R
Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
:
Is Pfg die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlandte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
1rtird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4½ häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wird mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofo.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 3.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Dienstag, 3. Junuar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Neunzehnter Jahlgang.
2
Großer Ausverkauf! Kleidchen und Schürzen.
Hauskleidchen jetzt903 Hauskleidchen, schick, etzt K.38 Für die Schule K.30. Hübsche Wollkleid= chen KK..25. Sehr elegante Wollkleidchen#.95. Riedliche Sammetkleidchen.55, sowie Schürzen unter Preis. Kleidchen= und Schürzenhaus
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Taschenuhren,
* Beldwaren, Regulateure gibt= #leistungsfähiges Haus an zaha lungsfähige Leute ohne Preis=
# erhöhung auf g 9
* Teilzahlung
4 ob. Strengste Verschwiegenheit.
Kein Abzahlungsgeschäft. # Off. u. Nr. 2104 a. d. Gesch. d. Bl.
Rbste-Ubde
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¾ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(Lindenburg und Augusta-Hospital) habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen. 9
Dr. F ed Michels. Heverinstr. 312.
Sprechst.—9½ Uhr,—7½ Uhr. Sonntags—9½ Uhr. Fernspr. 8229.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als lssistenzarzt habe ich mich als
praktischer Arzt
edergelassen.
k. wed. Wiedmann,
utoburgerstraße 4. Tel. 3290
=<space> s p r e c h s t u n d e n<space> v o n<space> 8- 1 0<space> u.<space> 2- 4.*<space>
Aepfel
für Tisch und Küche
nur 20
Apfelsinen
.. hochrote 420er per Kiste 4 12.50 per 100 Stück KK.—, 5 Stück 20h prachtvolle 714er per Kiste 4 18.— per 100 Stück#..60, 3 Stück 10 J. zwiebel, la. helle, per Ztr. 10.— Blumenkohl, p. 18 St.=Koro#.50 Maronen, Dauerware, p. Ztr..50 Bariseigen, la. per Pfund 21 3
mittel, 100 St. K. 13.—, dicke 100 St. K. 15.—, ertra diche 100 St. K 16.50.
Fritz Hertling,
Heumarkt 19. Telephon 2411.
Flechten
Echuppenflechte, trockene und nässendFlechte, sropt Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Ar., Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden nuo oft sehr hartäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, masde n
anen Ver#uc mit der beuens bewährten
Rino-Salbe
sei von Gist und Sture. Dose Mk..—
eiden gehen täglich em. Beftandteile: Bienenwachs, NaphMian je 15, Walrat 20, Eenzorfert. Ven. Terp., Kampferpflaster, Per##en mm je5. Eigelb 30. Chryse mbin0, 5 Zu haben in dei Apotbeten.
Bewährte Qualitäten. Sehr billige Preise.
Wolldecken. Steppdecken. Kissen. Plumcaus. Bettfedern. Daunen.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 15.
X 7
82
Fernspr. 6991
Büber
Finmi
Gmodstr
Guter bürgerl. Mittagtisch und Abendessen
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
„ Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Auhahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
a 2½0
* 10
bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-. Käll- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammer
UnterSachsenhausen-7. Agrippastr. 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
J. Merzenich,
Schildergasse Nr.
Celephon Nr. 6369.
Goldene Medaillen:
Spezialität: Grahambro:,
Köln 188., Köln 189.,, Köln 1899, Köln1 90., Elberfeld 1896, Bonn 1904
garantiert reines Weizenschrolbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi——
schen Analyse gemäß von vorzüg=„—„„„
licher Qualität und streng nach Das Grahambrot ergab:
der Original=Vorschrift hergestellt. In 100 Teilen des bei 1100 Celsius
getrockneten, wasserfreien Brotes Pflanzenewweiß 15,76%
Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiß: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Felt
Kohlenhydrate
Holzfaser
Asche
1,92%
80.39%
1,90%
2,03%
*
EEA AE
„Ernst Schulze, Cöln(Phein),
Se)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für denr###. *„„„„
S:
**
KalenderWandtaschen
liefert mit beliebigem
Reklame=Aufdruck
innerhalb 1 Stunde
die Plakate= u. Kalender=Fabrik
mit elektr. Kraftbetrieb
B. Kottke
Brüsselerstr. 35. Nähe Stadtgarten. Leistungsjähigste Fabrik dieser Art.
Königlich Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
½ und ¼ Lose abzugeben.
M. 20.—
Jerusalem, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
f.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen und Akten.
Zwei hochmoderne, echt engl. komvlette Schlafzimmer, erstklassige Arbeit(als Musterzimmer gedient) sind sofort spottbillig zu verkaufen.
Fabriklager Hub. Bündgens,
Mühlenbach 534.
Schlittschuhe
empfiehlt in ganz hervorragender Auswahl zu billigen Preisen
#x Franzky
42 Breitestrasse 42.
8 Tibh Gesleubeng##8
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comploir: Langgasse 14-13.
= Liger: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und. Braunkohlen-Briketts, sowie Eitorm-Briketts.
Schlittschuhe
Eisenhandlung Christ. Wirtz,
Inhaber: Jch. Jos. Schnorrenberg,
III Eigelstein 111.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß wir in dem Hause
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße eine Verkaufsstelle unserer erstklassigen naturreinen Not= und Weißzweine
errichtet haben. Indem wir uns dem Wohlwollen eines geschätzten Publikums empfehlen, zeichnen Hochachtungsvoll
Himmelsburger Winzerverein zu Bachem a. d. Ihr.
Magerfleisch
Brennerei 1734 gegr., Wismar g. d. Ossee
seinste hervorrag. allbekannte und beliebte Spezial=Marken:
Sehr alter Kornbranntwein Krug.10., Liter.80 M. Hochseiner Whisky Fl. 2 und.50., Probest. 30 Pfg.
Zu haben in Kolonial= und Telikatessenhandlungen, Restaurationen und Hotels.
*
Grosso-Tager u. Vertretung: H. Forsmann Wwe., Cerconstr. 26.
Fernruf 7030.
Rohre, Reservoirs, Träger, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei 6
Weinberg 8p; Soldberg, Köln-Bayenthal.
Schlittschuhe! Neuheiten! Aeusserst billig!“
Heinr, van Broek, Christophstr. 14.

62
Seite 2.
Vereins=Nachrichten.
11 Der Kölner Sängerkreis hatte zur Silvesterfeier seine Mitglieder mit deren Angehörigen und seine sonstigen Freunde und Gönner in den großen Saal der Lesegesellschaft eingeladen. Daß der Verein noch immer seine alte Anziehungskraft ausübt, bewies der voll besetzte Saal. Nach drei von der Lattermannschen Kapelle erakt gespielten Musikstücken wurden von den Herren Karl Adams und Karl Zöller zwei Duette für Tenor und Bariton, Barcarola von Kucken und das Duett aus Belisar von Donizetti schön zu Gehör gebracht, ebenso zwei Lieder für Baß von dem Vereinsmitgliede Herrn Jakob Demann. Eine Abwechselung im Programm boten zwei gemeinschaftliche Lieder, die zwischendurch gesungen wurven. als Hauptnummer des Programms ist die Militär=Burleske mit Gesang in 2 Alten von Fritz Hönig De General=Musterung zu nennen. Mit der Aufführung dieser Operette hatte der Sängerkreis sich eine ebenso schwierige wie bankbare Aufgabe gestellt, die vorzüglich gelang. Mit einem Rückblick auf das alte und Glückwunsch zum neuen Jahre, gedichtet von dem verdienten Präsidenten des Vereins Herrn Franz Schmidting sen. und gesprochen von Fräulein Zimmermnann wurde in das neue Jahr hinübergeleitet.
s Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder konnte am Freitagabend eine stattliche Zahl armer Kinder, die sich durch Fleiß und Wohlverhalten einer besonderen Wohltat würdig gemacht hatten, in reicher Weise bescheren. Im großen Saale des Fränkischen Hofes lagen die Gaben auf langen Tischreihen ausgebreitet: Schuhe, Strümpfe, Hemden, Kleider, Schals, Kragen, Mützen, Hüte und dazu die üblichen Süßigkeiten. Auch ein festlich aufgeputzter, in herrlichem Lichterschmuck prangender Christbaum fehlte nicht. Mit dem Liede Stille Nacht wurde die einfache Feier, zu welcher sich trotz des stürmischen Wetters zahlreiche Mitglieder und Freunde eingefunden hatten, eingeleitet. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Martin, hieß dann die Kinder und Freunde herzlich willkommen. In sinnigen Gedichten kam die Weihnachtsfreude der Kinder zum Ausdruck. Hr. Lehrer Beinkmann richtete an die Kinder eine Ansprache, in welcher er sie ermahnte, sich auch im kommenden Jahre solcher Wohltaten würdig zu zeigen. Dem rührigen Vorstande des Vereins und den besonderen Wohltätern wurde herzlicher Dank im Namen der Schule ausgesprochen, welche die vom Vereine den Kindern gespendeten Wohltaten am besten zu würdigen wisse. Mit einem Weihnachtsliedchen schloß die hübsche Feier. Dann gingen die glücklichen Kinder mit ihren Angehörigen nach Hause. Die Mitglieder aber blieben noch einige Stunden in gemütlicher Unterhaltung vereint. Eine kleine Tombola zum Besten der armen Kinder brachte den Teilnehmern manche hübsche Ueberraschung.
00 Dem Bürgerlich-Rameradschaftlichen Verein Köln, der in diesem Jahre die Feier seines sechzigjährigen Jubelfestes beging, wurde vom Kaiser eine Ehrenfahnenschleife und ein Eyrennagel gestiftet. zur Anheftung dieser Auszeichnungen hatte der Verein seine Mitglieder und die befreundeten Vereine in sein Vereinslokal, Restaurant Pohl, Große Budengasse, eingeladen und die Gäste waren so zahlreich erschienen, daß beide Säle dicht besetzt waren. Herr Polizeiinspektor Sachsze heftete in Vertretung des Hrn. Polizeipräsidenten in kerniger uno zu Herzen gehender An sprache die beiden Ehrenauszeichnungen an die Fahne. Redner brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Vorsitzende, Herr Harff, dankte für das dem Verein erwiesene Vertrauen und versprach im Namen seiner Mitglieder auch fernerhin, wie bisher, in Eintracht und echter Vaterlandsliebe zusammenzuhalten. Es folgte das von Hrn. Gottfr. Breuer gedichtete Kaiserlied, von dem die beiden letzten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3— Dinstag. 3. Januar 1903.
Erstes Blatt.
Strovben wiederholt werden mußten. Hierauf überreichte Hr. Erkelenz, Vorsitzender des Pioniervereins Köln=Deutz, mit einer herzlichen Ansprache den von seinem Verein gestifteten prachtvollen Ehrennagel, und dann sang man ein vom ehemaligen Pionier Hrn. Wunsch zum Jubelfeste gedichtetes Lied. Als Vertreter des Vorstandes des Kreis=Krieger=Verbandes Köln hielt Herr Hauptmann Derichsweiler eine zündende Rede. Da zwei der Mitglieder, Architekt Jean Meid und Weinhändler Joh. Peters, im vorigen Monate 25 Jahre dem Vereine angehörten, überreichte der Vorsitzende den beiden Jubilaren die Jubelauszeichnung. Herr Peter Steinbüchel trug dann ein patriotisches Gedicht vor, dem er später noch ein zweites folgen ließ. Ein packendes, von Hrn. Josef Wach dem Verein gewidmetes Lied: Zum sechzigjährigen Jubelfeste schloß sich an. Nunmehr wechselten humoristische Lieder und Reden. An den Kaiser wurde ein Dank= und Huldigungstelegramm abgesandt.
4 Köln-Deutz, 28.Dez.1904. Am zweiten Weihnachtstage fand im Dreikaisersaale der Wwe. Köster ein Weihnachtsfest verbunden mit Kinderbescherung statt, veranstaltet von den Christlichen Gewerkschaften Deutz; der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Herr Kurtenbach, Vorsitzender des Christlichen Metallarbeiterverbandes, eröffnete die Feier mit einer kurzen Ansprache an die Anwesenden. Von dem sehr reichhaltigen Programm seien hervorgehoben: Das von Frau Wilh. Frangenheim einstudierte und tadellos aufgeführte Weihnachtsspiel: Christkindleins Macht und Kinderflehn. Sämtliche Rollen waren in guten Händen und ganz besonders tat sich hervor Klein Elschen. Vorzügliches leistete auch Herr Peter Dietz, Mitglied des Christlichen Holzarbeiterverbandes, sowohl durch Aufführung des von ihm arrangierten Piccolo=Theaters wie auch als Gesangshumorist. Lebhaften Beifall fanden die von der Gesangabteilung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins vorgetragenen Lieder und Chöre. Die Festrede hielt Herr Arbeitersekretär Schlack aus Köln. Es sei der Wille des Welterlösers gewesen, daß der Arbeiter, der vor seiner Ankunft unter dem Sklavenjoch geschmachtet habe, als gleichberechtigter Mensch betrachtet werden solle. Getreu dem Worte: bete und arbeite, müsse jeder Arbeiter sich Kenntnisse und Fähigkeiten auch auf wirtschaftlichem Gebiete aneignen. Das sei demn Arbeiter heute sehr leicht gemacht durch die christlichen Gewerkschaften. Redner ging dann des näheren auf die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften ein und schloß mit einem Appell an die Anwesenden, besonders aber an die Frauen, die christliche Gewerkschaftsbewegung nach Kräften zu unterstützen und zu fördern. Herr Kaplan Haselier überbrachte die Grüße der leider verhinderten anderen Geistlichen und gab die Erklärung ab, daß die christlichen Gewerkschaften Deutz, sich des größten Interesses und Wohlwollens von seiten der katholischen Geistlichkeit versichert halten könnten. Auch er richtete einen warmen Appell an die Deutzer Arbeiterschaft, sich mehr wie bisher auf gewerkschaftlichem Gebiete zu betätigen und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die christlichen Gewerkschaften. Es wurde nunmehr unter dem Jubel der lieben Kleinen die Bescherung vorgenommen. Nachdem nun auch die übrigen Nummern des Programms erledigt waren, schloß der Vorsitzende mit warmen Dankesworten, sowohl an die Redner als auch an alle, die um das Zustandekommen und die Verschönerung des Festes sich verdient gemacht, die Feier.
Köln-Ehrenfeld, 31.2ez.1904. Am Freitag hielt der fünfte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Restauration Gräber, Gutenbergstraße, seine Monatsversammlung av, in welcher Herr Hans Wilden das Thema behandelte: Welche Mittel wendet der Evangelische Bund und welche der Volksverein für das katholische Deutschland an. Redner zeigte an den verschiedensten Beispielen, daß der Bund nicht den Zweck verfolge, sein. Mitglieder zur Betätigung ihrer Religion anzueifern, sondern daß sein ganzes Bestreben darauf hinausgehe, die Einrichtungen der katholischen Kirche verächtlich zu machen und solche anzugreifen, wie man dies bei Aufhebung des§ 2 des Jefuirengesetzes und bei der in Oesterreich in Szene gesetzten Los=von=Rom=Bewegung habe beurteilen können. Demgegenüber stellte Redner fest, daß der Volksverein für das katholische Deutschland ganz andere Zwecke verfolge, indem er lediglich sich mit katholischen Angelegenheiten befasse und die Schulung seiner Mitglieder in sozialer Hinsicht und die Aufklärung über die kommenden Tagesfragen bezwecke. Die sich an den Vor trag anschließende Diskussion war eine sehr lebhafte und zeigte, wie angebracht auch die Behandlung zeitgemäßer Themata in kleinen Versammlungen ist. Ein von einem Mitgliede gestellter Antrag zur Unterstützung der katholischen Presse soll der Ortsleitung unter breitet werden, damit man in diesem Punkte einheitlich vorgeher. könne. Der Vorsitzende erstattete hierauf den Jahresbericht ab. woraus wir entnehmen, daß dieser Bezirk im verflossenen Jahre 197 Mitglieder gewonnen habe, von denen zurzeit noch 184 im Bezirke wohnten. Im Bezirke wirken 19 Vertrauensmänner und herrsche ein reges Vereinsleben. Der Vorsitzende schloß seine Aus führungen mit dem Wunsche, daß das kommende Jahr ebenst günstig verlaufen möge, wie das verflossene, und sprach dabei die Hoffnung aus, daß die Mitgliederzahl auch fernerhin zunehmer möge. Herr Lehrer Stein sprach dem Vorsitzenden den Dank der Mitglieder aus für seine selbstlose Tätigkeit und motivierte ein Hoch auf denselben, worin die Anwesenden gern einstimmten.
Aus Dororten und Umgebung.
###alk. 29.Dez.1904. Getreu ihrer Devise, Pflege echten Bür. gersinnes, versammelte sich am ersten Weihnachtstage die Bürgers gesellschaft Kait mit ihren Familienangehörigen sowie einer stattlichen Anzahl Mitglieder des befreundeten Vereins der Rheinpfälzer aus Köln im Böhmerschen Saale um den Christbaum zu einer erhebenden und doch gemütlichen Familienfeier. Gemeinschaftliche Lieder, Chor= und Solovorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab. Ganz Ausgezeichnetes leistete die Gesangvereinigung der Gesellschaft, sowohl der Männerchör als auch der gemischte Chor unter der bewährten Leitung des Hrn. Willy Reisdorf, der auch im Verein mit dem gewandt und sicher spielenden Theo Löhr (Klavier) mehrere Stücke auf dem Harmonium in vollendeter Weife zu Gehör brachte. Nicht weniger Anklang fanden die Vorträge der Konzertsängerin Frau Thea Schwarze, deren glockenreiner Sopran jubelnd und sieghaft in den Saal klang. Lebhafter Beifall loynte ihre vorzüglichen Leistungen. Als Solisten zeichneten sich ferner aus durch mehrere Vorträge Hr. Kisselbach mit seinem prächtigen Baß und Hr. Elles mit seinem glänzenden Bariton. Weiteryin gefiel allgemein die Darstellung der Krippe zu Betylehem sehr, bei der passend und sinnig vorgetragene Deklamationen der Damen und Kinder, sowie Chöre abwechselten. Die Begleitung bei den allgemeinen Liedern und Chorvorträgen führten in glänzender Weise Hr. Toni Lehmacher und Theo Löhr aus. Den Schlug bildete endlich eine Verlosung von zum Teil wertvollen Gegenständen. Die gesamten Leistungen des Festes wurden nur von Mitgliedertt des Vereins bzw. deren Angehörigen ausgeführt.
Gegen spröde und rauhe Haut benutze marr
Therapogen=Glycerin=Seife Stück Nt. 0,50
Spezialseise zur Kinderpflege zu haben bei Apoth.ker Doenhardt, Mittelstraße 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1905.
28 Treue um Treue.
[111 Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Wozu nach Gründen forschen? Wozu diese Gründe widerlegen?
Er hatte nun einmal kein Glück! Es gelang ihm doch nichts im Leben! Darum war es am besten, er ließ sich von dem Leben einfach treiben. Wo und wie es enden würde, war ja gleichgültig.
Als Hermann so in diese pessimistischen Gedanken versunken dahinschlenderte, hörte er plötzlich seinen Namen rufen.
„He, Lauenau! Trifft man Sie endlich einmal? Wo zum Henker stecken Sie denn immer, daß man Sie niemals sieht?“
Ein älterer, vornehm aussehender Herr stand vor ihm und streckte ihm die Hand entgegen.
„Herr Graf von Westerholt!“
„Ja— allerdings! Der din ich! Seit vier Wochen bin ich in Berlin. Seit vier Wochen Tag aus Tag ein im Reichstag uns nicht ein einziges Mal hat der Sohn meines alten Freundes Lauenau den Weg zu mir gesunden. Eine elende Visitenkarte war alles, was ich von ihm zu sehen bekam!“
„Verzeihen Sie, Herr Graf... ich war sehr in Anspruch genommen..
„Das kennt man! Ihr jungen Herren seid doch nicht gerade mit Arbeit überlastet, zumal wenn man sich auf seine Güter zurückgezogen hat, wie Sie, mein Sohn!“
Dabei lächelte der alte Herr ihn mit schlauem Augenzwinkern on.
„Meine Güter machen mir nicht viel zu schaffen. Herr Graf," erwiderte Hermann in trockenem Tone.
„Stuub's schon,“ lachte der Graf.„Doch wohin gehen Sie?“
„Ich habe kein bestimmtes Ziel.“
„So begleiten Sie mich nach dem Reichstag. Wir haben da wichtige Besprechung in Kolonialgeschichten. Sie wissen doch, daß ich für unsere Kolonien schwärme?“
„Das ist mir neu.“
—u, ma. muß doch mit der Zeit fortschreiten. Wir haben eine Gesellschaft gegründet zur Besiedlung von Süd=Westafrika. Demnächst soll eine Expedition dorthin abgehen, um die vorbereitenden Maßregeln zu treffen. Eine weite Strecke Land haben wir uns gesichert, um dort Farmen anzulegen. Es soll dort nach Erzen gegraben werden. Einige Ansiedler haben sich da schon niedergelassen. Es geht den Leuten ganz gut, und wenn erst die
Eisenbahnverbindung mir Swatopmund besser funktioniert, wird Ainan dort ganz gut vorwärts kommen können.“ *! Ein Gedanke schoß Hermann durch den Kopf.
War diese Begegnung mit dem Kolonial=Grafen nicht als ein Wink des Schicksals zu betrachten?
„Könnte man sich Ihrer Expedition nicht anschließen, Herr
ttogre er, und er fühlte, wie sein Herz stärker pochte. Graf Westerholt sah ihn erstaunt an
„Sie wollen nach den Kolonien, Lauenau? Aber was sagt Ihre Frau Mutter dazu? Und die Verwaltung Ihres Gutes?“
„Ich glaube nicht, Herr Graf,“ unterbrach ihn Hermann,„daß Sie mich verspotten wollen. Sie wissen recht gut, daß die Verwaltung unseres Besitzes mich sehr wohl entbehren kann, denn es gibt da nichts mehr zu verwalten, als Schulden. Und das kann meine Mutter allein besser besorgen, als wenn ich ihr noch auf der Tasche liege. Ich gestehe Ihnen allerdings ganz offen, daß ich bis vor kurzem nicht daran dachte, in die Kolonien zu gehen. Aber es ist ein Wendepunkt in meinem Leben eingetreten der es dringend erfordert, daß ich irgend etwas tue, um nicht ganz unterzugehen. Und darum stellte ich jene Frage, Herr Graf,“ schloß der Baron ernst.
Das Gesicht des Grafen hatte einen ernsten Ausdruck angenommen.
„Steht es so schlimm mit Euch, mein armer Junge? Das wußte ich allerdings nicht. Verzeihen Sie mir also meinen Scherz, Lauenau. Sie wissen, daß ich es gut mit Ihnen meine. Ihr Vater war mein lieber alter Freund. Die Feldzüge 1866 und 1870/71 haben wir in demselben Regiment zusammen mitgemacht— er hat mir bei Mars la Tour sogar das Leben gerettet, indem er einen französischen Gardekürassier, der mich schon beim Kragen hatte, vom Pferde schoß... na, so etwas vergißt man nicht. Warum haben Sie sich denn nicht früher an mich gewandt?“
„Wie konnte ich das, Herr Graf? Im übrigen verwaltete ja auch meine Mutter unseren Besitz.“
„Ja, jä, die Frau Mutter! Doch lassen wir das. Also Sie sind auf dem Trockenen, lieber Lauenau?“
„Vollständig.“
„Können Sie nicht wieder in den aktiven Dienst treten? Ich würde gerne mit dem Kriegsminister darüber sprechen.“
„Nein, Herr Graf, das geht nicht. Ich würde da nur in neue Schulden geraten. Ich muß irgend eine Beschästigung ergreifen, die ihren Mann anständig ernährt.“
„Hm— Sie haben recht. Aber das ist eine verflixt schwierige Sache! Ihr jungen Leute habt so wenig Praktisches gelernt. Was verstehen Sie zum Beispiel?“
„Ich kann reiten, fahren, schießen, verstehe ganz gut Französisch und Englisch, und man sagt, daß ich ein guter Musiker bin.“
„Haha! Die Musik können wir absolut nicht gebrauchen! In Amerika wäre das freilich etwas anderes. Dort sollen junge und fesche Musiklehrer schon öfters sehr reiche Erbinnen geheiratet haben. Aber unsere Herero= und Ovambo=Damen geben nicht viel auf Musik. Doch Scherz beiseite, lieber Lauenau, wir wollen
uns die Sache ernsthaft überlegen. Ich möchte Ihnen sehr gern helfen. Verstehen Sie nichts von der Landwirtschaft?“
„Nur so viel, wie man als Sohn eines Gutsbesitzers eben lernt.“
„Na, das ist immerhin schon was. Nun will ich Ihnen etwas sagen: Unsere Expedition besteht aus Landwirten, einigen Handwerkern, einem Ingenieur und zwei Geologen. Es fehlt uns
da noch ein Mann, der als Aufseher über die Materialien, das
Zugvieh, die Vorräte und der zu mietenden Lastträger, Fuh
sprechen Englisch— kurz, ich glaube, die Sache läßt sich machen.“
„Ich glaube auch, Herr Graf. Eine solche Stellung würde mir sehr zusagen.“
„Ja, so geschwind geht das nun freilich nicht. Sie müssen sich vorher erst gründlich über alle Verhältnisse orientieren. Ich vermute, daß Sie sich bislang noch nicht viel mit unseren Kolonien beschäftigt haben?“
„Zum Glück habe ich im letzten Sommer gerade über Südafrika viel gelesen.“
„Wie kamen Sie dazu?“
„Ein Jugendbekannter von mir ist nach Südasrika gegangen, das erweckte mein Interesse.“
„Gut. Also halten wir vorläufig daran fest. Sie nehmen die Stellung eines— sagen wir mal— Fuhrpartsaufsehers bei unserer Expedition an. Nähere Bedingungen vorbehalten. Sie richten sich so ein, duß Sie in spätestens acht Wochen mit einem Woermann=Dampfer nach Swakopmund abfahren können.“
„Ich kann schon morgen abdampfen.“
„Nee,“ lachte der Graf,„solche Eile hat's nicht. Aber Sie müssen vier Wochen früher als die Expedition abreisen, um in Swakopmund alle Vorbereitungen zum Empfang derselben und zum Weitermarsch in das Innere zu treffen. Sie erhalten natürlich noch nähere Instruktionen... doch da sind wir am Reichstag. Ich muß Sie jetzt verlassen. Kommen Sie doch heute abend zu mir. Ich wohne im Monopol=Hotel; wir essen dann zusammen und besprechen alles gründlich. Ich werde jetzt schon mit dem Komitee über Ihre Person reden. Ich denke, es wird sich schon machen lassen. Aber halt! Wie steht's mit Ihrer Gesundheit? Man sagte mir, daß ein Herzfehler..
„Herr Graf, der Herzfehler war, wenn überhaupt vorhanden, so geringfügig, daß er jetzt ganz überwunden ist. Ich kann mich ja aber noch einmal untersuchen lassen.“
„Na, wir sprechen noch darüber. Adieu, lieber Lauenau. Also auf Wiedersehen heute abend 7 Uhr im Monopol=Hotel.“
Er schüttelte Hermann herzlich die Hand und verschwand dann in dem Portal des Reichstags, von dem silberbetreßten Portier ehrerbietig begrüßt.
„Ich bin gespannt, was bei der Geschichte herauskommt,“ brummte Hermann von Lauenau vor sich bin. Dann ging er
die Königgrätzerstraße hinunter, um sich in seine Wohnung zu begeben.
Hier angelangt, warf er sich auf das Sofa und hing seinen nicht gerade angenehmen Gedanken nach.
Er war wieder einmal so weit, daß ihm alles auf der Welt gleichgültig war. Ob er hier in der Millionenstadt unterging oder draußen in der südafrikanischen Steppe— was kam denn darauf an!
(Fortsetzung folgt.
K
*
∆ 0

Erstes Blatt.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 3 8 Pinstag. 3. Januar 1905.
Seite 3.
Locales.
— Der Eissport kommt durch das frische Frostwekter, das uns das neue Jahr beschert hat, nun wieder zu seinem Rechte, unserer lieben Jugend zur Freude und manchem von uns Großen noch zum mindesten ein willkommenes Schauspiel. Die städtische Schulbehörde wird in Würdigung der gesundheitlichen Vorteile des Eislaufens wie in früherer Zeit auch diesmal in dankenswerter Weise den Kindern an Frosttagen von 3 Uhr nachmittags ab„eisfrei“ geben. Damit ist aber nur die eine der Vorbedingungen für eine rechte Ausnutzung des Eisvergnügens gegeben. Das Kind besser gestellter Eltern freilich findet leicht für einen Obolus von 25 Pfg. im Volksgarten oder am Deutschen Ring Einlaß zur spiegelglatten Bahn, aber der Durchschnittsvolksschüler muß schon den weiten Weg zum Stadtwald hinausmachen, um dann dort für seine 10 Pfg. Eintrittsgeld die Freude des Eislaufes durch die nur zu schnell dahingehende Zeit arg beschränkt zu sehen. Da könnte sich die Stadtverwaltung den Dank aller Kleinen und Kinderfreunde erwerben, wollte sie am Hansaring oder Sachsenring den Wallgraven, zu dem sich bei bitterer Kälte so leicht kein Mensch sonst verläuft, eine Gratis=Eisbahn schaffen. Viel Mühe brauchte ja nicht darauf verwandt zu werden. Kinderhand ist leicht gefüllt. Eine einigermaßen glatte Bahn würde zum Bahnschlagen, Schlittenfahren und Schlittschuhlaufen hinreichen. Ein paar Arbeiter ließen sich wohl erübrigen, die Sache notdürftig herzurichten, und auch ein wenig Aufsicht wäre gewiß nicht schwer zu schaffen. Manches „Bähnchen“ in der Straßenrinne würde dann verschwinden, das jetzt mit Sand bedeckt werden muß.
∆ Vereinigte Stadttheater. Die nächste Schauspielnovität, die am Freitag den 6. Januar zur Aufführung gelangt, wird Dreyers Drama Die Siebzehnjährigen sein. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Herren Siebert, Lindner, Borcherdt sowie die Damen Hertwig und Verden. Die Regie führt Herr Lenoir.
Die Weltausstellung St. kouis in Köln. Herr Direktor Emil Gobbers aus Dusseldorf, durch seine Projektions=Vorführungen der Oberammergauer Passionsspiele in unserm Gürzenich und in der Kölner Bürgergesellschaft bekannt, wurde seinerzeit mit diesem Werke für die Weltausstellung in St. Louis verpflichtet und hat seinen vier Monate langen Aufenthalt dortselbst auch einem eingehendsten Studium dieser größten aller bisherigen Ausstellungen gewidmet. Am 10. und 11. Januar wird Herr Direktor Gobbers hier im großen Saale der Lesegesellschaft nun seine Projektions=Vorführungen Eine Ameritareise und die Weltausstellung in St. Louis in etwa 200 elektrischen, bühnengroßen KolossalGemälden(mit Vortrag) veranstalten, die überall Beifall gefunden haben.
* In der Agnetenschule(Mittelstraße) boten die Schwestern vom h. Dominicus in der Weihnachtswoche den Wohltätern und Freunden ihres Klosters einen dankenswerten Genuß. Die Pflegebefohlenen des Hauses, Mädchen, die zur Erlernung des Haushaltes vorübergehend dort weilen, und Kinder, die durch die Bewahrschule oder zur vollständigen Erziehung dem kleinen Gemeinwesen angehören, hatten unter der geschickten Leitung einer der Schwestern sich zu kleinen dramatischen Aufführungen vorbereitet. Die Vorführungen waren mit den einfachen Mitteln der Schwestern geschickt ausgestattet. Sie brachten kirchliche und erzieherische Gedanken, der Altersstufe der Darstellenden jedesmal angepaßt, in sinniger, poesievoller Umrahmung, die auch der reichlich eingestreuten komik und des fröhlichen Scherzes nicht entbehrte, zum Ausdruck. Besonders die Ides des Weihnachtsfestes fand von kindlichen Spielern eine für sie wie für die Zuschauer gleich anregende, reizende Darstellung. Die Kinder sowohl wie die erwachsenen Mädchen spielten gut, und lebenswarm und schienen für die einzelnen Rollen sorgfaltig ausgewählt und eingeübt zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Milchhandlerseheleute aus Biesenbach bei Berg.=Neukirchen brachten Milch nach Kalt, die, wie der sachverständ.#niker bekundet, über 20 Proz. Wasser enthielt. Die Beschuldigten wurden mit je 25 M. bestraft.— In einer Wirtschaft ließ ein Kellner es sich wohl sein. Er nahm, obgleich er wußte, daß er kein Geld besaß, Speisen, Getränke, Zigaretten usw. Das Arteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Uhrmacher, der jetzt als lästiger Ausländer ausgewiesen werden soll, verbreitete zu Ehrenfeld die unwahre Behauptung, ein Polizeikommissar sei betrunken gewesen und habe ihn in einer Wirtschaft zu Boden geschlagen. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest und ordnete die Publikation des Urteils durch die Zeitung an.— Ein Arbeiter sollte für eine Händlerin eine Anzahl Kisichen Trauben verkaufen, deren Erlös er für sich behielt. Das Gericht setzte zwei Wochen Gefängnis jest.— Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung fehlte, so daß ein Hülfsschöffe bestellt werden mußte und die Sitzung erst spät beginnen konnte, wurde in eine Ordnungsstrafe von 150 M. genommen, auch wurden ihm die durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten zur Last gelegt.— Ein Architekt war von einem Straßenbahnwagen während der Fahrt abgesprungen und fiel dabei zu Boden. Das sah ein Polizei=Inspektor und forderte seinen Namen; doch der Architekt verweigerte jede Auskunft. Als auch noch ein Schutzmann dazu kam, gab er endlich einen Namen an, aber einen falschen. Der Archit kt wurde nunmehr zu 70 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Arbeiter, der einige Fahrradteile gestohlen hatte, büßt dies mit drei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
" Kalk, 28.Dez.1904. Der Vorstand des Kalker Armenunterstützungsvereins beschloß in seiner gestrigen Sitzung, die Volksküche, die seit vielen Jahren während des Winters segensreich gewirkt hat, am Dienstag den 3. Januar 1905 zu eröffnen, und zwar wiederum in dem Lokale, das die Maschinenbauanstalt Humboldt seit Jahren freundlichst zur Verfügung gestellt hat. Im vorigen Winter sind in 62 Kochtagen 9883 Portionen Suppe zu einem Liter ausgegeben worden. Eine Besichtigung des Betriebes, der under der umsichtigen Leitung des Vorstandsmitgliedes Hrn. Stadtverordneten Ferd. Lamertz steht, ist gern gestattet. Suppenmarken, die als Almosen an Bedürftige vorteilhaft ausgegeben werden können, sind in der Volksküche oder bei Hrn. Lamertz zu haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5284] Ein sonderbares Benehmen. Am Samstag vormittag geleiteten zwei Arbeiter in der Neuterstraße vom Deutschen Ring kommend einen betrunkenen Kollegen. Dem Transport folgten etwa 15 Kinder im Alter von 5 bis höchstens 15 Jahren. Als ein Schutzmann den tleinen Auflauf sah, eilte er hinzu, zog blank und trieb mit der Waffe die Kinder auseinander. Ich habe als Zeuge dieses Vorfalles das Benehmen des Schutzmannes unbegreiflich gefunden. P.
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Der heutigen Ausgabe ist eine Sonderbeilage der Firma H. Barkowski, Berlin, Alexanderstraße 22, über Perdynamin
beigefügt.
Offene Stellen.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabriken zu arbeiten, finden gut bezahlte n. dauernde Stellung in der 65
Nachener Stahlwarenfabrik, Nachen, Jülicherstraße.
Ung.
Aktien=Gesellschaft, erstklassig, sehr gut eingeführt, sucht für Köln und die Vororte tüchtige Vertreter bei
außerordentlich günstigen Bedingungen
zu engagieren.
Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Kommis
für Manufakturw. handlung in Duisburg gesucht. Au solche, welche gut mit Arbeiterkundschaft verkehren können, wollen sich melden.
Offerten mit Bild 2c. sub S N 713 an Haafenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
Ein Junge zum Austragen gesucht. E Domstraße 47.
Geübte
Hasplerinnen
finden
und Meberei.!“
Suche tücht, erste Putzarbeiterin
unter günstigen Bedingungen.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tä igkeit, Photographie u. Ansprüchen bei freier Station unter S R 716
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., K In.*
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Matth. Zimmermann, Kl.Spitzeng.8
zstäsche wird prop. gew. u. gebleicht, Rasenbleiche am Hause. Karte gen. Klettenberg. Guilleaumestr. 92.
Schneidermeister, kath.,
2 denkende Herrsch. um Ar Preise. Erftstraße 60, 3. Et.
bittet edel
Arbeit. Bill. Postk. gen.
stroperes Mädchen v
Kindern hat, zu Lichtmeß gesucht.
w. Liebe zu
„., zu Lichtmeß gesuck
Heinsbergstraße 12, 1. Etage.
Ein bräves Mädchen für Küche und * Hausarbeit sofort gesucht.
Berlich 10.
dnen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9, I. Etg.
Eine br. Person z. Dutzen u. Waschen gesucht. von Werthstr. 6, 2. Et.
#tundenmädchen für morgens gesucht. Deutz, Freiheitstr. 105, I.
Stellen-Gesuche.
Wegen Betriebseinstell. s. für soliden,
zuverl. Maschinisten
gel. Schlosser u. Schmied, gleich firm im Dampfm.= u. Sang#as=Motor= betrieb anderwärts Stelle. Heizerposten nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 2076 an die Gesch. d. Bl.
Expedient und
4 J. in gr. Rahmen= u. Leistenfabrik Berlins tätig, sucht passende Stellung. Off. u. Nr. 2 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes erbeten.
sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2111 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reinigen 50 Pfg. Garanie.
M. Goldenberg, Weißbütteng. 12. a W.
Tücht. Damenschneider
mit prima Schnitt, Spezialist für englische Jackett= u. Taillenkostüme sucht bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt und Unterricht in denselben
erteilt von
Witwe Meurer, Friedenstraße 25.
Herren,
welche ihre Anzuge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen, wend.
u. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Zu vermieten.
Ladenlokal Nippes.
In verkehrreicher Fäbriksgegend, gute Lage, 2 schöne, mittlere Ladenlokale, passend für Kaffee=, Eier=, Butter=, Fleisch=, Brotfiliale usw., mit Wohnung per Monat 37., sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Christinastraße 76.
3. Etage
3 Räume und Mansarde, zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Salon und Schlafzim.
möbl., a. 1 od. 2 Herren z. v. Gladbacherstr. 5,., a. Kais. Wilh.=Denkm.
Hübsch möbl. Zimmer,
ohne Pension, sofort zu verDomstraße 54, 2. Et.
mit oder mieten.
2. Etage 3 sch. Zimmer
m. a. Bequ. an kl. bess. Fam. per Febr. z. v. Pantaleonsmühleng. 12.
Kandidul gewisenhafte Nachhüfse Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
od. 4 Räume in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
Abg. Wohnung v. 2 gr. Räumen,
Klosett, Speisek., an kinderl. Leute zu vermieten. Thürmchenswall 69.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer S mit Pension zu vermieten.
Appellhofplatz 16.
Zimmer 1. Etage, möbliert oder
unmöbliert, sofort zu vermieten.
Propsteigass
6.
Laden
vermieten.
m. Souterrain, kl. Wohn., Keller und Zubehör, zu Vor St. Martin 26, 1.
Leute zu verm.
I. Etage, Anbau, u. Mans. an ruhige Friesenstraße 41.
ürmchenswal 63, 65, 67
Nähe Rhein, in 67 1 Et., 4 Räume, Küche, Spind, im Anbau 3. Et. 3., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4., Küche, Spind, in 63 Anbau, 2 Räume, Küche, Spind, das. 2 Mans. sofort. Elektr. Licht im Treppenslur, Haustüröffner. Waschbütte in der Waschküche. Bescheid 61, hochpart., b. Eigent.
mit Stallung, Scheune u. gr. Obst= und Gemüsegarten, laten, Klarenbachstraße 235, zu vermieten.
Bescheid Salierring 13. I.
10sssss
Parterre
5 Räume an ruh. bess. Fam.# in nur vom Eigent. bewohnt.(9 Hause zu vermieten.
□ Perlengraben 86. □
Jshsosec
Noonstraße 40.
Hachnort 7 Zimmer, Küche, Spind Hochpult. und Zubehör nebst Gart., Leucht= und Kochgasl., Parkettboden, Kachelösen, an gute Mieter billig abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart.
C
ut möbl. Erkerzimmer zu vermiet. Sudermannplatz 3, 2. Et.
Kleine Werkstelle,
ca. 70 qm, f. Bildhauer, Drechsler pp. bes. geeignet, hell, trochen u. seuersich., sofört billig zu verm. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Möbriertes Zimmer
mit vorzüglicher Pension sofort zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Zweite Etage
an stille Familie in ruhigem Privathause Machabäerstraße 62 zu vermieten.
Sehr stöne 1. Ut ge,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst.
Hause zu 43 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Classen=Kappelmannstraße 25,
sch. I. Etage, 3 Zimmer, K. u. Mans., billig zu verm. Bescheid daselbst 32.
An 1 oder 2 Tamen
in herrschaftl. Hause 3 Zimmer mit groß. Mans. zu verm., Offerten an die Annahmestelle Severinstraße 46.
abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans an kleine Fam. sof. zu verm. „Bescheid Deutscher Ring II, part.
Ladenlokal, nung, worin“.
Jahre Stickgesch. mit Erfolg betrieben wurde, zu vermieten, auch günstig für Putz. Berlich Ecke, Elisenstr. 34.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Möbliertes Zimmer
an ordentl. Handwerker od. Beamren 3 verm. Lintgasse 10, a. Altermarkt.
8ymnastal=Lehrer gibt gründliche Nachhülfe. Stunde 75 Pfa. Gefl. Off. u. Nr. 2105 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil. 340
Oß. u. Nr. 2072 a. d.
Kapitalien.
6000 Mark
Kirchengelder gegen I. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Entlaufen
am 1. Weihnachtstage eine Dobermannpinscher=Hündin, 60 Zentimeter hoch, schwarz mit gelben Flecken, Zughalsband tragend und auf„Flora hörend. Gefl. abzugeben an Eilgut erfertigung Cöln, Maybachstraße.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen in jeder
Frent und Tiefe an fol genden Strassen: Korneliusstrasse Balduinstrasse Mittelstrasse Josefstrasse Rochstrasse Annastrasse Thumbstrassa Kaiserstrasse Gartenbtrasse Moltkestrasse Roonstrasse Bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
6. m. b. H. d
Köln. Richmodstrasse 35.
Oefen
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage äußerst billig wegen vorgerückter Saison.
Christophstraße 14.
wegen Geschäftsaufgabe. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
14 Alexianerstraße 14.
Bess. Federbett,neu, 8 M.
Bett mit Patent=Sprungmatratze und vierteil. Einlage 36 J, ganz neu. Aufbewahrlager Gr. Sandkaul 6.
4 Mantelofen mit Kasten 12., 1 Säulenofen mit Kasten und Rohr 6 M. zu verkaufen.
Apostelnstraße 34.
Amerik. Dauerbrandofen, gebr., für e großen Raum oder 2 Räume zu verkaufen. Huhnsgasse 26
Kaummang, gehr, Wasch= u. WringD maschine z. jed. annehmb. Preise zu verk. Nippes, Neußerstr. 212.
egen Aufg. des Ladens eich. Schlafz. u. 6 altdeutsche Stühle zu verk. Marzellenstraße 75.
9 einschläfige Betten billig zu verkaufer. Breitestraße 122.
2 Gasheisösen Lupusstraße 3.
Vermischtes.
Furagegeschäft.
Gutgehendes Furagegeschäft zu übernehmen oder ein dazu passendes Lokal zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Vig. Mittag= u. Abendt.
für bessere Herren, auch im Abonnem.
50 Maximinenstraße 50.
Heirat.
Kath. f. Mann, 30 J. alt, hier fremd, mit etwas erspartem Geld, wünsch: Bekanntschaft mit einem anständigen kath Mädchen zwechs spät. Heirat. Fr.-Off..Nr. 2109 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag. 3. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgibe von ½5 Uhr abends au.
Kath. Volksverein, Köln.
Nach§ o unserer Statuten findet unsere*
woentliche jährliche Generalversammlun
um Mittwoch den 1. Jannar 1963, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) statt. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
Rechnungsablage durch den Kassierer und Entlastungserteilung.
3. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsrevisoren.
4. Verschiedenes und Besprechungen.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Restaurant„Tannhäuser“,
Besitzer: A. Bruns. Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln
ölner Sportplatz
Fernspr.
6178.
Größte Kunstbahn für 2000 Personen. neu gefertigt. Vollständ. gefahrlo
Täglich spiegelglatt Schlittschuhe zu verleihen.
abends21,—10 Uhr, Ztalienische Nacht auf dem Eise.
Tausende Lampions. Bengalische Flammen.
Konzert der Hannemannschen Trompeterkapelle. Koks=Wärmöfen bei der Eisbahn. Straßenbahn=Verbindung nach allen Stadtteilen bis Mitternacht. Uferbahn, Innenbahn, Ringbahn.
Eintritt 50 Pfg.
Samstagnachmittag: Kinderset auf dem Eise
zu volkétüml. Preisen: Kinder 15„, Erwachsene 20%
Konzert der Hannemannschen Trompeterkapelle. Koks=Wärmösen bei der Eisbahn
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch, 4. Januar 1905. 113. Ab.=Vorstellung. Serie A.
Mianon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen Felser, Vidron; die Herren Batz, vom Scheidt Nowack, Saar, Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag, 5. Januar 1905. 114. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Die Zauverglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=SaEns.
Große Preise.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. Januar 1905:
12. Abonnemeuts=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Joh. S. Svendsen.
„Ländliche Hochzeit“, Sinfonie von C. Goldmark.
a. Ho“
nade,
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Patrouille enfantine von E. Gillet.
6. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7. Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauß
Infang 8 Uhr. auch für Fremde- 51 Plg.
Achtzehnerkarten für Kremde 5 Mark.
Das 13. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 10. nuar statt. Die Direktion.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 4. Januar 1905. 119. Vorstellung.
Elektra.
Tragödie in 1 Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen Teller=Habelmann, Flora, Lossen; die Herren Straßmann, Aßmann, v. Weber.
Hierauf:
Der Tor und der
1 Akt von Hugo v. Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen Scholtz, Lossen; die Herren Weinmann, Lindner Heber, Siebert.
Mitteldreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Eude ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 5. Januar 1905.
Einmaliges Gastspiel von
Isadora Duncan.
Chopin-Canz-Abend.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Darkettlogen M. 10.—, 1. Parkett M. 7.„ 1. Rang, 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett M..—, Kronenloge 1. und 2. Reihe 2. Rang 1. Reihe M..50, Kronenloge, 2. Rang, Parterre M..75, Galerie M..25.
Panorama International.
Hochzeitsmarsch, Variationen, v. Brautlied, Intermezzo, c. Sereade, Scherzo, a. Im Garten, Andante, e. Tanz, Finale.
Port Arthur,
(Triginal=Kaisere anorama Berlin.)
Gegr. 1887. ge- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Nur diese Woche.—7. Januar Neu!
Naturaufnahmen vot
Kriegsschauplatz,
sowie interessante Wanderung durch Korca. Land und Leute. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30.9, Kinder 20
Monats=Versammlung
Donnerstag den 5. Januar im Quatermarktsaale, abends 9 Uhr, Vortrag des Herrn Rektor Hack:
Kaiser Marimilian 1.
und seine Beziehungen zu Köln.
Lesegesellschaft
(Grosser Saal)
Dienstag den 10. Januar 1905, abends 8 Uhr,
Mirtwoch den 11. Januar 1905. nachmittags 4 u. abends 3 Uhr:
Elektrische bühnengrosse
Projektions=Vorführungen
(mit Vertrag).
„Eine Amerika=Reise und die Weltausstellung in St. Louis.“
1. Teil: Eine hochinteressante Reise durch das Land der unbegreniten Möglichkeiten.
2. Teil: Die Weltausstellung.
Dargestellt in ca. 200 elektrischen Kolossal=Gemälden(40 gm groß) in wunderbarer Farbenpracht u. einem Wandel=Diorama (Panorama der gesamten Ausstellung), arrangiert von
Direktor Emil Gobbers, Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Saal(num.) 2., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.25., Seitengalerie.60 M.
Billets im Vorverkauf(für sämtliche Plätze) in der Schmitzschen Buch und Kunsthandlung, Hohestraße, Ecke der Passage.
oder von
(bis zu 12 Jahren) frei einführen.
IIhr für die Nachmitt-Rarstollut
Kassenöffnung für die Abendoorstell.
Uhr, für die Nachmitt.=Vorstellung 2 Uhr.
Wegen Abbruch des Hauses
Höbel-Ausverkauf.
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen. Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenscbrank. 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben.%
Th. Kremer, Wollküche 26, Antonsgasse.
2 Täglich Konzert. e
X Im Sommer: 2
Täglich 2 Konzerte.9
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.“
Preisschießen.
Friesenstraße 53, Wirtschaft Watermann(Junck), ist heute Dienstag. Mittwoch u. Freitag (Dreikönigen) großes Preis schießen. Man lese die Plakate an den Säulen.
Vornehmes
Familienpensionat
Rheinlands nimmt zu Januar oder Februar noch eine kathol. junge Zame aus seiner Familie auf. Preis 620 Mark.
Fr.=Offerten unter B N 6 an die
Geschü. tsst. d. Köln. Volkszta. k
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär—
Konzert.
W. Vickus.
Gartenteste
Feuerwerke
#
Kinderteste.
Jahres-Abonnement: g
3
a) für Familien: h8
Die Hauptkarte.K 20.—
Die erste Zusatzkarte.—
Jede weitere Zusatzkarte.—
b) für alleinsteh. Personen unt. 30 Jahren„ 10.— ∆
000000 0
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 4. Januar 1905, nachmittags 8½ Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiberr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
I.
1.„Seekadetten“, Marsch von Polmann.
2. Ouvertüre zur Oper„Die Tochter des Regiments“ von Donizetti.
3. Lied. Duett von Mendelssohn.
500000 Teufel“. Charakterstück von Graben-Hoffmann.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Sionen und Minnen“. Walzer von J. Strauss.
II.
Ouvertüre zur Operette„Die schöne Galathee“, von Suppé.
„Grüsst mir das blonde Kind am Rhein“. Lied von L. v. Elon. Farunchliehter“. Walzer von Zeller.
Fanfasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Siamesische Wachtparade“ von P. Lincke.
„rauennerz“. Mazurka von J. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
B
ettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
Zeugnisse. Drospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)"'a
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz s. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
∆
□
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendsie Behandlung der Wäsche unter Garantie. Villigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Thend-Obertz- Schn Nacht,
X0
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln. Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. T
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren
Uebernahme von Brautausstattungen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag, 3. Januar 1905.
Seite 1.
Locales.
8 Ueber die Verwaltung der Krankenanstalten der Stadt Kbin gibt der soeben erschienene Bericht vom Etatsjahr 1903 eine umfassende Uebersicht. Im Bürgerhospiral, wohin Mai 1903 von der Lindenburg die orthopädische Abteilung verlegt wurde, bestand das ärztliche Personal aus einem Oberarzt, einem dirigierenden Arzt, einem Sekundärarzt, einem pathologischen Assistenzarzt, mer Assistenzärzten und zwei Volontarärzten, an Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren 136 Personen vorhanden, darunter 55 Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus und 14 weltliche Wärter= und Wärterinnen. Im ganzen Jahre wurden dort 5147 Kranke verpflegt, von denen 4465 entlassen oder in andere Anstalten verlegt wurden und 223 (4,3 Proz.) starben. Der höchste Krankenbestand war am 4. März 1904 mit 517 Personen vorhanden, der niedrigste am 8. April 1903 mit 311 Personen. Ambullant wurden 13485 Personen behandelt. Die Einnahmen betrugen 285527 M.(gegen 276 187 M. i..), die Ausgaben 398 457 M.(gegen 371974 M. i..) Im Augustahospital, wo zwei Oberärzte, zwei Sekundärärzte, ein pathologischer Assistenzarzt, vier Assistenzärzte und zwei Volontärärzte angestellt waren, betrug die Zahl des Anstaltspersonals 104, darunter 11 Schwestern für den Wirtschaftsbetrieb und 50 Schwestern für die Krankenpflege. Verpflegt wurden im Berichtsjahre zusammen 5848 Personen verpflegt, von denen 4825 entlassen oder in andere Anstalten verlegt wurden, während 648(11,1 Proz.) verstarben. Der höchste Krankenbestand mit 410 Personen war am 8. März 1904, der niedrigste mit 283 am 31. August 1903. Die Einnahmen betrugen hier 120 408 M. (gegen 114027 M. i..), die Ausgaben 422096 M.(gegen 383731 M. i..). In der Krankenanstalt Lindenburg waren an Anstaltspersonal einschließlich der Abteilung für Geisteskranke 103 Personen tätig, darunter 36 geistliche Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus zu Köln. In der Abteilung für Dermatologie und Tuberkulose wurden im ganzen 4215 Personen verpflegt, von denen 3746 entlassen oder in andere Anstalten verlegt wurden, während 150(3,5 Proz.) verstarben. In der psychiatrischen Abteilung wurden zusammen verpflegt 616 Personen, von denen 512 entlassen wurden, während 25(4,1 Proz.) verstarben. Die Zahl der ambulant Behandelten betrug 17; für
Hospital in Deutz, von dem der Bericht erwähnt, daß der Neubau einer Kapelle in Angriff genommen wurde, waren 36 Personen tätig, darunter 20 Schwestern aus dem Orden der Franziskanerinnen. Für den ärztlichen Dienst war 1 Arzt vorhanden. Hier wurden im Berichtsjahre im ganzen 1017 Personen verpflegt, entlassen wurden davon 860, während 53(5,2 Proz.) starben. Die Einnahmen betrugen 32712 M.(gegen 30825 i..). Die Ausgaben 51645 M.(gegen 48553.). Im Kinderhospital, wo 1 Arzt und 9 Schwestern tätig waren, wurden im ganzen 638 Kinder verpflegt, in der Poliklinik wurden 2135 Kinder behandelt. Die Einnahmen beziffern sich auf 29583 M.(gegen 70341 M. i..), die Ausgaben auf 25369 M.(gegen 77407 M. i..). In der Lungenheilstätte bei Rosbach an der Sieg, die vom Kölner Milnlattenverein begründet ist, wurden zusammen 822 Kranke verpflegt, von denen 149 vorzeitig und 565 nach der Kur austraten; gestorben ist keiner. Ein voller Erfolg wurde bei 357 Kranken (63,3 Proz.) erzielt, ein teilweiser bei 197(34,9 Proz.), kein Erfolg bei 11 Kranken(1,8 Proz.). Die Einnahmen betrugen 164751 M. (gegen 40 557 M. i..), die Ausgaben 180801 M.(gegen 57220 M. i..) Der Fehlbetrag wurde durch die Stadt gedeckt. Die Hospitalapotheke fertigte 91745 Verordnungen an. Beim bakteriologischen Laboratorium betrug die Zahl der Aufträge 1775, dazu kamen
23 chemische Wasseruntersuchungen fur die Sanitätspolizei. Die Desinfektionsanstalt nahm 665 Dampfdesinfektionen und 1252 Wohnungsdesinfektionen vor. Am 3. Fevruar 1903 erfolgte die Eröffnung einer Desinfektorenschule; es sind bisher in zeyn Kursen, die je acht Tage dauerten, 43 Desinfettoren ausgebildet worden. Die Einnahmen der Anstalt beliefen sich auf 11 931., die Ausgaben auf 26827 M. Für das Krankentransportwesen sind jetzt vier Krankenwagen vorhanden. Dieselben sind auf den Feuerwachen am Apostelnkloster, in der Melchiorstraße und an der Vondelstraße eingestellt und können in dringenden Fällen mittels Fernsprecher herbeigerufen werden. Im Berichtsjahre wurden sie 3757 mal in Anspruch genommen, darunter 126 mal durch vergebliche Fahrten. Fur Benutzung der Wagen gingen an Gebuhren 6495 M. ein.
à Personalnachrichten. Dem Depotvizefeldwebel a. D. Wilhelm Zimmermann zu Köln, bisher beim Artilliedepot, ist das Kreuz der Inhaber des königlichen Hausordens von Hohenzollern, den Eisenbahnsekretären Brandt in Köln und Dietz in Nippes der Charakter als Rechnungsrat beim Uebertritt in den Ruhestand verliehen worden.
a Zusammenstöße. Gestern mittag stieß in der Eyrenstraße ein Fleischwagen mit einem Handwagen zusammen. Der Führer des Handwagens erlitt dabei Quetschungen an einer Hand; der Handwagen wurde beschädigt. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.— In der Vayenstraße kam es gestern abend zwischen einem Radfahrer und einem Rollwagen zu einem Zusammenstoß. Der Radjayrer stürzte dabei und trug außer einer blutenden Stirnwunde noch einen Schulterbruch davon.
u. Eine streitbare Frau. Gestern mittag brachte in der Sitpanstraße eine Frau ihrem Manne mit einer Bierflasche so schwere Verletzungen am Kopfe bei, daß der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Schiffer-Appell. Der Schiffer=Appell für schiffahrttreibende Mannschaften aller Waffen(einschließlich Ersatz=Reserve), der Reserve und Landwehr 1, findet am 14. d. Mts., vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe des Bezirks=Kommandos, Eingang Vorgebirgstraße, statt.
2# Verbrannt. Gestern abend zog sich in einem Hause auf dem Holzmarkt ein Dienstmädchen aus Kalk mit kochendem Wasser erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu. Das Mädchen wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem St. Josefshospital in Kalk gebracht.
1 Anglücksfall. Gestern abend gegen 8 Uhr geriet in einer Fabrik am Mungersdorferweg in Ehrenfeld ein 23jähriger Arbeiter aus der Vitalisstraße in Müngersdorf beim Anwerfen mit der rechten Hand in das Schwungrad, wurde dann mehrmals hin= und hergeschleudert und schwer verletzt. Der Bedauernswerte, der außer Kopfverletzungen noch schwere Quetschungen an der Hand und am Unterarm erlitten hatte, wurde von der Feuerwehr nach dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße gedracht, wo ihm die Hand amputiert werden mußte.
„<space> Z u s a m m e n s t o ß.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> g e g e n<space> 6<space> U h r<space> s t i e ß<space> a u f<space> dem Rudolfplatz ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen. Das Fuhrwerk wurde leicht, der Straßenbahnwagen aber so stark beschädigt, daß er außer Betrieb gesetzt werden mußte. Der Verkehr war ungefähr zehn Minuten gestört.
c. Fundliste. Gefunden wurden: In der Mittelstraße ein Mülleimer, am Kaiser Friedrichufer ein Bettruch, ein Hemd und
eine Tischdecke, in der Paulstraße ein Schirm, in einer Droschke ein
Offiziersäbel. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
# Anglücksfälle. In der Bachemstraße kam gestern nachmittag ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Auf dem Sachsenring fiel ein Droschkenkutscher und brach einen Arm.—
In einem Hause an der Maximinenstraße erlitt ein Kind durch Hinfallen einen Armbruch.— Heute vormittag kam in der Weyerstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.
X Brandfälle. Gestern abend gegen 9 Uhr entstand in einem Delikatessengeschäft an der Christophstraße ein Brand, wobei das Ladenlokal fast vollständig ausbrannte. Auch zwei Zimmer des ersten Stockes und das Treppenhaus wurden durch den Brand erheblich beschädigt. Die Feuerwehr hatte 112 Stunden zu arbeiten, ehe sie des Feuers Herr wurde. Die Straße wurde während des Brandes gesperrt und der Straßenbahnverkehr über die Friesenstraße geleitet.— In einer Polstererwerkstätte an der Mastrichterstraße entstand gestern mittag Feuer, das von der Feuerwehr sofort gelöscht wurde.— Ein Kaminbrand entstand gestern abend in einem Hause am Blaubach. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
. Feuer. Gestern vormittag um.50 Uhr wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Schildergasse gerufen, woselbst im Keller Packmaterial in Brand geraten war. Die Wehr beseitigte jede Gefahr.
12 Brände. In der vergangenen Nacht gegen.30 Uhr brach in einem Hause an der Großen Telegraphenstraße ein Fußboden= und Balkenbrand aus.— Gestern abend gegen.15 Uhr geriet auf der Neußerstraße in Nippes eine Wächterbude in Brand. Die Feuerwehr löschte beide Brände in kurzer Zeit.
Ein fragwürdiger Menschenfreund. In der Neujahrsnacht wurde einem Herrn, der infolge des Glatteises in der Breitestraße ausgeglitten war, von einem Mitleidigen, der ihm auf die Beine half, die goldene Uhr von der Kette gestohlen.
Einbruch Einbrecher statteten in der vergangenen Nacht einem Kartoffelhändler am Türmchenswall einen Besuch ab. Sie räumten den ganzen Wäscheschrank aus, enthaltend einige Dutzend Leintücher, Bettbezüge und sonstige Waschegegenstände.
d. Festgenommen wurden: ein Steinyauer wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Reisender wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Bäcker und ein Tagelöhner wegen Unterschlagung.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königliches Polizeiprasidium, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Körn, Königliches Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Köln, Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln, Rangier= und Lademeister, 1080 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Dransdorf bei Bonn, Aktiengesellschaft der KölnBonner Kreisbahnen in Köln, Schaffner und Bremser bzw. Hülfsschaffner und Hulfsbremser, 1020 M. Gehalt, steigt bis 1140 M.
— Hermülheim bei Köln, Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln, Schaffner und Bremser bzw. Hülfsschaffner und Halfsbremser, 1020 M. Gehalt, steigt bis 1140 M. Gehalt.— Koblenz, Königliche Fortifikation, Loynschreiber, 75 M. monatlich.
— Wickrath, Burgermeisteramt, erster Gemeindesekretär, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2400 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion Köln, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 800 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
K Koin, 3 Jan.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-.60 Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 uie 100 Kil.„
* Köln, 3 Jan.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keute M..46—.58, do. vom Bauch.25-.40, Kalbfleisch.55 1,77. Hammelfleisch.30-.63, Schweinefleisch.60-.72, alles einschl Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, gerauchert.44-.58, gesalzen 0 00-.00, Schweineschmalz.00-.0O das Kll.
Hlasen 3,00-.30, Kaninchen(wilde) 1,00-.20, Enten.50-.50, Fasanen .50-.50, Hahne, alte.50-.00. junge.50-.50, Hühner, alte.50-.80 junge 2,00-.00 das Stück, Krammetsvögel 0,OO die 4 Stuck. Ganse 5,00-—
6,00, Rebhünner, alte.00-.00, junge 0,00-.00, Schnepien 3,60-4,00, Tauben, alte.50. junge 0,75. Truthahne 6,Oo-.CO das Stück.
Essbutter.40-.-0. Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.75—.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,40-.40. rote.00 8,00. Nieren 9,60-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.18-.30, Rotkohl .17-0,30, Weisskohl.15-.35 das Stück. Zwiebeln.22-.26 das Kil. Essapfel 16.00-24.00, Kochäpfel 12.00-14,00 die 100 Kil.
O Kömn,.Jan.1905. Starker Eisgang hat sich seit gestern
abend eingestellt. Heute morgen war der Rhein in seiner ganzen Breite mit Eis bederkt. Die Schilfbrücke wurde noch in der Nacht ausgefahren und in den Deutzer Hafen gebracht. Das Thermometer zeigte heute vormittag 10 Uhr— 9 Grad Celsins.
O Alt-Köln. Kaiser Maximiuian 1. und seine Beziehungen zu Köln lautet das Thema eines Vortrages, den Hr. Rektor Hack in der nächsten Monatsversammlung des Vereins Alt=Köln halten wird. Dieselbe findet am Donnerstag den 5. d.., abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich statt. Gäste sind willkommen.
9 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Aippes hielt am Sonntagavend in der Restauration Brücken seine ordentliche Gen.ralversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder in dieser ersten Sitzung des Jahres, warf einen Rückblick auf das abgelaufene arbeitsreiche Jahr und wies hin auf die bevorstehenden Arbeiten und die städtischen Etatsberatungen, welche die Bürgerschaft lebhaft beschäftigen wurden. Den Burgern werde Gelegenheit geboten, sich über den Etat zu äußern. In Vertretung des verhinderten Kassierers, Hrn. Lück, erstattete Hr. Lerch den Rechenschaftsbericht. Der Verein verlor im vergangenen Jahre drei Mitglieder, darunter Hrn. Rektor Orth; neu hinzukamen zwölf, so daß die Mitgliederzahl auf 340 stieg. Es fanden zwölf Versammlungen statt. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Blenz und Valkenberg gewählt und nach vorgenommener Revision dem Kassierer Entlajtung erteilt. Der Vorsitzende wies auf die Wichtigteit der Vorstandswahl hin. Es schieden sieben Herren aus, darunter vier, welche eine Wiederwahl nicht wieder annehmen zu können erklärt hatten. Erwünscht sei, daß wieder ein Mitglied des Arbeitervereins in den Vorstand gewählt werde, da gerade dessen Mitglieder sich eifrig an allen Arbeiten bei Wahlen und dergleichen beteiligten. Wiedergewählt wurden dann die Herren: Valkenberg, G. Becker und Lück, neu die Herren Blenz, Muthes, Meyer und Flock. Dann hielt Hr. Oberpostassistent Heyer einen sorgfältig durchdachten Vortrag: Wie sollen wir aanieren? Die persönliche Weiterbildung stellt Redner voran, sie sei auch zu erstreben in den Vereinsversammlungen, durch Vorträge apologetischen und politischen Inhalts, dann Heranziehung Verwandter und Freunde zu den Vereinen, Aufklärung über die Bestrebungen der letzteren auf sozialem, politischem und wirtschaftlichem Gebiete, Bekämpfung der falschen Sparsamkeit und Bequemlichkeit, Unterstützung der guten Presse und Literatur, zunächst durch Inserate und Abonnement, dann durch Werbung von Abonnenten, Verbreitung einzelner Nummern mit geeigneten beachtenswerten Artikeln und Gewinnung von Inseraten für unsere Presse bei unseren Freunden und solchen Geschäftsinhabern, bei denen wir unsere Einkäufe machen. Durch Errichtung von Haus= und öffentlichen Bibliotheken und Lesezirkeln müssen wir unsere Literatur zu verbreiten suchen. An guten Werken hierzu fehlt es nicht. Die Ver
standes= und Herzensbildung durch eine gute Hausbibliothek werde heutzutage noch vielfach sträflich vernachlässigt. Ganz besonders sei die katholisse Kolportage zu unterstützen. Weiter sei es nötig, die Geistlichkeit in der Hausseelsorge zu unterstützen. Das Auflegen von Listen in den Vereinen sei zu empfehlen, um den Wechsel der Bevölkerung zwischen den einzelnen Pfarreien übermitteln zu können. Ein weiteres wichtiges Mittel sei die christliche Caritas. Bei aller Selbständigkeit der einzelnen Vereine, müssen die verschiedenen Vereine doch Hand in Hand gehen. Bei Wahlen können die Mitglieder, wenn sie auch nicht als hervorragende Redner in die politische Arena treten können, sich doch durch Uebernahme von Kleinarbeit in wirkungsvoller Weise betätigen. Dem Redner wurde vom Vor sitzenden für seinen vortrefflichen Vortrag der Dank der Versammlung ausgesprochen. Die an anderer Stelle heute bekannt gegebene Uebersicht über das katholische Leben im abgelaufenen Jahr sei durchaus nicht erfreulich. Wenn da Wandel geschaffen werden soll, dann könnten auch die katholischen Vereine ihrerseits durch geeignete Veranstaltungen mitwirken. In warmen Worten wurde dem Vorsitzenden, Hrn. Böhm, für seine umsichtige und emsige Arbeit der Dank ausgesprochen und auf die alten und die neuen Vor standsmitglieder ein Hoch ausgebracht. Hr. Böhm leitete die Anerkennung für seine Person ab auf die übrigen Vorstandsmitglieder und forderte auf, auch im kommenden Jahre einig und treu zusammen zu arbeiten. Im Interesse der großen katholischen Ge meinde Nippes sei dies unerläßlich.
9 Der Ratholische Gesellenverein Köln=Aippes hatte, wie alljährlich, am ersten Tage des neuen Jahres seine Mitglieder, Ehren= und Schutzmitglieder eingeladen, um seine Veihnachtsfeier zu begehen. Einem sinnigen Prolog des Vereinsseniors folgte eine herzliche Ansprache des Präses, des Hrn. Kaplans Rohé. Allen wünschte er ein glückseliges Neujahr. Den Schutzmitgliedern dankte er für die moralische und materielle Unterstützung, die sie dem Verein zu teil werden ließen und hoffentlich ihm auch fernerhin nicht versagen würden. Der Gesellenverband habe im vergangenen Jahre eine stille segensreiche Tätigkeit entwickelt. Außer den bekannten Wohlfahrtseinrichtungen haben die Vereinsvorsteher auch die Gründung von Sterbekassen beschlossen. Auch im Nippeser Verein solle das Interesse hierfür geweckt werden. Im heutigen Existenz kampfe müsse der Handwerker leistungsfähig sein. Den Vereinen sei es deshalb daran gelegen, die Gesellen in ihrem Fache fortzu bilden, sie auf die Meisterprüfungen vorzubereiten und das Unterstützungswesen zu fördern. Die Vereinsmitglieder möchten sich zumal heutzutage den schönen Spruch fest einprägen und befolgen:„Spare, lerne, leiste was, so kannst du, hast du, giltst du was!“ Zwei gut gespielte Theaterstücke ernsten und heiteren Inhalts, sowie klangvolle Vorträge des Gesangchors fanden lebyaften Beifall.
7 Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hat beschlossen, sein Genesungsheim„Haus Bröleck" bei Felderhoferbrücke — welches bisher ausschließlich zur Aufnahme weiblicher Personen bestimmt war—, bis auf weiteres für einen Teil des Jahres männlichen Personen zugängig zu machen, und zwar sollen während der Monate AprillMai bis September Oktober weibliche und von OktoberNovember bis April männliche Pfleglinge in Bröleck Aufnahme finden. Eine kürzlich stattgehabte eingehende Besichtigung von fachwissenschaftlicher Seite hat ergeben, daß sowohl die klima tischen als auch die landschaftlichen Vorzüge des Bröltales, im besonderen aber die Lage von Haus Bröleck selbst, in hohem Maße geeignet sind, auch im Winter nervenschwachen und erholungsbedurftigen Personen Gelegenheit zur Kräftigung und Wiedererlangung ihrer Gesundheit zu bieten. Weitere Auskunft wird gerne in der Geschäftsstelle des Vereins, Johannisstraße 72, erteilt. Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Zu dem Bericht in Nr. 354 über die Beleidigungsklage eines Lageristen und zugleich Vorstandsmitgliedes der Ortskrantenkasse für das stehende Gewerbe gegen einen Portier tragen wir nach, daß in der Verhandlung festgestellt wurde, daß die Frau des Lageristen die in Frage kommende Unterstützung nicht bezogen habe. Der Angeklagte wurde indes freigesprochen, weil ihm der§ 193 des Strafgesetzbuches zur Seite stand. Der Staatsanwalt hatte 30 M. Geldstrafe beantragt.
Schöffengericht. Bei Anweisung von Zeugengebühren machte ein Schlosser dem betreffenden Sekretär falsche Angaben über sein Verdienst und betrog so die Staatskasse. Es wurde auf 5 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Metzgermeister hatte bester Leberwurst dreieinhalb Prozent Mehl zugesetzt. Der sachverständige Chemiker bekundet, das Reichsgericht habe entschieden, daß der besseren Wurst
überhaupt kein Mehl zugesetzt werden dürfe; nach den Entscheidungen des Reichsgericht sei die Polizeibehörde nicht besugt, Bestimmungen zu erlassen, wonach besserer Wurst Mehl zugesetzt werden dürse. Es dürfe das bei jeder Sorte
nur geschehen, wenn dieser Umstand durch ein Schild mit
bezüglicher Aufschrift dem Publikum angezeigt werde. Das Urteil war 5 M. Geldstrafe.— Unter der Beschuldigung, ein gefälchtes Nayrungsmittel verkauft zu haben, stand ein Drogenhändier vor Gericht. Er hatte ein Präparat, das zur Hälfte aus Zucker, zur anderen Hälfte aus Kakao und Hafermehl bestand, als Haferkakag verkauft. Das Gericht kam zur Freisprechung, weil der Beschuldigte das Präparat nicht hergestellt habe in der Absicht, es als echten Kakao zu verkaufen; wenn er bezüglich der Bezeichnung zu weit gegangen, so sei das auf seine ungenügende Kenntnis in der Lakaobranche zurückzuführes.
Ideale Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen Brown&amp; Polsons
onda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführlich erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Verlangen Sie dieses Back=Monda=Büchlein unter Abt. N. II. 3. 5
Sünger und Schauspieler verwenden als angenehmste und
zugleich vorzüglich stimmfördernde Bonbons nur noch:
Leichtlöslich, verleihen der Stimme Kraft und Wohlklang.
LETTE
Nams gesainlich gesehlltn
In den Apotkeken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
Flaschenkinder
die Milch allein nicht vertragen, an Erbrechen, Durchfall oder englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch
Hohenlohe'sches Hafermehl augesetzt wird.

Seite 2.
Kölnss Local-Anzeiger Nr. 3- Dinstag 8. Januar 1905
Zweites Blatt.
Mitteilungen des Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung
Stadtbezirhe.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= inner Ehrenfeld läußer
Cöln= inner
Nippes läußer
Cöln= inner
Dentz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Sept.
„„ Aug.
Bevölkerung am Ende des
Monats
10230 17175 8701 48031 2 668 32471 11 326 14 708 9111 97150 167 777
419351 417724 415 162
Lebendgeborene
m.
10
31
12
81
6
49
25
15
16
13
17 229 30 17
Totgeborene
m. w.
1
2
1
620 36 94 /587 659 /619
11
25
12
S[Darunter s unehelich
9
m. w.
24
60
29
174
9
106
42
39
31 257 460
49
280 77 69 1227 70 58 70
30310
Stadtbezirke.
Eheschließende Beiderseits Mann skath. ev.
kath
Cöln=Bayenthal
Cöln=„Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= inner Ehrenfeld äußer
Töln= inner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz äußer...
Neustadt
Altstadt
Auswärtige.
Stadt Cöln
Dagegen im Okt.
12
11
4
54
8
44
9
24
114
237
60
isr.
Frau
ev. kath.
*
—
twiu.
Von Nach auswärts
zuzu= weg gezogene
zug
Infolge Wohnungs= wechsels in der Stadt zu= weggezogene
3
12
19
6
46
10
14
15
6
71
8
5
0
29
50 83
219 168 130 77
526 354 35 30 224 175 58 117 171 222 23 172 168 1343 93 331 2250 1855 841—
—33
51
53
172
49 —59 —4 —19 412 395
Mehr
zuzug
—13
—18
94 35
21 75 —54 4
350
5341 5836—495
307. 320
531 549
123 329
2075 2040 601 39 1129 1054 173 227
450] 419 158 154 3110 3060
Bevölkerungs zunahme
durch Ge= Zu= überh.
bürts= zugs Ueberschuß
0
38
22
112
633
28
17
18 157 210
—46 33 147 297 26 121 —113 —47 —45 762 —100
Wohnungen für Beamtt und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd ichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einlache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderanm Uansarde. Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermielen.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Dirchte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minnten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
Bekanntmachung.
Der Plan nebst Erläuterungsbericht
Köln au-——
Stadt
zur Erweiterung
—.7 71 169 319 31 187 —.5 —30 —27
919
110
dahn auf dem Thurnmarkt liegt genäß 88 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 aus die Dauer von 14 Tagen und zwar vom 5. Januar 1905 ab im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—45, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsrist in dem genannten Bureau mündich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 2. Januar 190..
*0 Der Oberbürgermeister. 9..: Ischirut.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Ersellschaft für bedarf in Liquidation,
Evervardstraße 53.
...: 1584 1616 1562
800 5132 4181
888 7974 6052 812/5720,5517
948
922
173
4057 14057 17913 17943
11811 14811
679" 948 640 1922 6141 173
1627
2562
787
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Eserkrankt
2*
S 5 8
8 5
Es starben infolge
L.
2
*
E
Cöln=Bayenthal
Cöln Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere....
Cöln= innere
Deutz äußere...
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
:-3.
s: 11—9g:
21.—30.„
" 31.—10
3".—50
E“ 51.—60.
im höhern Alter
Zusammen
Dagegen im Okt
Sept.
—
19
∆
□□
5
2 0 iu.
2 2 S 5
2 izr.
*— AE7
28
F 23
** 5
*
** 2
S 3
—
2
TEE
Efsn]
* ST
E 8 5
S 8
#
E
—— S SR2
AETSESE
#KSR
1 1
3
109 114 12
— 22—
22 16.24
47 483412 19 47 42 13 1 5 11 10
—.—
10
23 66
O
gegen
□
Köln-Ehrenfeld, Heliosstr. Nr.
liefern ab Lager sowie ab Werk
(lräger),
„Pr), Dit
Bandeisen, Universaleisen. Karrdielen Fein- und Grobbleche, Riffelbleche.
DelikatessFrühstücks- Käse
sehr sein i. Geschmack p. St. 10.
Zu haben in den meisten Butter=, Eier=, Küse= u. D. klatessen=Geschäften. Engros=Verkauf dei 5
B. Indahl,
Burgunderstr. 15. Ecke Duffesbach.
Eisenlager mit Bahnanschluss.
Waggonwage. Fuhrwerkswage.
Geschäftseröffnung. Geflügelpark W. Hörr, Worringen.
täglich frische Trinkeier.
Von heute ab
Niedrigste Tagespreise.
Lieserung frei Haus.
1—
— 2
23 15 1
116 104 16 95 56 18
47
59 3014 5 6 66 42 1410 517
23 6fl.37 15.14119 11 396122/30 15 13/14 117 6—55 1434 49 86/53 21 /27/23 8s13 114
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von In Pfg. zu Ciesprächen im Stadtgebiet Koln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
3581339
8 2—56 8 26 6—55 14 34
miar ich der Rovenber troh der Stigerung gegenüder den, Ditgder rech günsige, Sterbichteizeperhstnuise
auf. Aur uuvd Einwohner und das Jahr berechnet starben 166 Personen. Es mur“, 8u—1t die vichrigst. Gtuck.
lchseit des lepten, Jahrzehnis, von Rovenber 13934 und 193, aus, neue
66
Berichtsmonat, wre
Ar Günsti
Es wurde damit die niedrigste Sterbeicht.(Der in den Jahren 1898 und lichkeit des letzten. P/##=3224„ guz 10 dar Durchschnitt auf 17,9.) Von den Todesursachen waren sowohl
namentlich das
(3 bzw. 5 und 10). Das hörpergieepzigerungszunahme gestaltet sich während des Berichtsmonats ebenfalls
Frankungen Sem A2“,u..— i ein Rergleich wegen des starken Wechsels in den Zu= und Wegzügen zu den
chus um 679, durch Mehrzuzug vm 949.—.2. November beirug in Köln die
Zahl der Zunahme der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Bevölkerung
im Dahre iv: 13317 3699 7269 56795 50211 12622
1902 13375 3960 7128 5465 51199 9911
Zwangsversteigerung Jgitungen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt####LS fTanaCn — Rrundbuche auf den Namen 1. des Anstreichers Wilhelm Meyer,„„„ 6
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Annahmestelle
für Ehrenfeld u. Bickendort
in dem Hause
Venloerstrasse 366
(gleich hinter dem Bahnübergang)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Paul Göbbels.
Desgleichen eine solche für
Bayenthal
Anzeigen-Annahme-Rtellen
des Kölner Lofal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3. Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hausar ing 115, Ecke Krefelderur.
Mar Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9. Franz Kalker riahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118. H. Siebert
in dem Hause
Goltsteinstrasse 83
in dem Zigarrengeschäft
Ecke
Tacitusstr. des Herrn
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Altstadt be legene, im Grundbuche auf den Namen 1. des Anstreichers Wilhelm Meyer, * der Wilhelmine Meyer, Inhaberin eines Spezereigeschäfts, beide zu Cöln,
7/74, Sionstal 19. worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 69 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark,
am 13. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
etege##. gönigliches Amtsgericht, Abt. III, Goln
geben wir zu dem ausser gewonnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Preiswerte Stoffe!
Gute moderne Ware für Herren= und
WHPIVID, undizezeicne. nhene, vonl K2.— un. n Damenkleidung.
Math. a; Rosa Vernardi, Eche Ehren= und Alberinsstaße. a. cs 2. Luikf Gesraberakr. 12. 1.
ausgezeichnet sitzend, Von A Aetant
Josef Gierling.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Autgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 1. Januar 1905.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstratzt 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskrov Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beninerstraß. 252, Josef Zacher. Benloerstraß. 306(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindentnal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Lechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 33(Eche Tacitun straße), Josef Gierling.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Dinstag, 3. Januar 1905
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Heute morgen 5½ Uhr starb, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unser früherer Gärtner, Herr
Wolf,
im Alter von 85 Jahren. aräbeVerselbe war 47 Jahre lang in unserem Treue tätig; wir werden ihm stets ein frommes Andenken
Das Begräbnis findet Mittwoch den 4. Januar 1995, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexianerkloster, Bacheme.
straße 33 aus statt; eine h. Messe wird an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche gelesen.
Im Namen der Genossenschaft:
Br. Dominikus, Vorsteher.
Köln=Lindenthal, den 1. Januar 1905.„5
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent.
AENEE
F
SNEE Sc
KEE
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662.
alles von neuem Fange!
D Tadetlos das
frische Con Ware cuer # ca 20—25 Delikateß F. Her. nuu ca 25—30 Rollm.(od. 1 Ds.
leuem Fange! Direkt
Nenzcolli
Direkt v. d. Ostsee! Nur
Ko lange die Vorräte reichen.
10 Ia. frisch. Brather. 10„„ Bükling
Gutt dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter, Schwieger= und Großmutter
Frau Witwe Heinrich Möller,
verwitwele Op den Winkel,
geb. Bernording Dolle,
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 78 Jahren zu einem besseren Leben abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Theodor Bosbach, gev. Ida Möller.
Die feierlichen Exequien finden am Mittwoch den 4. Januar,
morgens 9 Uhr, statt.
Die Beerdigung findet am selben Tage. nachmittags 3 Uhr,
nam Sterhehame Arminuestrake 19 aus, statt,
fl. Bismrchhr.) 1 Do ft An= 60 491;, Sprott.
## chovis C. ½ D. la. R. Caviar 2 Pfd. la. Sardellher. u. noch 2 eihzte Nieler Rauchale(od. 1 stärkerer)
Alles zus. 41,.! 1 Fast. Scherz gratis. Geg. Nachn. Degener, Nord u. Ostsee Fisch=Export Swinemünde 45. Mit ½ Pfd. Ff. Lachs u.! Dos. Oelsardin. 1 Mrs. mehr.
Wild=, Geflügel=, Rhein= u. Seefischhandlung
in Philipp Tellenbach,
Markthallenstand 12 und Pantalconswall 75,
empfiehlt 300 extra schwere blutfrische Hasen, ot
ewerbeverein für Köln und Amgegend.
Unser langjähriges Mitglied.
Hermann Koch,
Schreinermeister,
verschied im Alter von beinahe 70 Jahren.
Die Beisetzung findet vom Trauerhause Elogiusplatz 12 aus am Mittwoch den 4. Januar, nachmittags 3 Uhr, statt.
*5 Der Vorstand.
te FrankWild und
Preisen.
*1
Jahrgedächtnis für Frau Witwe Anton Kleinenbroich
und deren Tochter
Therese
findet am Mittwoch den 4. Januar, morgens 10 Uhr, in der hohen
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1905.
Audreas, 8. v. Joh, CAr. 462k., Lorosgz. ge. 2 Frsthzie, T.
Rud. Schäfer, Tagel, Karthäuserhof 32.= W9r,.- Sauim MuainMetzerstr. 28. Heinrich. S. v. Heinr. Vorschi. Tapezierer,
44.: Margarete, T v Heinr Schnitzler, Geschäftsexped., Cohlenzerstr.98. Elfriede, T. v. Georg Winkler, Schreiner, Ohmstr. 42.- Luzia, 2. v. Hub. Wolter, Schlosser, Schultze=Delitzschstr. 66.
Pesch, Bauhandl., Elsaßstr. 33.- Friedrich, S. v. Franz Schmitz, Buchbinder, Eintrachtstr. 10 12. Ernst, S. v. Levy Löwenthal. Kaufm., Hansaring 1I.- Erich, S. v. Fritz Balzer, Friseur, Hermannstr. 24.Karl. S. v. Rich Strauch, Postschaffner, Ursulakloster 7.=
* n Friedr. Schmitz, Tapez., Salierrina#.„ Emma, T. v. Otto Krie ger, Maler, Kyffhäuserstr. 46.: Josefine, T. v. Kaspar Rosewe, Küfer, Heinrichstr 26.: Anton, S. v. Peter Blei, Spezereihdlr., Luxemburgerwall 12.- Paul, S. v. Peter Michels, Hausdiener, Breitestr. 116.=
Margareta, T. v. Joh. Weiß, Tagel., Gr. Griechenmarkt 85.
# Sterbefälle. Wwe. Elis. Windernecht, geb. Lenz, 65., Trankg. 49.
Karl Strauch, 20 Min., Ursulakloster.- Amalie Erzngzzn, 3#. Brüsselerstr 64. Wwe. Elise Berenbaum, gev. Dobbelfeld. 66., Am
Hof 30—32.- Josef Klein, 2., Severinskl. 13.- Johann Wolf, 1.,
50 90—55.— besef wyreriurg# 19 g Mawaftr 108„ Josefine Farf.
Margar. Sengeleitner. 9., Maurmaswan 50.- Heinr. Nar.
Pantaleonsmühleng. 42.- Wwe Hubert. Giesen, geb. von Essen, 65,., Eintrachtstr 65.= Wilhelm Gymnich, Güterbodenarb.. verh, 41., Karthäuserwall 35.- Herm. Koch, Schreinermstr., Wwr., 69 J. Elogiuspl., Arnold Emmerich, Schneider, verg, 63 3. Bzsgegmisftr.. Weste Gassen, Bankbeamter, unverh, 21., Friedr. Wilhelmstr. Ferdin. 311z, Kaufm., 17., Kl. Witschg. 28.- Heinr. Krumbein, o.., Wwr., 76., Rothgerberbach 36.= Elisab Oster, 18., Gr. Witschg. oy
Ginz, Schlosserges., verh., 57., Palmstr. 16.- Johann Metter. Kal Esenb Patmstr, verh, 32 3, Lübeskerstr. 9.- Ketz, Zonsrgas
Danksagung.
Wir sprechen hiermit allen Verwandten, Bekinnten, der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866. dem Verbande Deutscher Kriegsveteranen Stadtbezirk Köln, Sitz Leipzig, für die uns bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieden Vaters den besten Dank aus.
Paust.
Panksagung.
Für die rege Anteilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes neiner lieben Gattin. unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Jasef Schneiders
nevit Kinder.
Samos
rer Flasche 80 Pfg.
bei 5 Flaschen 75 pfg.
Portwein
per Flasche.00 bei 5 Flaschen.95 Jakob Arenz, Weidengasse 68
dll.
für kleinen herrsch. Haushalt gesucht. Leichte Beschäftigung, beste famlliäre Behandl. Eintritt sofort. Angebote durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln, unter P R 1975
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etaze., gegenüber der Kreuzgasse.
Ein schönes möbl Zimmer,
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu ver mieten. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 24 liefert prompt und
n, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.
Kaufm., 1T., Kl. Wlischh. vo. g## GelRothaerberbach 36.= Elisab Öster, 18., Gr. Witschg. , Schlosserges., verh., 57., Palmstr. 16.- Johann Metter, Kgl. Eisenb.=Packmstr., verh., 52., Lübeckerstr. 9.— Kath. Bongers, 18., Im Weichserhof 28.- Wwe. Kath. Becker. geb. Abels, 81., Wahlg. 2.
- Ludwig Kretzer. o. G. unverh., 38., Wohnung unbekannt.
# heiraten. Joh. Heiler, Tagel., v. Neuwied, u. Mathilde Jacger, v. Straßburg: Jos. Häusler, Maler, v. Basel. u. Barbara Lanz, v. Pförring.- Peter Zistermann Kellner, v. Aachen, u. Therese Nidahl, v. Köln=Ehrenfeld.- August Kemper, Töpferges., v. Mülheim a. Rhein,
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr Pleistein, Lagerarb, Rl. Griechenm. 5-7, u. Ursula Hover. Fleischmengerg. 3A. Heinr. Schumacher, Tagel., Gr. Neug. 42, u Agnes Langen, Gr. Neug. 339. Vecker, Schlosser, Krefelderw. 10. u. Anna Wagner, Eigelstein 86.
* Zur Steuerfrage
erhalten wir eine Zuschrift, in der es heißt: Das Steuerbukett, welches uns der Herr Oberbürgermeister zum Weihnachtsfeste überreichte, fordert die Kritik der Kölner Bürger heraus. Eine gewisse Sympathie findet im allgemeinen nur die sogenannte Wertzu wachssteuer, aber auch diese nur in so weit, als solche den unberechtigten Wertzuwachs besteuert. Die Tendenz dieser Steuer läuft doch darauf hinaus, daß die Allgemeinheit Anteil haben soll an solchen Errungenschaften, die durch Aufwendungen ihrerseits eingetreten sind. Eine Wertsteigerung, die der Bürger selbst durch eigene Verbesserung des Objektes veranlaßt hat, zu besteuern, wäre ungerecht, denn damit würde einzig die Intelligenz, der Fleiß, die Mühe und Arbeit getroffen. Aus diesem Gesichtspunkte heraus müßte ein Unterschied gemacht werden zwischen unbebauten und bebauten Grundstücken. Bei ersteren hängt der Wertzuwachs meistens von Imponderabilien ab, die die Allgemeinheit bewirkt, wohingegen bei bebauten Grundstücken der Wertzuwachs meistens vom Eigentümer selbst abhängt. Woher ist solcher denn bedingt? Der meiste Wertzuwachs bei bebauten Grundstücken tritt bei Geschäftshäusern ein und solcher ist bedingt durch keit des Besitzers und die von ihm him#r aufgewandten Geschäftsunkosten für Reklame usw. Es sind dies Ausgaben, die ziffermäßig schwer nachzuweisen sind, im Laufe der Jahre aber eine kolossale Höhe erreichen und jedenfalls doch dem Objekte zur Last fallen. Und nun sollen diese Aufwendungen, diese Zukunftsanlagen, die aus d auren Arbeit des Geschäftsmannes bezahlt wurden, noch besteuert werden? Es ware eine Ungerechtigkeit! Mag man die unbebauten Grundstücke heranziehen, wo der Spekulant oder Eigentümer nichts weiter getan als gewartet hat, lasse man dann aber den Teil der Bevölkerung, der sich für sein Alter ein Kapital gesichert hat, seine aufgewandte Arbeit, seine Sorgen vergessen und die Früchte daraus
Ferner fordert der aufgestellte Ertrag der Wertzuwachssteuer zur
Kritik heraus. Allgemein wird angenommen, daß der Ertrag mir
300000 M. zu niedrig veranschlagt ist. Es steht doch fest, daß
bisher im Jahre für etwa 80 Millionen Mark Kaufanträge abgeschlossen wurden. Das beweist die Umschlagsteuer von 800000 M. Nach Ansicht berufener Kreise im besonderen vieler Makler kann angenommen werden, daß in diesen 80 Millionen ein Wertzuwachs von 10—15 Proz. steckt, das wäre also—12 Millionen Kapital. Meine Gewährsmänner bewiesen mir solches an Hand der jüngst in der Neustadt getätigten Kaufverträge. Terrains, die vor 20 Jahren—8 M. pro Quadratmeter gekostet, vor 10 Jahren mit 40—50 M. bezahlt wurden, kosteten heute 100—150 M. Terrains, die vor 20 Jahren mit 50—60 M. angesteigert wurden, wären jetzt bei der Hypothekenbeleihung und Verkaufstaxation mit—500 M. angesetzt worden. Man sehe hier also eine durchschnittliche Wertsteigerung in 20 Jahren um das 20fache, also um 2000 Proz., im Jahresdurchschnitt also um etwa 20—25 Proz. In den letzten
10 Jahren ist eine Wertsteigerung eingetreten von 100—200 Proz., also im Durchschnitt wiederum um 10—20 Proz. pro Jahr. Höhepunkt ist noch nicht erreicht und haben wir auch für die Folge mit einer Steigerung zu rechnen. Hierzu käme aber noch eins. Der Umschlag in unbebauten Grundstücken wird in den nächsten Jahren ein ganz enormer sein. Die neuerliche Erweiterung des rechts= und linksrheinischen Kölns steht vor der Tür und werden im Hinblick darauf ganz bedeutende Geschäfte gemacht werden. Heute ist schon die Nachfrage nach Terrains eine ganz kolossale und einzelne Spekulanten, die in unserer jetzigen Neustadt Millionen an Grund und Boden verdient, haben bereits all dieses Geld wieder außerhalb der Ringmauer und den Vororten angelegt. Es werden also bei der demnächstigen Festsetzung des Wertzuwachses hohe Ziffern zutage treten. Hiermit hat man zu rechnen. Nehme ich nun die heutige Umschlagziffer von 80 Millionen Mark, rechnen den Wertzuwachs nur auf 10—15 Proz., so macht das pro Jahr schon s. 12 Millionen Wertzuwachs. Hiervon eine Steuer von durchschnittlich 10 Proz. machte schon 800000—1000000 M. Persönlich bin ich der Meinung, daß diese Summe einstweilen angenommen werden kann, solche wird sich bei erneuter Vergrößerung der Stadt aber verzehnfachen. Und wohin dann mit den Gelde? Einstweilen will ich mir hierüber kein Kopfzerbrechen machen. Ich bemerke aber, daß es sehr schwer halten wird, eine Steuer herunterzusetzen, weil für das Geld allenthalben Verwendung ist. Man mache also vorerst einmal einen Versuch mit einem geringeren Satz. Jedenfalls ware eine Trennung zwischen bebauten und unbebauten Grundstucken vorzunehmen und erttere, wenn es denn einmal sein soll, in eine Steuerskala von 5, 6, 7. 8, 9, 10 Proz., letztere in eine solche von 10, 11, 12, 13, 14, 15 Proz. aufzunehmen. Nach ein paar Jahren kann da immerhin eine Revision der Sätze stattfinden. Jedensalls ist auch bei dieser ermaßigten Steuer schon mit einer Steuersumme von wenigstens 500000., wenn nicht 800000 M. zu rechnen.
Vereins=Nachrichten.
8 Der katholische Gesellenverein wird am Freitag den 6. Januar sein Weihnachtsstück Judah abermals zur Aufführung bringen. Die wohlwollende Aufnahme, die der ersten Aufführung am zweiten Weihnachtstage zuteil wurde, läßt erwarten, daß auch am Dreikönigenfeste sich zahlreiche Zuschauer im Gesellenhause einfinden werden, wie denn die Weihnachtsschauspiele des Gesellenvereins sich seit vielen Jahren einer großen Beliebtheit unter den Kölner Burgern erfreuen. Es sei darauf hingewiesen, daß der Reinertrag dieser Vorführungen dem Unterrichtswesen des Gesellenvereins zugute kommt. Der Gesellenverein ist bestrebt, seine Mitglieder mit gediegenen Kenntnissen nach jeder Richtung hin aus zurüsten, um sie fähig zu machen, einst als ehrsame Meister int modernen Konkurrenzkampf bestehen zu können. Da die Erreichung dieses Zieles einerseits im Gesellenverein mit allen Mitteln angestrebt werden muß wenn der Verein dem jungen Handwerk dienen oll, anderseits aber jährlich große Summen erfordert, so werden die Bürger Kölns durch Lösung einer Eintrittskarte den Gesellenverein in seinen wichtigen Bestrebungen unterstützen und ihm helfen,
kein großes Ziel immer besser zu erreichen.(Nähere Angaben über die Auffuhrung des Schauspieles siehze im Anzeigenteil.)
O Der Ratholische Arbeiter- und Handwerkerverein Koln-Deutz feierte am Sonntag in seinem Vereinslokal Dreikaiser saal sein Weihnachtsfest. Infolge des Ausfalles der seit Jahren üblichen Verlosung, welcher durch das Anwachsen der Mitglieder bedingt ist, konnte auf eine reichere und gediegenere Ausgestaltung des Programms hingearbeitet werden. Der von der Gesangabtei lung unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. Josef Immendorf vor getragene Chor Ehre sei Gott in der Hohe versetzte die den Saal dicht fullende Zuhörerschaft in weihevolle Stimmung, und diese Stim mung wuchs noch mit der Festrede des Präses Hrn. Kaplan Spoelgen. Das gemeinschaftliche Lied Heiligste Nacht leitete über zu dem Melodrama Das Glöcklein von Innisfär. Unter Mitwirkung der Gesangabteilung, welcher die Einsätze und Chöre hinter der Szene aufs beste gelangen, wurde die Deklamation von einem Freunde des Vereins wirkungsvoll vorgetragen. Der stimmungsvolle Chor Avendglocken, vom Dirigenten der Gesangabteilung Josef Immendorf, wurde von den Sängern verständnisinnig vorgetragen, und das eingelegte Solo sang den Zuhörern zu Dank der Bruder des Komponisten, Hr. Jakob Immendorf. Der Präses dankte Hrn. Jos. Immendorf für seine Verdienste um den Verein und die Gesangabteilung. Als Zeichen der Anerkennung wurde Hrn. Immendorf vom Verein ein auf seine Muse bezügliches Bild gewidmet. E folgten sodann noch die Lieder Sturmbeschwörung und Mein ist die Welt, worauf der Voryang sich hob zur Darstellung des Bühnenstückes Wo sind die Hirten? Zu Dank ist der Verein Frl. Marhofer verpflichtet, welche das Stück mit den Kindern geprobt und eingeübr und zur einwandfreien Aufführung gebracht hat. Schön waren die einzelnen Szenen geordnet, und besonders angenehm wurde die reine Aussprache der kleinen Spielerinnen und Spieler empfunden Ein lebendes Bild, die Anbetung des Ehristkindes, fand vielen Beifall.
Mutter, die einer Familie vorsteht, hat unter
ihren Hausmitteln ein Plätzchen für Lebertran. Sie wird sich größere Erfolge sichern, als sie bisher mit Lebertran erreicht hat, wenn sie in Zukunft Scotts Emulsion an dessen Stelle einreiht. Scotts Emulsion ist Lebertran, aber ohne dessen widerlichen Geruch und Geschmack, und somit sind durch Scotts Emulsion die haupt: sächlichsten Gründe überwunden worden, die man bisher mit allem Rechte gegen das Einnehmen von Lebertran angeführt hat. Keine
Mutter bezweifelt den hohen Kräftigungsmittel. Scotts Wirkung aus, aber rascher und ohne Beschwerden zu Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marte. Scott&amp; Bowne,
Wert von Lebertran als Emulsion übt die gleiche und in erhöhtem Maße, verursachen.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50.0, unterphos— Ait 19 untsenhaanharinianres Gatren 10. buln. Tragant.0. feinsst.
phorigsaurer Kalk 43 untervhosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0. grab. Gummi puld..0. destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=
und Ganltderia=Oel de## Trapfen.

Seite 4.
Kölner Vöral-Anseiger Nr. 3# Dinstag. 3. Januar
*.„„„—„„ 1„— 1A 5n-.e a„= 0
1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
□ Servisklasse A. Der 1. Januar 1905 brachte den preußischen Staatsbeamten ein recht angenehmes Neujahrsgeschenk. Im Sommer des verflossenen Jahres rückte Köln in die Servisklasse 4 vor, und war mit rückwirkender Kraft bis zum 1. April 1904. Nach preußischem Landesgesetz würden dadurch, daß das Reichsgesetz erst im Sommer zur Verabschiedung gelangte, die Wohltaten der Serbisklasse A den preußischen Staatsbeamten erst vom 1. Oktober an zuteil geworden sein. Es war nun das Verdienst des Abgeordneten für Köln, des Hrn. Abg. Trimborn, durch seine Interpellation im preußischen Abgeordnetenhaus die Wege dazu gebahnt und durch sein Weiterarbeiten es dahin gebracht zu haben, daß den preußischen Beamten dieselben Vorteile noch nachträglich gewährt wurden, die den Reichsbeamten schon zugeflossen waren, indem nimmehr auch ihnen die Servisgelder vom 1. April 1904 an noch nachgezahlt werden sollten. Es war der Finanzminister von Rheinbaben selbst, der im Abgeordnetenhaus bei der zweiten Lesung des diesbezüglichen Gesetzentwurjs am 23. November v. J. erklärte, daß der Gesetzentwurf auf Anregung und mit Unterstützung speziell des Abg. Trimborn eingebracht worden ist.— Am 31. Dezember und 2. Januar sind nun in allen preußischen Betrieben der Stadt Köln an sämtliche Beamten die Servisgelder für die Zeit vom 1. April bis 1. Ottober 1904 nachgezahlt worden. Unsere Beamten waren ob dieser Wohltat nicht nur sehr erfreut, sondern haben allenthalben diese immerhin schon ganz ansehnlichen Summen dankbar entgegengenommen.
Der„Weihnachtsartikel“ der Rheinischen Zeitung ist von uns als ein neuer Beweis für die Religionsfeindschaft der Sozialdemokratie, insbesondere ihren Haß gegen das Christentum angeführt worden. Darob tut das sozialdemokratische Blatt ganz entrüstet und meint:„Der Satz, daß Religion Privatsache sein solle, ist von uns so oft interpretiert worden, daß nur vöswilliger Unverstand ihn so auslegen kann, als ob er der Sozialdemokratie jede Beschäftigung mit kirchlichen oder religiösen Fragen verbiete.“ Mit Verlaub! Die„Genossen" haben zu gewissen Zeiten, wo es ihnen besondenn darauf ankam, ihre Religionsfeindschaft zu vertuschen, jenen Programmsatz wiederholt dahin interpretiert, daß sie die Religion als Herzenssache des einzelnen achten wollten.„Die Sozialdemokratie,“ so hieß es z. B. in einem anläßlich der letzten Reichstagswahl in Köln verbreiteten Flugblatt, „will die Religion als Privatsache, als reine Herzenssache betrachtet wissen". Damit vergleiche man nun die in unserer vorigen Mittwochsnummer mitgeteilten Stellen des„Weihnachtsartikels" der Rheinischen Zeitung, in denen jeder christlich Denkende und Fühlende
geradezu eine VerhöhnungeinerHerzenssache erblicken muß. Uebrigens
hätte die Rhein. Zig. auf die Mühe, sich wieder einmal das Mäntelchen religiöser Toleranz umzuhängen, ruhig verzichten tönnen. Manche ihrer„Genossen“, die weniger vorsichtig zu sein brauchen, haben auf dem„Preußentag kein Blatt vor den Mund geiommen und offen darüber gespottet, daß noch einzelne Genossen das„Bedürfnis fühlten, fromm zu sein" und Taufen, Trauungen, Kirchenbesuch und„ähnlichen Mumpitz“(9 mitmachten. Das ist die treffendste Illustration zu dem heuchlerischen Satz der Rhein. Ztg.:„Die Sozialdemokratrie, die alles anstrebt, was zeinen besseren Menschens(!) ausmacht, wird sich in der Durchführung ihres Grundsatzes, daß Religion Privatsache, Sache der freien Ueberzeugung sein müsse, von niemand irre machen lassen.“ Die offenherzigen„Genossen“ auf dem„Preußentag" haben deutlich genug ausgesprochen, wie sie sich die Religion als„Sache der freien Ueberzeugung" denken: Religion ist programmäßig Privat= bezw. Herzenssache, aber ein „Genosse" darf nicht das„Bedurfnis fühlen, fromm zu sein.“
9„Kann ein Ratholik Sozialdemokrat sein?“ Unter diesem Titel hat der Redakteur der sozialdemokratischen Düsseldorfer Volkszeitung, Dr. Laufenberg, seine Artikel, die er im Laufe des letzten Jahres in seiner Zeitung zum besten gegeben, als Broschüre herausgegeben. Es sind die alten tausendmal schon gehörten und tausendundeinmal widerlegten, von Laufenberg auch in seinen Vorträgen kolportierten Behauptungen. Greifen wir einige Punkte heraus: In Kapital 2:„Die Anfänge der katholischen Sozialreform“, wird das Auftreten des Bischofs v. Ketteler besprochen und besonders betont, daß er an Lassalles„ehernes Lohngesetz“ geglaubt. Was das mit obiger Frage zu tun hat, ist nicht recht einzusehen; denn nicht aillein um die voltswirtschaftlichen Lehren der Sozialdemokraten handelt es sich, sondern um ihre Stellung zu Religion und Christentum. Deshalb gräbt die Broschüre das Urteil Kettelers aus über den damaligen Lassalleschen Arbeiterverein, von dem Ketteler urteilen zu können glaubt, daß die Teilnahme an demselben mit den Pflichten eines aufrichtigen katholischen Christen nicht unvereinbar sei, denn„er stand dem Christentum fern, aber nicht seindlich gegenüber.“ Was damit für die Gegenwart bewiesen sein soll, liegt auf der Hand. Aber welcher Idiot glaubt denn, daß Ketteler heute ebenso über den Beitritt zur Sozialdemokratie und die„freien“ Gewerkschaften urteilen würde? Heute, wo beide aus ihrer Religionsfeindlichkeit— die„freie“ Gewerkschaftspresse strotzt von den schmutzigsten und gehässigsten Ausfällen gegen Religion, Christentum, Kirche und Klerus— gar keinen Hehl mehr machen! Ein wahres Prachtstück von Geschichtsmißhandlung ist das Kapitel„Der historische Materialismus“, wo der Mann bekundet, daß ihm zum Geschichtskenner wie zum Philosophen mehr als alles fehlt; er verzapft nämlich die„Weisheit", daß der geschichtliche Materialismus weder etwas mit dem philosophischen zu tun habe, noch mit dem Ursprung des Christentums, obwohl doch eben dieser geschichtliche Materialismus dessen übernatürlichen Ursprung und selbstredend damit auch die Gottheit Christi zu leugnen gezwungen ist. Ein altes Hausiererstück sind Windthorsts Aeußerungen, die in die Zeiten des Kulturkampfes fallen, wonach er den amerikanischen Rechtszustand der Trennung von Kirche und Staat dem gegenwärtigen Zustand vorziehe. Das wird als Zeugnis für die Vereinbarteit der sozialdemokratischen Kirchenpolitik mit katholischen Anschauungen ausgegeben, aber wohlweislich verschwiegen, daß dieser amerikanische Rechtszustand von dem von der Sozialdemokratie erstrebten sich genau so unterscheidet, wie volle Freiheit und Zuchthaus. Uebrigens ist Windthorst, nachdem der Kulturkampf abgeschlagen war, nicht mehr auf diese Aeußerungen zurückgekommen. Das Gesagte möge vorläufig genügen, um die Broschüre als ein famoses Beispiel der„geistigen Waffen" und der„Wissenschaft" zu ertennen, mit welchen die Sozialdemokratie auf den Gimpelfang auszieht.
c Die„Genossen“ vor einem„Entweder— oder“. Auf dem Dresdener Parteitag„rühmlichen“ Angedenkens hat Bebel sicherlich geträumt, daß recht bald die Zeit kommen würde, wo er mit seinem Adjukanten Franz Mehring und mit dem radikalen Troß die Entscheidungsattacke gegen die bösen Revisionisten reiten würde, um diese für alle Zeit zu werfen. Auf einen solchen Entscheidungskampf deuteten ja auch alle Anzeichen hin. Aber Träume sind Schäume! Es ist anders gekommen. Fra### Mehring, der einstmals von Bebel so sehr verhätschelte, hat gegen die ganze Fraktion und Bebel als ihren Führer in erster Linie seinen bekannten scharfen Ritt unternommen. Die Radikalen selbst liegen sich in den Haaren. Schadenfreude könnten darob höchstens die Revisionisten empfinden,
aber diese ist getrübt. Die Situation ist für die ganze Partei zu ernst geworden. Das ging schon aus einer bereits erwähnten Auslassung der Rhein. Ztg. hervor, welche den Gipfel gehässiger und parteischädlicher Polemik“ als erreicht be zeichnete. Es wird auch durch einen Artikel der dem Abgeordneten v. Vollmar nahestehenden Münchener Post bestätigt, worin es heißt:
„Hier gibt es nur ein Entweder— oder. Zu lange schon ist es die vornehmste Pflicht sozialdemokratischer Parteigenossen gewesen, sich von Parteigenossen beschimpfen zu lassen, zu lange ihr bestes Recht, mit gleicher Münze zurückzahlen zu dürfen.... Ist es wahr, daß die Zustände der Vorwärts=Redaktion so sind, wie sie der Genosse Franz Mehring schildert, dann hat die Norddeutsche Allgemeine Zeitung recht, die erklärt, daß die sozialdemokratische Partei durch Mehrings Beschuldigungen aufs äußerste bloßgestellt sei.... Entweder es ist so, und dann zum Teufel mit den Redakteuren, die solche Vorwürfe verdient haben, zum Teufel hinterdrein mit dem gewissenlosen Parteivorstand und den gewissenlosen Vertrauensleuten, die ein solches Treiben geduldet haben! Oder aber es ist nicht so! Wenn es aber nicht so ist, dann liegt die Sache doch wesentlich einfacher. Dann liegt ein grober Disziplinbruch vor, der von einem einzelnen Parteigenossen verübt wurde, ein freventlicher Mißbrauch, den ein einzelner Parteigenosse mit seinem Parteiamte getrieben hat... Hat Mehring nicht recht, dann darf der„Radikalismuss aufatmen, wenn er von einem so zuchtlosen Mitkämpfer befreit wird. Leisetreterei und zarte Rücksichtnahme, so schließt der Artikel in dem Organ v. Vollmars, seien nicht am Platze, wo die Eristenz der Partei auf dem Spiele stehe. Nur das eine oder das andere könne das richtige Mittel sein, der schmerzlichen Krisis ein Ende zu bereiten, in der sich die Partei seit dritthalb Jahren hinschleppe.„Aber so wie bisher geht es nicht weiter, kann es nicht weitergehen, wenn die Partei nicht zum Kinderspott werden will!"
So ernst hat noch niemand über den gegenwärtigen Konflikt innerhalb der Sozialdemokratie sich geäußert, wie dieser Artikel der Münchener Post. Der Konflikt Bevel=Mehring ist vielleicht der gefährlichste, welcher in der deutschen Sozialdemokratie bisher entstanden war. Sehr oft haben sozialdemokratische Redner und sozialdemokratische Blätter es als ein Zeichen der Stärke der Partei gerühmt, daß sie derartige Auseinandersetzungen in voller Oeffentlichkeit führen könne. Daran ist etwas Wahres, aber ein Uebermaß solcher leidenschaftlichen inneren Kämpfe, ein solches gegenseitiges sich Zerfleischen kann doch auch die Sozialdemokratie auf die Dauer nicht vertragen. Das macht insbesondere die Scharen der Mitläufer scheu, ohne welche die Sozialdemokratie ihre Wahlschlachten nicht schlagen kann. Was jetzt innerhalb der deutschen Sozialdemokratie sich abspielt, ist ernster zu nehmen, als alles frühere. Dafür ist der obige Artikel im Organ des klugen Aba. v. Vollmar ein Beweis; es ist nicht abzusehen, wie an dem von ihm so bestimmt hingestellten Entweder— oder vorbeizukommen wäre.
Was gibt's Neues.
Nationalliberale und Reichstagswahlrecht.
einer Neujahrsbetrachtung unternimmt es die Kreuzzeitung, den Nachweis zu führen, daß trotz der Verständigung bei Schulfrage ein Zusammengehen der Konservativen mit Nationalliberalen unter Ausschaltung des Zentrums die Dauer doch nicht möglich gewesen sein würde, weil manchen wichtigen Gebieten zwischen ihnen zu starke Gegensätze beständen, so namentlich in der Frage der Neueinteilung der Landtagswahlkreise und dem Verhältnis zur Sozialdemokratie. Dabei macht die Kreuzzeitung die interessante Mitteilung, daß die Nationalliberalen, die bekanntlich vor noch nicht langer Zeit ein Mitglied ihrer Partei ausgestoßen haben, weil er sich gegen das heutige Reichstagswahlrecht erklärt hatte, unter vier Augen vielfach zugeben, daß sie Gegner des allgemeinen und gleichen Wahlrechts seien, es aber öffentlich auszusprechen nicht den Mut hätten. Man kann nicht annehmen, daß die Kreuzzeitung eine solche Verdächtigung aussprechen würde, ohne Material dafür in Händen zu haben. Welchen Zweck eigentlich die Kreuzzeitung mit ihrer Auslassung über die Nationalliberalen verfolgt, ist nicht recht ersichtlich. Man kann im Zweifel sein, ob sie mit ihr eine Pression auf die Nationalliberalen in der Schulfrage ausüben will oder ob die Tendenz des Artikels an die Adresse gewisser Kreise im konservativen Lager selbst gerichtet ist. Uns kann es gleichgültig sein, was von beiden der Fall ist. Wir suchen weder Kartellbündnisse für unsere eigene Partei, noch fürchten wir solche anderer Parteien. Selbst ist der Manni— auch in der Politik.
Kleine politische Nachrichten. Aalesund hat den Jahreswechsel benutzt, um dem deutschen Kaiser nochmals für seine Hühsbereitschaft und Wohltätigkeit beim großen Brande der Stadt zu danken.— Die österreichisch=ungarischen Delegierten für die Handelsvertragsverhandlungen mit Deutschland wurden am Montag in Berlin zurückerwartet. Nach Ansicht der National=Zeitung ist noch immer Hoffnung vorhanden, daß der Vertrag bis zum Tage des Wiederzusammentritts des Reichstags, dem 10. d.., fertig wird. — Der erst kürzlich zum russischen Minister ernannte reformfreundliche Fürst Swiaterpolk=Wirski soll sein Abschiedsgesuch eingereicht haben.— Ein politischer Mord ist wieder aus Rußland zu verzeichnen. In Schuscha im Kaukasus wurde der Steuerinspetter Scherbakoff am hellen Tage inmitten der Stadt erschossen.
der
den
auf
auf
Der Krieg in Ostasien.
Der Fall Port Arthurs
ist nun zur Tatsache geworden. General Stössel hat in seinem Schreiben an General Nogi selbst gesagt, daß ein weiterer Widerstand nun nutzlos sei. Im Verfolg dieses Schreibens wurden die Kapitulationsverhandlungen sofort ausgenommen. Ueber das Resultat derselben meldet uns ein Telegramm:
&* Tokio,.Jan.1905.(Drahtber.) Reuter. Die Zusammenkunft zwischen den zur Verhandlung über die Kapitulation von Port Arthur ernannten Kommissaren schloß um 4½ Uhr heute nachmittag mit dem Ergebnis, daß ein Abkommen über die Unterzeichnung des formellen Kapitulationsaktes erzielt wurde. Es verlautet, daß die Russenalle Bedingungen der Japaner angenommen haben.
Ein weiteres Telegramm besagt:
* Tokio,.Jan.1905,(Drahtber.) Reuter. Die Bevollmächtigten haben gestern abend.45 Uhr das Abkommen
wegen Uebergabe Porl Artburs unterzeichnet.
Bevor General Stössel, der Held von Port Arthur, die Kapiiulation einleitete, hat er die Mehrzahl der im Hafen liegenden Schiffe in die Luft gesprengt. Auch mehrere Forts wurden gecäumt und zerstört. General Nogi meldet, daß die Forts Osttikwanschan und Ma um 12½ Uhr Montag nacht vom Feinde geräumt und von diesem selbst in die Luft gesprengt wurden. Die Japaner besetzten diese Forts und die Höhen im Süden davon. Die vorzügliche Tapferkeit Stössels wird von den Japauern voll und ganz auerkannt. Auf Befehl des Mikado werden ihm militärische Ehren erwiesen werden.
Mit dem Falle von Port Artbur ist nun zumal in den Augen der Ostasiaten das eingetreten, was als der Zusammenbruch des politischen Prestige Rußlands im fernen Osten bezeichnet werden muß. Daneben ist aber die militärische Ehre gerettet. Die Namen Stössel, Smirnoff und Fock sind mit der Geschichte der denkwürdigen Belagerung auf immer ehrenvollst verbunden.
Die Eroberung Port Arthurs bildet für die Japaner die hauptsächlichste Genugtnung in diesem Kriege, der in der Hauptsache von ihnen unternommen wurde, um sich die Frucht der Siege über die Chinesen im Jahre 1894 endgültig zu sichern, nachdem die Koalition der Mächte Port Arthur den Japanern im Jahre 1895 zugunsten Rußlands wieder entrissen hatte. Der Fall Port Arthurs wird wohl nicht ohne Einfluß auf die gesamte Kriegslage bleiben, da Rußland, einerseits augenscheinlich außer stande, Port Arthur auf dem Seewege wieder in seine Gewalt zu bringen, anderseits angesichts der Mauer, welche die Armee Oyamas vor derjenigen Kuropatkins bildet, in den nächsten Tagen noch verstärkt durch Nogis Armee, ernstlich mit sich zu Rate gehen muß, wohin eine Fortsetzung des dazu im eigenen Lande ganz unsympathischen Krieges eigentlich führen soll. In. Japan hat man sich zwar auf eine mehrjährige Dauer des Kampfes um die politische Existenz gefaßt gemacht, die Einnahme Port Arthurs nach so riesigen Opfern an Blut wird aber wohl durch die in ihr liegende Befriedigung der Hauptforderung nationalen Ehrgeizes auch auf dieser Seite Erwägungen der Vorzüge einer diplomatischen Auseinandersetzung mit Rußland die Bahn öffnen.
Ungeheuer sind die Opfer, die Port Arthur gefordert hat. General Stössel hatte am Anfang der Belagerung zwischen 24000 und 30000 Mann zur Verfügung. Dazu kan#en die Mannschaften der Kriegsschiffe. Die Verluste der Russen sind aus Mitteilungen der russischen Offiziere in Tschifu ersichtlich, wonach in den Spitälern allein 15000 Verwundete und Kranke lagen. Stärke und Verluste der Japaner sind schwerer zu schätzen, da hierüber keine Mitteilungen von japanischer Seite gemacht worden sind, doch geht die Schätzung der Verluste nur an Toten, welche die Belagerung Port Arthurs den Japanern gekostet hat, bis zu 50000. Welche Verluste Rußland allein durch die Vernichtung der Port ArthurFlotte und der übrigen Schiffe in den ostasiatischen Gewässern erlitten hat, geht aus folgender Zusammenstellung hervor: Vor dem 8. Februar befanden sich zwischen Wladiwostok und Schanghai 68 russische Kriegsschiffe, nämlich 7 Linienschiffe, 14 Kreuzer, 7 Kanonenboote, 3 Minenboote, 2 Torpedokreuzer, 25 Torpedo ootzerstörer und 10 Torvedoboote. Der Wert aller dieser Schiffe wird auf 279 250000 Rubel geschätzt, wovon 103 600 000 Rubel auf die 7 Linienschiffe entfallen.
* Die Stimmung in Japan.(Drahtber.) Tokio, .Jau.1905. Die Bevolkerung der Stadt ist außer sich vor Freude über Nogis Berichte. Eine Volksmenge wogt jubelnd durch die Straßen und veranstaltet Umzüge unter Führung von Musikbanden.
* Tschifu,.Jau.1905.(Drahtber.) Die Offiziere der von Port Arthur hier eingetroffenen russischen Torpedobootszerstörer erzählen folgendes: Die Hospitäler in Port Arthur wurden von Granaten getroffen, so daß die Verwundeten nicht mehr darin bleiben wollten. Einige legten sich trotz der heftigen Kälte auf offener Straße auf Trümmerstücke nieder, andere gingen wankend zur Schlachtlinie, schleuderten Steine und boten den andringenden Japanern Trotz, bis sie gefangen genommen wurden oder der Tod sich ihrer erbarmte. Das dauerte fünf Tage und fünf lange Nächte. Fur Hospitalzwecke fand sich kein Platz mehr, und die Munition, obgleich seit mehrern Monaten sparsam damit umgegangen war, begann zu mangeln.
* Tschifu,.Jan.1905.(Drahtver.) Die hier eingelaufenen russischen Torpedobootszerstörer wurden abgerüstet. Die japanischen Torpedovootszerstörer verließen darauf den Hafen. Der japanische Kreuzer Akitsuschima, die Torpedojäger Asaschio, Yugiri und noch ein dritter bewachen den Hafen von Tschifu.
* St. Petersburg,.Jan.1905.(Drahtver.) Der Vertreter der Birsch. Wjed. meldet aus Mutden von gestern: Seit heute früh wurde im Zentrum der russischen Stellung starkes Geschützfeuer vernommen, das an Stärke immer mehr zunahm und von Gewehrfeuer unterstützt wurde. Ein Versuch des Feindes, das russische Zentrum zu durchbrechen, wurde zurück* Tamatave(Madagaskar),.Jan.1905.(Drahtber.) Das hier eingetroffene Geschwader des Admirals Roschdestwiensky befindet sich in ausgezeichnetem Zustande trotz des heftigen Unwetters, das es nach Umsegelung des Kaps zu überstehen hatte.
Gerichtsverhandlungen.
a Schwurgericht. Die erste diesjährige Tagung des Schlourgerichts beginnt am Montag den 9. Januar unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Dr. Treis. Am 9. Januar haben sich ein Kauf mann wegen Konkursverbrechens, am 10. Januar zwei Italiener wegen Straßenraubes zu verantworten.
Rheinhohe am 3. Januar, morg. 7 Uhr:.39 m.+.14
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &a leiden nicht an
Verdauungs störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe
etc.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.