Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und
92. 19. Jahraang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. April 1905.
259, 882, 425 heute 12 Seiten.
Schildergasse
20-22.
ce!
20-22.

2.
Kölner Local-Aüzeiger Nr. 92 x Mittwoch, 5.
Erstes Blatt.
Schneider, die bei unseren Mitgliedern in Arbeit standen und nur unter dem Druck der Agitation die Arbeit niederlegten, werden sofort wieder eingestellt und sichern wir selbigenjjetzt und für die Folge den weitgehendsten Schutz zu.
Arbeitgeber-Verein für
scwerbe
Allgemeine haufmännische Fortbildungsschulen
der Stadt Cöln.
Die Schulen sind für raufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu übermitteln und so die praktische Lehre zu
Die Klassen gliedern sich in 3 Stufen mit je 6 Stunden in der Woche
1 unterst se: D utsch, Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre;
2. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung;
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, Doppelte Buchführung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis
Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihre Lehrlinge bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewahre gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs
Der Unterricht beginnt am Samstag den 29. April 1905, 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am 1. Schultage Anmeldungen entgegen.
1. Apostelnkloster 16A(Unterstufe) Hauptlehrer Rosenthal
2. Ferkulum 38(Unter= u. Mittelstufe)„ Ellscheid.
3. Gereonswall 70„„„„
4. Pipinstraße 12(Unterstuse,
5. Elogiusplatz 5(Mittelstufe,
6. Triererstraße 8„„„
7. Wollküche 7(Oberstufe)
8. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 32(Unter=,
Mittel= und Oberstufe)
9. Deutz, Siegburgerstr. 19/21(Unterund Mittelstufe)
10. Nippes, Hartwichstraße 37(Unterund Mittelstufe)
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu ensichten.„ E. Musmacher.
Bemm.
Scharrenbroich Killmeler.
van Moll.
Bocs.
Schmitz.
Lüghausen.
Becker.
Synagogen-Gemeinde Köl
selben für ein weiteres Jahr, vom 19. April 1905 bis
1906 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, u 7gu#g 7. lichen Karten bis längstens 6. Arrll.,., Glechenggn
Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang
Die Fermitons Gersenigen Plüite, Ar geiehe Gesäiake hoisen. Gasder.
bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst
wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männerund K Mlart am 9. Anris d. J. stast.“— Leldaggen von Pesektanten
haben unter Angabe der Srugoge und des gehurggezieh Prierfhoeg. Vorstande bis lüngstens 6. April d. J. cugt#n zie im GeNäheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Ge
meinde-Sitzungssaale, Glockengasse, an den wechenggen,
nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 11. bis—.
April d.., Montag. Mittwoch und Freitag nachmittugs —6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen. widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu ver geben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass im Laufe dieses Mieisjahres die von dem Vorstande und der Repräsentanz heschlossege Einrichtung des Orgel-Gottesdienstes in der Synagoge Roonstrasse star finden kann. Die Vermietung der Plätze behält selbstverständlich auch
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29, Hgri 900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. gezegwieggeg, Pjätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze a
Er wird-“ er gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht wieder mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko
zugesandt. 20
Köln, im April 1905.
Der Vorstand.
brecher erhielten Gefängnisstrafen von je sieben Monaten.— Ein
Steinhauer stahl zusammen mit zwei unbekannt gebliebenen Genossen zu Deutz einem Kürrassierleutnant einen Pelzpaletot, der einen Wert von 1000 M. hatte. Der vorbestrafte Dieb erhielt achtzehn Monate Zuchthaus.— Ein Tagelöhner schlich sich nachts in den Schlafraum eines Stallknechtes und stahl 22. Februar sprach derselbe Bursche nachts auf der Hohestraße ei
Händler um einen Schlafgroschen an und schlug den Mann, alser ihm nichts gab, wuchtig ins Gesicht. Das Urteil lautete auf acht Monate Gefängnis und eine Woche Haft.
der Stadt Köln. 4. April 1905. a Geburten. Sophia, T. v. Wilh. Thomatzen, Gartenarb., straße 54.- Theoder, S. v. Jakob Goldhausen, Sandformer, Bonnerstr. 64. Erhard S. v. Ernst van den Berah, Oberleutn., Rolandstr. 72.
Alaie. S. v. Heinr. Kaschenbach, Schreiner, Karthänserg..: Erich,.v. Johann Stezalla, Schutzmann, Bonnerstr. 2394.- Hildegard, T. v. Joh. Guht. Käser, Weyerstr. 75.- Jakob, S. v. Heinr. Adolf, Bureaugeh.,
Lixemburgerw. 24.: Anna, z. v. Johann. Huth, Schneider, ZülpicherAus Dororten und Umgebung.
O- Ralk, 3April1905. In der städtischen Turnhalle fand gestern , die Entlassungsprüfung der abgehenden Schüler unserer FortStädtische Mitlere Mädchenschule 1, Ashschehe sesseschee
ecderichnrane n. der Fortbildungsschüler zeigten in drei aufsteigenden Klassen den
Lehrgang des für die jungen Leute so wichtigen Faches: Zirkelzeichnen, Projektionszeichnen und Fachzeichnen. Die Zeichnungen der ersten Volksschulklassen erregten deshalb besonderes Interesse weil sie den Besuchern einen Einblick in die neue Zeichenmethod gewährten, nach der seit Östern 1904 in den hiesigen Volksschulen gearbeitet wird. Im abgelaufenen Schuljahre zählte die Fortbilgungsschule zehn Klassen, vier mit freiwilligem mit Pflichtbesuch. Zu Östern kommen wiederum sechs Pflichtklassen
hinzu.
Stuv..
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der fransAnmeldungen werden an allen Wochentagen in meinen
Städtische Mittlere Knabenschule!
an der
Mücher, Verputzer, Schartg. 15.— Josephine. T. v. Josef Beckmann,
Schuhmachermstr., Bobstr. 23.: Marianne u. Sibilla, Zwill., v. Paulus Seimest(ahlenhdlr, Lintg, 14.: Heinr, S. v. Friedr, Glienke, Maler u. Anstreichermstr., Venesisstr. 41.- Ortwin, S. v. Karl Gieße, Hauptm., Deutscherring 14. Addi, T. v. Emil Decker, Kommis, Niederichstr. 18.Laurenz, S. v. Albert Schmidt, Mechaniker, Gereonswall 5.
• Sterbefälle. Joh. Letzmann, Kaufm., verh., 42., Kurfürsten straße 2.- Ferd. Schmitt, Wallmeister, perh, 55., Bonnerwall 110.
Weingart, 69., Ehrenfeld, Hüttenstr., 4.- unna Zaun,
Cor gl Griechenm. 50.- Friedr. Waltzer, 7., Röhrerg. 17.—.Wwe, Gertr. Holling, geb., Hester, 75., Stolkg. 6.— Adolf Franz
### Güfargel u Esisah. Müller, beide v. hier.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905; die! Strafkammer
Prüfungen sind am Tage vorher.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 11—1 Uhr, während der
Gerichts=Derhandlungen.
ammer. Am Abend des 15. November v.
Ferien von 10—12 Uhr entgegen.
C. Musmacher.
Königliches Friedrich=Wilhelus=hmnasiam.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Aufnahmeprusung Dienstag den 25. April, 9 Uhr vormittags. Anmeldungen nimmt entgegen in seinem Amtszimmer 12-—1 und. 2. vZirgtgr: grssing.
Uhrmacher=Innung für Köln, Kalk, Mülheim.
Gehülfen, sowie Lehrlinge,
welche nicht mehr verpflichtet sind, die Fortbildungsschule zu besuchen, machen wir aufmerksam auf das am Sonntag den 9. April beginnende
Sommerhalbjahr der Handwerkerschule für Uhrmacher.
Jedem strebsamen jungen Manne sei hiermit diese günstige Gelegenheit zu seiner Weiterbildung, besonders im Fachzeichnen, angelegentlichst empfohlen. Anmeldungen Sonntag den 9. April, vormittags 9¼ Uhr, in der
dem Lehrer, Herrn Uhrmachermeister C. Josef Ginnart, Konöbenshrobe 4.., griedr. Schwank, Obermeister.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundduche von Cöln=Deutz, Band 0 Blatt 237, auf den Namen des Theodor Vester, früher Dachdecker, jetzt Wirt zu Cöln=Deutz, Freiheittraße 109, eingetragene Grundstück: i76
Flur 115 Nr. 1822/342, Freiheitstraße 109, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 1050 Mark,
am 2. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 214us Smtägenicht. Abteilung U: Seent.
Straframmer. um abend der 15. November v. J. kamen
vier Arbeiter aus Worringen zu Oedstein zu dem Fährmann und verlangten über den Rhein gesetzt zu werden. Sie stiegen dann in einen Fährnachen des Fährmanns, der, entgegen der Vorschrift, nicht mit einer brennenden Laterne versehen war. Auf dem Rhein stießen sie mit einem Dampfer zusammen. Der Fährnachen ging dadurch vorne in die Höhe, und ein Arbeiter fiel in den Rhein und ertrank. Die anderen Insassen des Fährbootes retteten sich auf den Schraubendampfer. Der Fährmann war anläßlich dieses Unglücksfalles wegen fahrlässiger Tötung angeklagt und wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen schweren und wegen einfachen Diebstahls wurden ein Erdarbeiter, ein Tagelöhner und ein Schreinergeselle, sämtlich aus Flittard, zu je drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt. Die Burschen waren im vergangenen Jahre in den verschlossenen Keller des Klosters der Schwestern dom h. Vinzenz zu Flittard eingedrungen und hatten daraus zwölf größere und kleinere Töpfe Eingemachtes, als Bflaumen, Birnen, Gurken, Zwiebel usw, sowie zwei Pfund Speck, zwei Pfund Bratwurst, sechs Pfund Blutwurst, vier Flaschen Wein und zwölf Flaschen Bier gestohlen. Ein vierzehnjähriger, noch gewerbsloser Junge aus Flittard, stand während des Diebstahls Schmiere und hatte einige Eßwaren dafür erhalten, er wurde deshalb zur Strafe des Verweises verurteilt. Die Angeklagten hatten auch einem Ackerer aus Flittard drei Zuchtenten aus einem unverschlossenen Stalle gestohlen. Die Klosteroberin schätzte den Wert der dem Kloster gestohlenen Eßwaren auf annähernd 200 M. Die Frau eines Angeklagten war als Köchin im Kasino der Farbfabriken Beyer u. Co. zu Leverkusen tätig gewesen und hatte diese Gelegenheit dazu benutzt, um der Vorsteherin für 30 M. Kaffee, außerdem noch Zucker und andere Gewürze zu stehlen. Sie erhielt dafür fünf Tage Gefängnis. Ein Maurer, wohnhaft zu Leverkusen, erhielt zwei Tage Gefängnis wegen Hehlerei.— Ein Diamantschleifer und ein Tagelöhner hatten von einem Manne gehört, daß auf der Friesenstraße bei einem Fabrikanten von Diamantwerkzeugen Geld zu holen und der betreffende Geschäftsinhaber abwesend sei. Sie begaben sich am 22. Februar in das betreffende Haus und sprengten die Türe auf. In dem Lokal aber wartete ihrer eine ganz merkwürdige Ueberraschung, denn als sie eintraten, befanden sie sich drei Kriminalschutzleuten gegenüber, die sie sofort dingfest machten. Der geplante Einbruch war der Polizei verraten worden. Die EinFritz, v. Eifa.- Walter Pier, Hausdiener, v. hier, u. Katharina Höck, Heiratsankündigungen Franz Hofer, Fabrikarb., Triererstr. 61,
G. EI*
stache 3
Gerdrhe, Bizeshgeli,
Mühlena. 8.- Hermann Lüttgen, Güterfaktor, Unter Krahnenbäumen 27, u. Sophia Keusch, Thürmchenswal. s.: Wihelm Römers, Kaufmann Ehrenstr. 8, u. Hubertine Gummersbach, Silvanstr.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. April 1905.
3½%
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3 13%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, KAAN-TX desgl., Reihe XIX desgl.
101.80/4% Pfandor. d. Preuss. Central01 201 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101, 30
401.75/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.25
91.10/3½% desgl.
103.75 3½% desgl., unkündbar bis 1906
157 5512%8 ptohr d Ph.Wacff Boden101.30
99.40
99.40 99.90 00.00
96.60
96.50
100.60
101.10
aa Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb
bis 1908———
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 50
95.50
desgl. 99,90
desgl. 89.25
Anleibe der Stadt Köln 102.60 desgl. 99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.30
Köln-Mindener EisenbahnBodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101, 60 4% desgl.,.VI, unkündb.b. 1910 102, 10 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913192,70 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
dener Eisenbann-] 1302# Ue34; rrr##„ J f. 1007l o7 50
Prämienscheine 151,25 3½% desgl.,.IV, unkündb. v. 1907 97,20
auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. No
Normalfach 10— pro Jahr.
Nun sinkt der liebe Abend nieder,
= ich soll reden und bin stockheiser! Schnell, Liese— hol eino Schachtel Fay's echte Sodener Miner
— holen
Sie mir eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral= pastillen für 85 Pfennig irgendwo.
auf, und da hinein tun wir dann ein halb Dutzend Pastillen. Wenn irgend etwas mich heute noch retten kann, dann sind's die Sodener. Die haben mich nie im Stich gelassen, wenn ich erkältet war, und sie sollen auch heute an mir ihr Wunder tun.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Mittwoch, 5. April 1905
Seite 3.
Offene Stellen.
anaschfrau gesucht.
Kalt, Hauptstraße 62.
Prnskaltonsucnter u.
Austeichergehülf
sofort gesucht
Wiese.
Dortmund, Humboldtstr. 15.
Stellen-Gesuche.
Militär=Halb=Invalide,
kautionsfähig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. Abgeschl. Hochparterre,
4 große Zimmer u. Küche, Bleiche, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, sofort oder später zu vermieten.
Nippes, Viersenerstraße 14.
Einfach. Fräulein
in der Küche sowie im Nähen erf., sucht Stelle in einem kleinen Haushalt oder bei einer einzelnen Dame. Ehrenfeld, Venloerstraße 478.
Mädchen, das schon in bess. Hause 427 diente, gut erfahren in Küche u. Hausarbeit, mit guten Zeugn., sucht
Strebsamer kath. junger Mann
nit höherer Schulbildung findet, ohne gegenseitige Vergütung, Gelegenheit, auf einem größeren Landbürgermeisteramte in gesund. Gebirgsgegend, unweit Köln und Bonn, sich einzuarbeiten.
Gefl. Angebote unter K F 2280 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Neben=Verdienst.
Zum Besuch der Detailkundschaft suche ich einen mit der Kolonialwarenbranche vertr. jg. Mann, welch. durch Krankheit oder Invalidität behindert ist, seine ganze Arbeitskraft ausnützen zu können. Fr.=Off. u. X 400 an die
Geschäftsst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
16—18 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht....
Off. mit Ang. über bisherige Tätig keit unt. A 23 an die Gesch. d. Bl.
Junger Schreiber, sowie Lehrling
für ein bautechnisches Bureau sofort gesucht.
Off. u. A 22 a. d. Geschästsst. d. Bl.
2) kleine helle Räume an einz. Person, # welche Hausarbeit übernimmt, billig zu verm. Große Budengasse 13.
#übeckerstr. 9, abgeschl. 4. Et. 4 R.
#a m. all. Beg. an kinderl. Leute f. 32 M. zu vermieten. Besch. 3. Et.
1
Sch. großes Ladenlokal
nebst Wohnung, zu jedem größeren Geschäft geeignet, sofort oder spater zu vermieten. Bescheid Nippes,
Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz.
190
Nippes. Zimmer 1 Zume 2. Stock für 26 M. an kl. bille Lam. z. verm.
Bescheid Beuelsweg 7.
Stelle zum 15. April. Auskunft Ehrenfeld, Lichtstraße 64, 1. Etage
Arbeits-Gesuche.
Zuverl. Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftl. Arbeiten zu übernehmen vormittags. Off. u. Nr. 497 a. die Geschäftsst. d. Bl.
erovincerstr. 5
dicht am Wormserplatz, abgeschl. 4 3 u. Küche, Spind, Leucht= und Heizgas usw. in freier gesunder Lage zu vermieten.
Mädchen s. Stundenarb.
von morgens—1 evt. 2 Uhr nachmittags zu Kindern. Anna Mathien bei Frau Müller, Pützgasse 7.
EIch habe zurzeit
schöne helle Mansarden an
kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Mauritiussteinweg 76, Part
in möbl. Zimmer vermieten.
mit 2 Betten zu
Rheingasse 34.
Möbl. Zimmer vermieten.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
Willigst Kost und Logis.
Stolkgasse 37.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
in jeder Höhe
zu sehr günstigen Be###s
singungen anzulegen. Vafelo
sakob Bügler,
Weyerstraße 51.
5764 Telephon 5764.
er
zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Türe l
9 schöne Zimmer billig zu vermieten
G Bonnerstraße 13, Besch.
Möbl. Mobr.-Phebhenbes..
Stallung u. Remise sofort zu verm Eintrachtstraße 22.
zu vermieten. Apostelnstr. 4, III.
Ottostraße und Schirmerstraße, ab geschlossene Wohnungen zu 4, 5, 6. u 7., alle Bequeml., sehr preiswert. Bescheid Ottostraße 75
sin gr. möbl. Zimm. m. 2 Betten zu C verm. Moltkestr. 28, 3. Et., links.
(#in freundliches möbl. Zimmer zu 7% vermieten 1. Etg. Stolkgasse 6.
Ehrenfeld.
nöbl. Zimmer zu vermiel
Everhardstraße 56, 1. Etage.
Lindenthal, 2 ·# bilt züpei
Binig! Gut! Elegant!
werden Herren=Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68 11, Unterh. u. I. Et.
der Möbel usw.
kath., m. gut. Schulbild., f Comptoir. Metallwarenfabrik Domstraße 58. Ein von der Schule entlassener
starker braver Junge
für Glasgeschäft ges. Gerh. Calen berg, Bauglaserei, Neußerstr. 303.
Apothekersehrling
findet gute Ausbildung.
E. Hortmann, Ehrenfeld.
wird billigst
geführt. Johann Effgen, Nippes, Merheimerstraße 122, 1. Etage.
- Kostüm
werden elegant bei tadellosem angefertigt
Blindgasse 25, an der Hohestraße
Sitz
Stolkgasse 37.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Elegant möbl. Wohn- und zu vermieten.
Schloß=Café, Riehlerstraße 86.
Erftstraße 8, Hanfaring.
48.4 abgeschl. 4 Zimmer, Küche,
6. Gl. Mans. m. all. Bequeml. per 1. Mai an kinderl. Fam. zu vermiet.
Lagerränme zu vermieten:
Kämmergasse 21, ca. 100 Qu.=Meter, und Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, ca. 50 Qu.=Meter, mit Toreinfahrt u. 2 Bureauräumen. Besch. Geisselstr. 88.
gegenüber d. Anlag., Ualjüting 29, abgeschl. 3. Et., 5 sch. h.., gr. Küche, Mans., Wk., gr. Tsp., abg..,.= u. Leuchtgas 2c. a. kl. Fam. z. v. 900 M. Besch. b. Eigent. das. 2. Et.
36
verm.
Miet-Gesuche.
4.„ 2 Oimmer und Güch
Anterhan
3 Zimmer und Küche,
„„ im mittleren od. nörd
lichen Stadtteil gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrerin suchzt Wohnung
von 4 Räumen, mittlerer Stadtteil zu 40.; am liebsten in vom Eigen tümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
hypotheken1
der Kölner Bahnhofs=Mision.
Marzellenstraße 22.
stunden: Nachmittags-6 Uhr. Mädchen mit mehrjährig. Zeugnissen, erfahren in allen Hausarbeiten, vervieren und Bügeln, sucht Stellung als Zweitmädchen.
Privat=Kapitalien gesuchzt.
Herrschaften, welche ihr pital sorgenlos, provisionsfrei ind sicher hypothekarisch anlegen wollen und eine reelle vertrauliche Vermittelung wünchen oder bedürfen, wenden sich vertrauensvoll an das Hypothek.= u. Immobiliengesch. von Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23—25.
das denkbar beste, gleich vorzüg lich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50." per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Ume, Steinweg-5.
Eine Partie
sowie
Zu verkaufen.
Achneidermeister, kath., bittet edeldenkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
und anstreicherlehiling
gesucht. Off. an die Annahmest. Hansaring 115.
Ein braver Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34.
Maler= und Anstreicherlehrling, ges.
Burgunderstraße 57, 1. Et.
Krrop. Mädchen sucht Stundenarbeit von-2 Uhr.
A. Pütz, Krefelderwall 10, 3. Et.
15
Schneider, Johannisstraße 82.
Zu vermieten.
Verkäuferin,
katholisch, für mein Haus= und Küchenwarengeschäft per sofort gesucht. Prima Zeugnisse und Branchekenntnis erforderlich.
Heinr. van Broek., Chrikopök. 11.
Zum 15. April ein
gesucht, welches in der Küche erfahren ist. Frau Schmitz=Jordans,
Friedrichstraße 26.
Ferrsch. I. Et., 5., Küche, Badez.,
* Speisek., Spind, Erker u. Veranda, Leucht= u. Heizgas, Parkett, 2 Keller, Preis 75 M. Nippes, Bülowstr. 26. am Leipzigerplatz.
Nätze
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus, 2 Räume u. Mans. f. 26 5/ zu vermiet. Besch. 2. Et. u. Thürmchenswall 61, H.
2 fr
Zimmer
mit Spind u. allen Bequ. an kinderl Leute od. einz. Person zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
kleines, für besseres Spezialgeschäft in allerbester Lage nebst Preis ges. Off. u. Nr. 476 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar, Unterbeamter, sucht
2 event. 3 geräumige Zimmer,
bevorzugt westl. bis mittl. Stadtteil. Off. m. Pr. u. Nr. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Wolfsstrasse 20
mit Anbau, 12 Räume und 3 Dachkammern billig zu verkaufen. Auskunft erteilt
Greven,
Rechtsanwalt
Wolfsstrasse 11. a
Existenz! äst in 3.
As.—
zu verkaufen. Dasselbe ist sehr dehnungsfähig, hat vorzügliche Lage, billige Miete und bietet strebsamen Leuten gute Existenz.
Angebote unter B 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in großer Auswahl 9
spottbilli Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Fehlerhaft genähte
BiberArbeits=Hemden
unter Preis,
ertra schwere Qual., doppelseitig gerin karrierten Dessins M..50 u..60.
Engros=Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Reise-Muster in
IStickerei!!
Nacht= und Phantasie=Hemden, Hosen und Jacken,
reich bestickt, weit unter Preis. Salomon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16.
Schu.
sehr billig, riesig stark u. nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2 M
Zwei Damen suchen per 1
Mai
4 Näume,
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Weißnäherinnen
in und außer dem Hause gesucht.
J. Biergans, Köln,
Altermarkt 75—79.
Qu.=)
gerräume
jür jeden Artikel(Weinkeller) geeignet, 4 Meter hoch, betoniert, hell und absolut trocken, zu 60 Mark monatlich, Vondelstraße 45, zu vermieten. Daselbst auch schönes, helles
Ladenlokal
sehr passend für Metzgerei, Bäckerfilialen, Kolonialwaren 2c. mit einem oder mehreren Wohnräumen und Keller billigst zu vermieten. Meldung.
b. Dormann, Vondelstr. 45. ed
Ein schön möbl. Zimmer
2. Et. straßenw. an 1 oder 2 Leute bill. zu vermieten. Weidengasse 14.
Nähe Gereon, Andreas.
Off. m. Pr. u. Nr. 506 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
chafwoll=Socken,
billig, riesig stark u. nicht einkrufend, Paar 70 J, 3 Paar 2 M
Engros-Lager h. Bergerhof,
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche. Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst Viktoriastraße 29.
Lihonas
Verschiebene wenig gebr. LederPlumeaus sowie Unterbetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 47, 3. Etage.
chinen H Rabat.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Daselbst Haus zu verkaufen.“
Fleiderschr., Tische, Bett., Büfettschr., Anrichte, Waschkom., Stühle, alles spottb. Ehrenfeld, Dechenstr. 52, 1. Et.“
##rste Etage 3 Zimmer ab 1. Mai an einzelne Person oder kleine Familie zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 13.
4• F 1•
„pes. Ladenlokal in verkehrr.
Gegend, pass. für Filiale, Bäckerei, u. Ladenlokal m. Wohn. z. 25 M. zu vermieten. Eintrachtstraße 169, II.
N# e
bitzengeblieb. Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Privat=Pension.
50 Maximinenstraße 50.
An ordentl. Leute zu vermieten:
2 Zim. 3. Et. Weidengasse 67 13 M. 2 Z. Unterhaus Weidengasse 67 14 M.
Besseres
(auch Witwe), kath., zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Fr.=Offerten unter 0 N 1838 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Wohn- u. Schlatzimmer
an ein oder zwei Herren sofort zu vermieten.
Nippes, Cranachstr. 9.
Tücht. Mädcheu, waschen u. putzen kann, für morgens gesucht.
Näheres Lupusstraße 9, I. Etage, zwischen 10—2 Uhr.
Brave Mädchen
von 14—16 Jahr. auf dauernde und leichte Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse 5.
Junges Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde ges Neußerstraße 40, 1. Et.
Klingelpütz 6.
Fath. Mädchen f. feine Wäsche in die
Lehre ges. Salzmagazinstr. 60, II.
mädchen für halbe Tage ges. von #n-12 Uhr. Thiele, Brüsselerpl. 1.
Abgeschl.
Roonstraße—
Lindenstraße—
hüungen
Passelstraße
Leute finden Kos u. 1og
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
1 Gtaos 3 Räume u. 1 Man(. Elage sarde zu vermieten.
Vogteistraße 15.
Höln=Merheim, Schmiedegasse 39.
* Wohnungen mit Garten sofort zu vermieten. Besch. Eigelstein 120, 3. Et.
neue Nähmaschinen billig zu ver9 kaufen. Nippes, Siebachstr. 32.
Nähmaschine billig zu verk.
Krefelderwall 18, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
einem geisl. Oberlehrer
in Köln Schüler für
Silentiun und Privatunterricht
anvertrauen will, erhält Bescheid Kyffhäuserstraße 17, 3. Et.
Gebr. seuersich. Schrauk
für Akten zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
oder passendes Haus zu kaufen oder auch zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 503 an die Gesch. d. Bl.
möbliertes schönes Zimmer straßeni wärts mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Lopftraß
mit 4, 5, 6, 7, 8, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Badez., sofort oder f. später. Besch. Lindenstr. 69.
Thürm.,
Nähe Rhein und Deutscher Ring, abgeschlossenes Hochparterre v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 160 qm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl 7.
Weidengasse 37:
Wohnungen von 2 u. 3 Räumen zu vermieten. Bescheid daselbst.
vermieten.
Kattenbug 35
zu
3 schöne Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
1. Et. 3 Zimmer n. Mans.
billig zu vermieten.
Eisenachstraße 24.
Eine große Mansarde, straßenwärts,
D an einzelne Person zu vermieten.
Weidengasse 76, part.
Hübsche 1. Et.,—4., in st. b. Hause an kl. Familie zu ver mieten. Rupertusstraße 15.
Möbl. Zimmer Person zu vermieten. Eintrachtstraße 22, 1. Et.
Energ. u. geb.
erteit gründl. und erfolgr. Unterricht gegen möbl. Zimmergnebst Frühstück. Off. u. Nr. 492 an d. Gesch. d. Bl.
Privatlehrer
folgr. Unterricht
Für einen zur Unterprima versetzten
Realgymnasialschül. w. währ. d. Ferien
in der“
ges. Off. u. Nr. 511 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
n a men
17000 M. Mündelgeld
ohne Provision zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 422 an die Gesch.
Altertümliches, schönes
Nußbaum=Büfett
zu kaufen gesucht..
Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Ein Posten
schwarz, weiß und farbig, in großer Auswahl, g
nach
riesig
Benno Birsch,
Bolzengasse 3, am Gürzenich.
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft, 1,10. „<space>„<space> e r t r a<space> f e i n,<space> 1. 4 5<space>„<space>
Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Mittagfür bessere Herren, auch im Abonnem.
50 Maximinenstraße 50.
Bürgerlich. Speisehans
Mittagessen 40 J. Abendessen 30 A. Eintrachtstraße 108, Ecke Kordulastr.
Stellen-Bureau
Knecht Metz, Esplanadenstraße 24, I.
"<space> s u c h t<space> u n d<space> e m p f i e h l t<space>
tüchztiges Suison=Versonal.
Stellung such. Kinderfräulein u. Stütze.
Zu kaufen gesucht.
im Betriebe.sehen, Ausf. Off. u. B 68 an die Gesch. d. Bl.*
Nat in Zioil= und Strafachen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 23.
Leerer Möbelwagen
von Aachen nach Köln.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12.
Zur gütigen Beachtung!
Unbescholtenes, kinderl., ält. Ehepaar, der Mann Schreiner u. Möbelpolierer, durch Krankheit u. sonstige Schicksale in große Not geraten, bittet edele Menschen herzlichst um Unterstützung. Nähere Angaben erfolgen auf gesällige Anfragen unter Nr. 509 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das Ansiedlungsbureau f. Deutschland
P in Berlin NW, Klopstockstr. 24,kauft
u. verkauft: Rittergüter, Bauern=, See=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und Gasthäuser in
jeder Größe und Preislage.
Neell.
Junger Mann, Ende der 20er, kath., sucht die Bekanntschaft mit einem ordentlichen kath. Mädchen
zwecks
Off. u. B P 10 nach Postamt Oberhausen(Rbld.) zn#enden.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Mittwoch, 5
Seite 4.
Neuheiten der Saison in jedem Genre — in allen Preislagen.
Kostümröcke
Jupons usw.
Mass-Anfertigung.
Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kunmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bconekamp, Kaisers Kaffes. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 6. April.
Jackenkleider— Taillenkleider Morgenröcke
Grosse Auswahl, billige Preise.
Platten à 30, Platten à 50 ,%
Hohestrasse 53.
Eskaloppes mit Kart.-.yEnte mit Kompot Schweinekot. m. Rotkohl Kalbsbrat. m. gem. Sala Frankf. Wurst m. S. u. P. 1Filet saute mit Champ und Madeira-Sauce
Hohestrasse 103.
mit Speck 1 Hahn mit Kompot
Pilsener Urquen: Burgerl-Brauhaus), 9
s W&aa Dortmunder„ktienbräu(ul)&am
in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung. an#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. A4, Fernspr. 3209
3 Beliebte Festgeschenke!
Kettenarmbänder von M. 1 an. □ Eleg. Halsketten m. Anhänger, 0 echt Silber von K 3 an.
9 Moderne I. Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé. * Echt silb. Damen- u. HerrenX uhren von K 10 an.
# Echt gold. Ringe v. M..50 an. ### Echt silb. Serviettenringe v. ###.50 an. Mod. echt silb. Bro# schen v..1 an. Gr. Ausw. in * mod. Herrenuhrkett., KrawatZ tennad., Manschettenknöpfen, □ sowie alle sonstigen Neuheiten 0 zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer 5 Goldwaren c*
o Rishard Lohmüller,
0 Schildergasse 80.
*<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> A n t o n s g a s s e.<space>
Erbsensuppe miterr 1
Schweinekotelettes Schmorbrat.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Gef. Kalbsbrust m. Erbs. und Möhren
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 800
Breitestrasse 48—50.
Erbsensup. m. Schweine- Mürbebraten m. Kompot fleisch Kalbskotelett, mit Salat
Hammel-Ragout Stangenspargel mit
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. I Schinken
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellr. Sahne-Schnit Kalbsragout braun Spargel mit Rindfleisch m. Salzgurk.1 Schweinefile
O. Beefsteak m. Zwieb.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J. ½ Flasche 40 Pfg.
Alle Artikel
Max Franzky, Köln
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen. Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
n.
Kalt. muähliortes Limme
Eisenhallige
Eier
von besonderem Wohlgeschmack werden von jedem, auch vom schwersten Kranken, sowie Kindern gern genommen. Täglich frisch. Von ersten Autoritäten Deutschlands anerk. Jos. Dihl, Hühnerhof Colonia, Neußerstraße 481. Telephon 8487.*c
gegenüber
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
Patent Sielaff.
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
Stundenfrau
Stunden gesucht.
Sofort wird aushülfsweise
Balthasarstraße 93, 2. Et.
Silberne Hochzeit
mild und kräftig,
SO Liter-Fässern 60 Pig. per Liter
100„ S5„„„
Proben bei 6
Körbchen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Hauptgewinn 60 000, 50000, 40 000, 30 000 2c Ziehung schon 13. bis 20. April. Noch zu haben be
Rob. Völz, Komödienstraße 5.
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
Tapeten.
bei mir eingekauft, werden gratis beschnitten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Hogrebe.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90
„ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Läufer-Reste,
sowie leicht beschädigte
über Helbach's Borax=Seifenpulver#Marke Rhenus=. Dieses ausgezeichnete Waschmittel besitzt wirklich hervorragende Eigenschaften, die nicht nur imstande sind, den prozeß ungemein zu fördern, sondern auch einen vollen Erfolg insoweit zu verbürgen, als daß die Wäschestücke gründlich
gereinigt werden und eine blendende sWeiße=, sogar ohne „Rasenbleiche erhalten. Fette wirksame Laugen sind durch den Zusatz dieses Waschmittels schnell hergestellt; selbst hartes Brunnen= oder Leitungswasser verliert durch dieses Produkt sofort seine Härte und wird dadurch zum brauchbaren Waschwasser befähigt. Die vollständige Unschädlichkeit dieses Seifenpulvers bedingt beim Waschen die weitgehendste „Schonung der Stoffe, und der gute Geruch, den es erzeugt, „läßt den unangenehmen Wäschegeruch beim Waschen und „Bügeln ganz verschwinden; die Wäschestücke selbst erhalten „ein dauerndes frisches Aroma. Alle diese Eigenschaften „machen Helbach's Borax=Seifenpulver=Marke Rhennsc zu „einem unentbehrlichen Waschmittel und kann die Verwendung desselben allen Hausfrauen bestens empfohlen werden."
werden# weit unter Fabrikpreis
abgegeben.

Mittwoch, 5. Mpril 1905.
Seite 1.
Siesche heschn ice hice alie ie blc oe lie ble
Alle Redner sprachen sich dahin aus, daß vnz-., Ii. Vezaßlung der
nicht annehmbar sei. Vor allem mune man au) vir. aarzigen Lohn,
sweiten Anprobe, veitehenz, ebenso auf den Zzelfost die Werkstelle,
Mascsgel ioe, lesien ud erheltr z,P De de Kehesike= seise die
Gehülfen unterschrieben hätten. Dort konnten die Gry. wugten
Arbeit wieder aufnehmen. Die betreffenden Arbeitgever## sch aber einer scharsen Pgistronieztevthete Parifo hanerkannt haben. für Geschäfte machten, die nicht den Tari), Versammlung erFolgende Resolution wurde angenommen:„Die Versammlung
blickt in dem Angebot der Arbeitgeber, nachdem sie es so weit hab ommen lasen, daßz die Gehzülfen zur Artentemiegerlschen seiehen schreiten müssen, so minimgl füing, daß vorz erinem,„entrchungz brie gen
unter diesen Bedingungen keine Rede sein kann.###tan ict zu. warten ist, daß etwas Annehmbares für die Gehülfen nicht z
stande kommt, so beschließt die Versammlung dennoch, den all
lesten Versuch zu machen, und.echms Lonte, auch dabei keine amt in aller Form anzurufen. Sollte auch dave Einigung zustande kommen, dann werden sich die Gehutfen au
einen längeren Kampf vorbereiten und dann kann von einer E
mäßigung der Forderungen der Gehülsen keine Fgur, pgezr, gen, sondern der Tarifentwurf wird dann in aller Form durchgedruct
# Ueber die Differenzen auf der Brauerei Alteburg haben
wir am Montag einer Veröffentlichung der Ferotgegggrzchtliche ver. gegeben. Darin war mitgeteilt, daß eine schiedsgerichtliche V handlung die zweifellose Berechtigung der Brauereileitung zur Entlassung zweier Brauer(Ursache der Differenzen) ergeben und das
Urteil in demselben Einne gelautet habe, die gachzlage ui etwas zugestellte Wortlaut des Urteils läßt nun die anderem Lichte erscheinen, als der in der Brauereileitung enthaltene Urteilsauszug. Deer, Schtesse
lautete nämlich:„Obermeyer habe hinreichenden Anlaß 3 des Arbeitsverhältnisses gegeben; auch die Entlassung des Rausch ei zu Recht erfolgt. Jedoch sei andererseits gsersrchsengraun einstimmig der Ansicht, daß Rauscher als Der# hefunden
seiner Gewerkschaft sich in einer prekären Lag da er gegen seine eigenen Genossen habe handeln s#
Das Schiedsgericht empfiehlt daher der Brauere
Kauscher wieder in seine alte Stelletsegng#t,
Die Kosten des Verfahrens trägt der unterteseneeitung Zu den sonstigen Punkten der Kundgebung der Brauereileitung entnehmen wir einer offenbar aus beteiligten Arb.# stammenden Veröffentlichung in der Rheinischen Zeitung: haupte: ohne die Alteburg in Kenntnis zu setzen und ohne in Verhandlungen einzutreten, sei der Boykott verhängt w. sächlich aber habe sich die Direktion geweigert, die von den Arbeitern gewählte Kommission zu empfangen, als sie ihr die F unterbreiten wollte. Die Arbeiter seien auch nicht unter Kontrakt bruch in den Streik getreten; denn sämtliche Arbeiter der Alteburg arbeiteten ohne Kündigung. Die Vertreter des Gewerkschaftskartells hätten nicht erklärt, die Brauerei sei gerechtfertigt aus den Schiedserichtsbverhandlungen hervorgegangen. Die Srazerslatzens, be rufe sich auf den Schiedsspruch, der ihr Recht gegeben habe. Nun sei der Schiedsspruch mit vier gegen drei Stimmen gefällt worden. Dagegen habe das Schiedsgericht einstimmig der Prauexeileitung empfohlen, den zweiten entlassenen Brauer wieder einzustellen. Diesen Teil des Schiedsspruchs aber zu erfüllen, habe die Brauereileitung
De ckristlich Metallarbeiterverband hielt jüngst in Wesseling eine Versammlung ab. Die Rheinische Zeitung berichtet darüber in Nr. 76 und glaubt sich beschweren zu müssen, der Versammlung eine Beteiligung Freiorganisierter an der Dis kussion nicht gestattet wurde. Hierzu wird uns geschrieben: Der Vorsitzende der Versammlung hat allerdings bekannt gemacht, daß nur christliche Arbeiter sich an der Diskussion beteiligen könnten. Und das mit Recht. Der christliche Verband hatte die Versammlung einberufen und ausdrücklich die christlichen Arbeiter und Bürger von Wesseling eingeladen. Oder sollte der christliche Verband den Saal besorgen und die Drucksachen bezahlen, damit die Freien“ Gelegenheit erhielten für ihre Sache„ropaganda zu treiben? Wenn die„Freien“ in Wesseling so start sinr,
Artikel der Rheinischen Zeitung behauptet wird, weshalb denn nicht selbst eine öffentliche Versammlung ab? Gauleiter Fittgen vom Deutschen Fabrikarbeiterverband meinte, es ware ungerecht, daß die Gegner nicht das Wort erhielten. Es wurde ihm erwidert, daß der„freie" Metallarbeiterverband in Lindenthal dem Bezirksleiter Döring vom christlichen Verband auch nicht das Wort erteilt habe. Die Rheinische Zeitung bemerkt hierzu, daß in der Lindenthaler Versammlung 94 Prozent der Angesenden, Weitgl
des freien Verbandes gewesen seien, und daß Döring zudem dort gar nichts zu suchen gehabt habe. Das ist unrichtig. In Lindenthal fand eine Betriebsbesprechung der Arbeiter der Metallwerke statt und hierzu waren sämtliche Arbeiter eingeladen. Infolgedessen konnten auch die christlich Organisierten, wenn sie auch in der Minderheit waren, verlangen, daß ihr Bezirksleiter zu Worte kam. Uebrigens sollen doch nach dem Beschluß eines„freien" Gewerkschaftskartells die Versammlungen der Christlichen nicht mehr besucht werden. Letztere verzichten in der Tat gerne auf den Besuch der„Freien“, wie diese auch darauf verzichten mussen, daß cristlich gesinnte Arbeiter ihre Versammlungen besuchen. Ein Unbe teiligter könnte aus dem Bericht der Rheinischen Zeitung entnehmen, als hätten die christlich Organisierten die„Freien“ aufgefordert, das Lokal zu verlassen. Das ist nicht, ue Fall, sondern Fitegen forderte seine Genossen selbst dazu auf, und dieser Aufforderung kamen die aus der ganzen Umgegend zusammengetrommelten„Genossen" auch nach. Was den Wunsch des Artikelschreibers anvelangt, daß bald wieder eine christliche Versammtlung in Wesseling abgehalten werde, so kann er darüber ganz beruhigt sein, christliche Gewerkschaftsbewegung hat auch in weneling, feihern. Kaut gefaßt. Alles Lamentieren und Verkleinern des Artikelschreibers kann nichts daran ändern, daß„christliche Verbändchen“ wird sich auch in Wesselmg immer mehr ausbreiten.
# Der Reichstag hatte gestern eine kurze Sitzung von nur zweistündiger Dauer, da sich bei der Abstimmung über die Wahl des Aba. Barbeck(Frs. Bp.) die Beschlußunfähigkeit des„Hauses herausstellte. Der Streit drehte sich darum, ob durch die Verwendung von Wahlzetteln von doppeltem Format als dem gesetzlich
diese Frage verneint, da eine unzulässige Wahlkontrolle in vorliegender Falle nicht ausgeübt worden sei. Vor dieser Wahlprüfung hatte das Haus debattenlos die Nachtragsetats für 1904 bewilligt und einen Antrag Büsing(ntl.) auf Abänderung der Grunobuchordnung in erster und zweiter Beratung debattenlos erledigt.
Entwurf einer Maß= und Gewichtsordnzung
ist dem Reichstage zugegangen. Durch diesen Entwurf wird als wichtige Neuerung das System der zwangsweisen, periodischen Nacheichung allgemein zur Durchführung gehracht, wiee bereits in Bayern und Elsaß=Lothringen bisher bestand. bisherige System, wonach das Publikum durch polizeiliche Re visionen zur Inanspruchnahme der Eichämter augehalten werden sollte, hat sich als verfehlt erwiesen. Vielmehr ist die Folge Systems gewesen, daß jährlich durchschnittlich etwa jeder vierte, in einzelnen preußischen Provinzen etwa der dritte revidierte Gewerbetreibende, unter Einziehung der beanstandeten Gegenstände, bestraft werden mußte. Diese Unzuträglichkeiten hätte an dielleicht auch durch Erweiterung der Verkehesehäerge,
beseitigen können, allein, von anderem abgesehen, ließ sich dieser Weg schon aus internationalen Gründen nicht beschreiten. Da Gesetz will auch, entsprechend dem Wunsche beteiligter Kreise,
die in der Maß= und Gewichtsordnung vom Jahre 1868 vor gesehene Freizügigkeit bezüglich der Meßgeräte auf das König reich Bayern ausdehnen. Der Entwurf ändert auch die geltenden Strafbestimmungen und dehnt den bisher für Wein fässer vorgesehenen Eichzwang auf die Fässer für Obstwein Bier aus. Da seit dem Erlasse des Gesetzes von 1868 verschiedene Novellen auf diesem Gebiete erschienen sind, regelt der Entwurf die gesamte Materie von Grund aus aufs neue. Die Fristen, in denen die Nacheichungen vorzunehmen und zu piederhoten sind, berragen bei den Flüssigkeitsmaßen, den Maßwerkzeugen für Flüssig keiten, den Gewichten und den Wagen für eine großere zulassig Last bis ausschließlich 3000 Kilogramm ein Jahr, bei den Längenmaßen, den Hohlmaßen und,laßzwperfsgagen lur ggggge Gegenstände sowie den Fässern für Bier zwei Jahre, den Wag für eine größte zulässige Last von 3000 Kilogramm oder mehr, den festfundamentierten Wagen und den Fässern für Wein und Obstwein drei Jahre. Die Frist beginnt mit dem Ablauf desjenigen Kalenderjahres, in welchem die letzten Eichungen vorWas der Kaiser in Langer gesagt haben sell. Der
Times=Berichterstatter in Tanger will jetzt ganz genau wissen, was der Kaiser in Tanger dem Vertreter des Sultans sagte. Er meldet:„Nach Begrüßung und Komplimenten erklärte der Kaiser, daß er ausdrücklich deshalb nach Tanger gekommen sei, mi fes zustellen, daß er die absolute Gleichheit der deutschen ökonomisch und kommerziellen Rechte aufrechterhalten und keiner anderen Mach
esce ae es cesche besciene eseanehl eiche
estctectele. äiecsher Bechelhtche hehesi
Zwischentragers zu spielen. Die augenorrntzug.##unt au geeignet, um Reformen europäischer Art einzufuhren,
Reformen müßten auf das islamitische Gesev., uäzig habe, sei
rungen des Landes gegründet sein. Was Att. zuzter Gelegenbeit
lediglich Frieden und Ruhe, und er werde Iruin, Ipficht mft.
finden, dem Magzen in bezug auf Einzelfrücer. Liefe Ansichten in
zuteilen. Der Kaiser erklärte schließlich, doß er, zsisghen Geächäs einer Unterhaltung, die er soeben mit dem franzostigee###.#
der Verein in der glücklichen Lage war, im vergangenen Jahre Lindar darunter 129 Kommunikanten und Konfirmanden und
Erlös aus der Musikautomaten, die ein Weniger von 1500 M. eru. a. ein: an Mitgliederbeiträgen 1291., aus den Spieluhren und Automaten 1279., aus Sammelbüchsen 127 NK. aus, 156 Kilo Zigarrenabschnitten 158., aus 434 Kilo Staniol 135., aus Zigarrenbändchen 15., an Geschenken 558 M. insgesamt 4790., die Ausgaben betrugen 4796 M. Dem
hier der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammelvereine abgehalten werden, mit welchem eine Ausstellung von Sammelautomaten aller Art verbunden sein wird. In den Vorstand wurden die Herren Rektor Bremer, Lehrer Brinkmann und Hotelier Dohm# National-Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant
Rösen in Nippes die Quartalsversammlung der Vereine des Kölner Bezirks für National=Stenographie statt. Mit ihr war eine stenographische Ausstellung und ein Wettschreiben verbunden. Von den vertretenen Vereinen sind im letzten Vierteljahr 213 Personen unterrichtet worden, im ganzen Berichtsjahr 610. In stand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Schulin(Nippes) als Obmann, Jouy(Concordia Köln) als Stellvertreter. Der Obmann hielt einen Vortrag über das Syitem Stolze=Schrey.
C. Köln-Lindenthal,.April1905. Der Männergesangverein Germania, welcher anläßlich seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens in den Tagen vom 1. bis 3. Juli d. J. einen nat Gesangwettstreit veranstaltet, hatte auf Sonntag den 2. April die Delegierten der bereits angemeldeten Gesangvereine zu ein Besprechung nach hier eingeladen. Die Verteilung der konkurrierenden Vereine auf die einzelnen Klassen wurde wie folgt festgesetzt. 1. Stadtklasse: die Männergesangvereine Polyhymnia(Ohligs),
Apollo(.=Bladbach), Liederblüte(Griesheim); 2. Stadtklasse: die Männergesangvereine Blütenkranz(Krefeld), Liederpalme(Frankfurt a..), Sängerkreis(Höhenberg), Quartettverein(Sülz), Männergesangverein(Brühl); 3. Stadtklasse: die Männergesangvereine Sängerchor(Remscheid), Eintracht(Weißenthurm), Cäcilia (Nippes), Quartettverein(Longerich), Liederkranz(Sülz), Erato (Zollstock), Rotter Männerchor(Barmen); 1. Landklasse: die Männe ine Liedenkranz(Ninast) Lied und Lust(Müngersdorf),
einer Unterhaltung, die er sbeven mit gen## haße
Krög., Das Preßbureau des deutschen Auswärtigen
offenbar den Versuch gemacht, den Inhalt der Avtiren Rengleich
zuschwächen. Das deutsche Auswärtige Amt braucht einen Vergleich mit dem Times=Berichterstatter im Punkte der Glaubwurdigteir wohl nicht zu scheuen. Bei der Unterredung zwischen dem Kaiser und Abdel Malek war selbstverständlich kein Zeitungsberichterstatter
Begegnung des Königs Eduards mit
Zusammenkunft des Präsidenten Loubet mit König Eduard heute, Mittwoch, wahrscheinlich im Bahnhof Nassy=le=Sec bei Paris erfolgen. Delcassé wird den Präsidenten Loubet
Korruption in Australien. Man meldet der Dailh Mail aus Sydney, daß man bereits seit geraumer Zeit argwöhnte, daß gewisse Mitglieder des Parlaments von Neusüdwales ihren politischen Einfluß gegen genügende Bezahlung dazu benutzten, um von dem Landdepartement Landüberwerlungen für
ihre Klienten zu erlangen. In der letzten Woche enthüllte Prozeß so erstaunliche Zustände in dieser Beziehung, daß die Regierung am 3. April den Beschluß faßte, eine Kommission einzusetzen, die die Beziehungen zwischen dem Landdepartement und den Parlamentariern zu untersuchen hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3543] Vom Rühlenbach. Die Zustände, wie sie auf dem verkehrreichen Mühlenbach herrschen, spotten jeder In einem kleinen Zigarrenladen stehen den ganzen Tag bis spät in die Nacht herein Frauenzimmer in der Türe uno rufen jeden vorübergehenden Mann an. Außerdem treiben sich Frauenzimmer auf der Straße herum und suchen ihre Opfer in das erwähnte Haus zu schleppen. Und dieses geschieht in einer Straße, wo täglich ahlreiche elektrische Straßenbahnwagen passieren und Hunderte von Kindern zur Schule gehen und dieses gemeine Treiben mit ansehen müssen. Nachdem mehrere Anzeigen an
ohne Erfolg waren, sind wir gezwungen, uns in der Oeffentlichkeit
über diese Mißstände zu beschweren. Meyrere Anwohner.
[3344 Die Hutfrage. Bezüglich der mehrfach erörterten Hut frage erhalten wir von Herrn Hutfabrikant Reichenbach, hier, fol genden Bericht zugesandt. Bei der Hutfrage komme vor allem
das bheienische und das dsthetische Moment iu gndernt porgnzeher gefehlt, bezüglich des ersteren eine Hutart der andern vorzuziehen, da jeder richtig verarbeitete weiche und auch steife Hut derart dem Kopfe angepaßt sein muß, daß jedes Unbehagen vermieden wird Ebensowenig läßt sich in ästhetischer Hinsicht eine Regel aufstellen, es hierbei lediglich auf Gesichtsbildung und Figur per kommt. Im übrigen ist es Aufgabe des
eine passende Form, gleichviel welche Sorte, zu empfezten. Reh.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Ziaarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung
armer Schulkinder hielt am Dienstag seine 25. Jahresversammlung ab. Lehrer Schmitz erstattete den Jahresbericht, nach welchem sast sämtliche von Eltern oder von der Schule an den Verein geeen. Siche en chen. he. 1. Bge
(Frintrop);.Landtlasse: Männergesanghetein(Auntriche
gesangverein(Wermelskirchen), Konkordia(Frechen), Gemütlichkeit (Zündorf), Einigkeit(Benrath=Hasseln), Cäcilia(Mamfarth), Sängerkreis(Bornheim), Eintracht(Unterrath); 3.
gesangvereine Frohsinn(Bichenbach), Konkordia(Niedermendig), Cäcilia(Rübenach) Quatettverein(Bielstein).
vermischtes. steube“
00.-Gladbach,.April1905. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte gestern einen Zuschuß von 300 M. zur SchillerX Euskirchen,.April1905. Bei den Tuchfabriken der Firmen I. Weber und C. u. H. Weber hat der größte Teil der Arbeiter wegen Lohndifferenzen die Arbeit nieder gelegt.
Trier, 5April1905. Amtlich wird uns mitgeteilt: Beim Auflaufen des Personenzuges 410 vor dem Bahnhof Schweich auf den Güterzug 6544 sind drei Mann des Zugpersonals vom Zug 410 sehr schwer verletzt worden. Außerdem sind kleine Verletzungen bei etwa vier Reisenden vorgekommen. Beide Geleise waren auf etwa vier Stunden gesperrt.„Mahrscheirlich liegt em Bedienungsfehler am Blockapparat des Stellwerkes 1 vor. Wie ein weiterer Drahtbericht meldet, sind die bei dem Unfall verletzten Fahrbeamten: Zugführer Egner, Packmeister Mieck und Wagenwärter Georg, alle aus Koblenz, ihren Verletzungen erlegen.
in Spanien.(Drahtber.) Madrid,.April1905. In Andalusien und Estremadura herrscht übermäßige Hitze; es find 35 Grad im Schatten. Die Saaten sind vertrocknet; das Vieh stirbt vor Hunger. Der Preis für das Getreide geht in die Höhe; die Brotpreise in Madrid steigen.. 44
** Das Erdbeben in Indien.(Drahtber.) Kalkuttal,
.Apcil1905. Das heftige Erdbeben in Nordindien richtete in der Gegend nördlich von Agra bis südlich von Simla außerordentlich großen Schaden an. Der erste Stoß erfolgte um 6 Uhr 10 Minuten früh und dauerte drei Minuten; ihm folgten zehn Stöße. Besonders groß ist der Schaden in Lahore, Mussore und In Lahore sind die Häuser eingestürzt. Man befürchtet, daß viele Personen umgekommen find. Mehrere Moscheen wurden stark beschädigt. In Mussore blieb kein Gebäude unbeschädigt. Der linke Flügel des Savoyhotels ist eingestürzt. Die neue katholische Kirche liegt in Trümmern. An vielen Orten sind Erdstürze erfolgt. Ebenso litten Delhi und Simla. Auch in anderen Orten wurde großer Schaden angerichtet.
69 Gegen das Waisenhaus De la Orovidence zu Aix
(Frankreich), welches von katholischen Ordensschwestern geleitet wird hatte die Breslauer Morgenztg. in ihrer Nr. 519 vom 4. November 1904 schwere Beschuldigungen erhoben. Auf Veranlassung der Rechtsschutzstelle der katholischen Geistlichkeit strengte die Vorstehung des Waisenhauses Privatklage gegen die Breslauer Morgenztg. an. Nun hat sich der verantwortliche Redakteur des Blattes zu einem Vergleich unter folgenden Bedingungen bereit gefunden: er trägt die sämtlichen entstandenen Kosten, er erklärt, daß er die Beschuldigungen nicht aufrecht erhalten kann und dieselben mit dem Ausdruck des Bedauerns zurücknimmt. Die Aixer Klosterskandalgeschichte, die aus dem Pariser Matin stammt, stand in fast allen kirchenfeindlichen Blättern Deutschlands und Oesterreichs. Werden diese Blätter auch den Mut haben, ihr Unrecht einzugestehen?

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Mittwoch, 5. April 1905.
Zweites Blatt.
nur gute Qualitäten und neueste Dessins, werden bis zur Ilälfte des Wertes verkauft
von 89 A bis
%) pro Meter.
e prima Qualität, alle Tupfen, pro Meter
Severinstrasse 157—159.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, teure Mutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare
geb. Anna Margareta
heute mittag 11½ Uhr insolge Schlaganfalles, jedoch noch rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden, Köln, Nippes, Effern, Rotterdam, 4. April 1905.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 7. April, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Weiden, Bahnstraße 12 aus. Daran anschließend werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Loevenich gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrack
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.April1905.(Drahtber.) Wie der Kaiserliche Generalkonsul in Kapstadt unter dem 4. April mitteilt, ist nach einem Berichte der Grenzpolizei Abraham Morris auf dem Rückzuge gefallen; dagegen ist Marengo aus den Karas=Bergen vertrieben worden und nach Olifantkloof bei Kunobis geflohen. Kunobis liegt auf deutschem Gebiet, dicht an der Grenze nach Betschuanaland und ungefähr auf dem 22. Grad südlicher Breite. Olifantkloof liegt südwestlich davon im Betschuana= land. Die Kapregierung sandte sofort Patrouillen nach der Kalahari.
Der Kriea in Ostasien.
Zu den Friedensgerüchten.(Drahtber.) St. Petersburg,.April1905. Gewisse russische Zeitungen geben ein Telegramm des Echo de Paris vom 30. März wieder, wonach der russische Minister des Aeußern Graf Lamsdorff dem Kaiser vorgestellt haben soll, das Ende des Krieges mit Japan sei wünschenswert wegen der Wahrscheinlichkeit von Verwickelungen in Mazedonien. Die St. Petersburger Telegraphenagentur ist zu der Erklärung ermächtigt, daß diese Meldung durchaus unbegründet ist.
werden in allen Apotheken und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. 6
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
3.
9
Für den Neubau der Handelshochschule zu Cöln(Claudiusstraße ind Agrippina=Ufer) sind
1. Asphalt= und Manrerarbeiten,
Eisenträger(rd.62 300 kg)
Kleineisenzeug
(rd. 20000 kg).
4. Werkstein des Innern (225,62 khm— rotes Material ausgeschlossen)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Trajanstraße 31 erteilt.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 19. April 1965, vormittags 10
an das Baubureau Trajanstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: J..: Frielingsdorf,
%h Regierungsbaumeister a. D.
Die Entleerung und Abfuhr der Aborte und Müllgruben auf den Bahnhösen in Cöln, Deutz, Nippes .=W. und Kalk=Süd soll vorab auf ein Jahr vergeben werden.
Die Bedingungen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst gegen Barzahlung von 50 h von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. c*
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlosse Angebote werden ebendaselbst am 12. April, nachmittags 5 Uhr, geöffnet. Cöin, im März 1905. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspettion
is.
Aus der Eisfabrik des städtischen Schlachthofes ist Eis in größeren Posten abzugeben. Anfragen sind an die Schlachthofdirektion zu richten. Cöln, den 1. April 1905.
Der Direttor
des Schlacht= und Viehhofes.
J..: F. Meyher.
Reine ganze
Sonnen- und RegenSchirme.
Broße Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen sowie alle Reparaturen.
Wwe. Chr. Roloff,
Weyerstraße 13. d
Wer zweiselhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außensände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwal tung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraßze Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung „ 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelshlaft. b
Vereins=Nachrichten.
8 Katholischer Bürgerverein Köln-Ehrenfeld. In der
letzten Monatsversammlung am 29. März d. J. sprach Hr. Rektor Schmitz über Konfessionelle Schulen. Einleitend wies er hin auf die Broschüre des Marburger Professors Paul Natorp Ein Wort zum Schulantrag, welcher zeigt, wie sehr die verschiedenen Schattierungen des Liberalismus für ihr Ideal, die Simultanschule, eintreten. Die letzten Landtagsverhandlungen aber lassen erkennen, daß nicht nur die Mehrheitsparteien, sondern auch die Regierung keine Neigung zeigen, in der demnächstigen Gesetzesvorlage über die Schulunterhaltungspflicht etwas anderes festzulegen, als was in Preußen traditionell war. Redner schilderte in kurzen Zügen den Unterrichtsbetrieb in konfessionell gemischten Schulen, wo man das Trennende zu überkleben sucht, aber trotzdem überall auf Gegensätze stößt und in den jungen Seelen nur Verwirrung anrichtet. Man sagt, eine nationale Erziehung sei nur in der Simultanschule möglich. Aber die Tapferen unseres Volkes, die in den glorreichen Zeiten wie ein Mann sich erhoben, sind doch aus Konfessionsschulen hervorgegangen. Die nationale Einheit hängt nicht ab von der Einheit der Konfession, sondern von der Treue, Gewissenhaftigkeit und Opferwilligkeit der Bewohner— Tugenden, die die Religion allein erzeugt. Die Darbietung des in Spruch und Lied, in Geschichte und Sage, in der geleisteten Kulturarbeit niedergelegten nationalen Lehrgutes soll die nationalen Gedanken, die Anhänglichkeit an das Herrscherhaus vertiefen und befestigen. Aber die menschliche Autorität gründet sich doch innerlich nur auf die göttliche, und Religion ohne Konfession ist ein Unding. Pädagogische Gründe sollen an Orten mit einer konfessionellen Minderheit die Simultanschule verlangen. Zwar lassen sich die unterrichtlichen Forderungen leichter erfüllen, aber erhöhte Kenntnisse haben nur dann Wert, wenn sie einen einheitlichen Beziehungspunkt haben und das Gewissen befruchten. Die Hauptsache: klares Erfassen, gutes Denken und Sprechen ist in einfachen Schulverhältnissen ebenso möglich wie in entwickelteren. Wenn das Nebeneinandersitzen von Kindern aller Bekennisse den konfessionellen Frieden fördern sollte, dann müßten Orte mit Simultanschulen Oasen der Eintracht sein. Aber die Wirklichkeit lehrt das nicht.(Vgl. Baden!) Mit dem Worte Toleranz ist man ebenfalls schnell bei der Hand. Auch die Männer der Revolution predigten Toleranz und mordeten dabei ihre Mitbrüder. Feinde jedes positiven Christentums predigen Toleranz und verhöhnen, was andern heilig ist. Toleranz setzt Liebe und Gerechtigkeit voraus sowie eine eigene feste Ueberzeugung. Jeder aufrichtige Christ beklagt die Trennung der Kirche und ersehnt die Erfüllung der Weissagung von dem einen Hirten und der einen Herde. Aber das wird nicht erreicht dadurch, daß die Gegensätze verwischt, sondern daß sie in geistiger Hinsicht ausgetragen werden. Zum Altare soll die Schule die ihr Anvertrauten hinführen, aber auch zu den Stätten des Gemeinlebens und öffentlichen Wirkens. Je gangbarer der Weg zwischen Schule und Kirche ist, desto fester werden Thron und Altar gestützt. Zu denen aber, die auf diesem Wege recht viele Schlagbäume errichten oder Steine auf denselben werfen, die die Jugend abseits lenken möchten vom Altare, gehören auch die Freunde der Simultanschule. Lebhafter Dank wurde dem Redner für seinen ausgezeichneten Vortrag gezollt. Auf Anregung aus dem Kreise der Mitglieder fand hierauf eine lebhafte Debatte statt über die Frage, ob als Vorbildung für die Aufnahme in das Gymnasium die Vorschule oder die Elementarschule vorzuziehen sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Koslar für schuldig des einfachen Landfriedensbruches; die drei anderen für schuldig des schweren Landfriedensbruchs. Koslar wurde zu neun Monaten, Schiefer zu achtzehn Monaten, Diwo und Esser zu je einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. Ein Anstreicher hatte im Jahre 1903 für den Schwager eines hiesigen Wirtes Anstreicherarbeiten ausgeführt. Es entstand nun Streit über die Bezahlung. Der Anstreicher beauptete, er habe nur 20 M. erhalten, während eine Quittung vor lag, nach der er 40 M. bekommen hatte. Nun klagte der Anstreicher, wurde jedoch vom Amtsgericht und den höheren Instanzen abgewiesen und ihm bedeutet, daß bei der Quittung über die 40 M. alles in Richtigkeit sei und eine Urkundenfälschung, die er annehme, nicht vorliege. Trotzdem ging der Anstreicher nun dazu über, in einer Anzeige an die Staatsanwaltschaft den Wirt, dessen Frau und deren Schwiegersohn zu beschuldigen, einer von ihnen hätte die Quittung über 20 in eine solche von 40 M. verfälscht. Er hatte sich deshalb wegen falscher Anzeige zu verantworten und wurde zu sechs Wochen Gefängais verurteilt.— Ein Kolporteur, der vor einiger Zeit wegen schweren Diebstahls zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt weitere sechs Monate Zuchthaus, weil er zu Nippes den Versuch gemacht hatte, Kleider zu stehlen.— Ein Fuhrmann, der im Streite einen anderen Fuhrmann mit einem Messer verletzt hatte, zog sich drei Monate Gefängnis zu.— Ein Handelsmann, der drei Wechsel gefälscht und in Umlauf gesetzt hatte, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner stahl im hiesigen Hafen von dem Schiff Hohenstaufen einen Block Zink im Werte von 113 M. Der vorbestrafte Tagelöhner erhielt fünf Monate Gefängnis.— Wegen Entwendung eines Fahrrades wurde ein junger Tagelöhner mit drei Wochen Gefängnis bestraft. — Eine schon bestrafte Ehefrau zog sich zwei Wochen Gefängnis wegen schwerer Urkundenfälschung und wegen Betrugs zu, weil sie einen gesälschten Wechsel über 145 M. in Verkehr gebracht hatte.
6 Köln,.April1905. Domkapitular Dr. Pingsmann feiert am 14. April d. J. sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren am 11. Oktober 1832 in Kleinumstand, Pfarrei Werden, wurde er am 14. April 1855 zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung als geistlicher Lehrer an der Stiftsschule zu Aachen. Mit November 1855 wurde er Rektor in Dottendorf bei Bonn und von hier aus mit Januar 1862 beurlaubt als Schloßkaplan auf Schloß Haag bei der Familie des Grafen Hoensbroech. Am 1. April 1867 berief ihn Erzbischof Paulus Melchers zu seinem Kaplan und Geheimsekretär und machte ihn am 30. April 1871 zum Subregens des Erzbischöflichen Priesterseminars. Am 15. Oktober 1898 berief ihn Kardinal Krementz in das Domlapitel. Der größte Teil seiner priesterlichen Tätigkeit hat somit Dr. Pingsmann als Subregens im Priesterseminar zugebracht und gegen 1000 Priester der Erzdiözese haben als Schüler zu seinen Füßen gesessen. Wie wir vernehmen, haben diese seine Schüler eine besondere Ehrung für den Jubilar als ihren Lehrer
goldenes Priesterjubiläum feiern noch an demselben Tage Pfarrer Höveler in Rommerskirchen, Pfarrer Jacobi in Lamersdorf bei Düren; am 29. Juni d. J. Rektor Meller in Dransdorf bei Bonn; am 3. September d. J. die Herren Dechant Gisbertz in Werden, Pfarrer Hinkens in Nettesheim, Pfarrer Lauffs in Hohenbudberg, Pfarrer Pauli in Benrath, emerit. Pfarrer Schmitz in Afden, Pfarrer Vractz in Boslar, Rektor Weber in Niederbreisig (früher Rendant des Erzbistums Köln) und emerit. Pfarrer Zaun an St. Aposteln in Köln.
Dermischte Nachrichten.
60 Die Rechtsschunzstelle für die katholische Geistlichkeit
teilt folgendes mit: Wegen Beleidigung des Pfarrers Clarizia von Ogliara(Italien) wurden im vorigen Jahre mehrere Blätter verurteilt. Die zu Mülhausen im Elsaß erscheinende sozialdemokratische Freie Presse hatte die Beleidigung abgedruckt. Sie wurde deshalb vom Schöffengericht Mülhausen zu 10 M. verurteilt. Nun hat die Strafkammer von Mülhausen in Berufungsinstanz die Strafe um das zehnfache, nämlich auf 100., erhöht. Außerdem hat sie das Blatt zur Tragung sämtlicher Kosten und Veröffentlichung des Urteils in der Freien Presse und der Oberels. Landesztg. verurteilt. ca
Der
lauteste
Ruf vomg
strandenden Schiff aus Brausen der Brandung verschlingt. So gehen auch unzählige wertvolle Winke, die uns die Zeitungen täglich bringen, nahezu unbeachtet unter, weil sie im Gedächtnis des Lesers nicht haften bleiben. Es ist deshalb notwendig, alles anerkannt Gute oft und in eindringlicher Weise dem lesenden Auge vorzuführen. Kommt dann im Laute der Zeit eine Gelegenheit zur Nutzanwendung, dann wird man sich gerne lehrreicher Hinweise und erprobter Ratschläge erinnern. So gedenke man bei Blutarmut und Bleichsucht, bei Magen- und bei Darmleiden des woltuenden kräftigenden Einflusses von Hausens Kasseler HaferKakao. Nicht nur in Krankheitsfällen wird dieses Präparat von Tausenden von Aerzten als Kräftigungsmittel verordnet, sondern es ist auch seiner leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwertes wegen für kleine Kinder das Bekömmlichste und für schwächliche Schulkinder das beste Frühstücks- und Abendgetränk. Nur echt in blanen Kartons à 27 Würfal, niemala lose.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Mittwoch, 5. April 1905.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 6. April 1905. 197. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Der unterzeichnete Verein sucht für sofort Schneider für alle Arbeiten und sichert ihnen wie sämtlichen Arbeitswilligen jetzt und für die Folge den weitgenendsten Schutz zu.
Der für den 1. April 1905 bewilligte Tarif tritt
sofort in Kraft.
Meldungen erbitten wir schriftlich an Zimmer Nr. 9
Bayerischer Hof, Köln.
Arbeitgeber-Verein für das Schneidergewerbe in Köln.
Sonntag den 9. April:
Schmitter. Goor. Grosse
kämpfen im grossen Eröffnungspreis über 10, 20 mit Motorschrittmachern ohne Windfang um 1000. 500. 250 Mk. bar. Ausserdem:
Grosse Flieger-Rennen*
den U. Upr
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Dirigent: Otto Lohse.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Freitag den 7. April 1905. 198. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Dhantastische Oper in einem Vorspiel und einem Nachspiel eeee von Jaques Offenbach.
Große Preise.
bestritten von 40 Rennfahrern. U. a. starten:
Beyenburg, Schweitzer, P
Altes Stadt=Theater.
don 6. April 1905. 209. Vorstellung.
Stein, Aretz, Massin, Sittard, Reimer
für das
Missionshaus Knechtsteden.
und viele andere.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Der Kartenvorverkauf beginnt morgen Donnerstag. Die Debitstellen werden morgen bekannt gegeben. 5
Kölner Rad-Rennverein 1904.
Jeden Tag: Grosses Training.
—7 Flieger. —8 Steher.
Donnerstag den 6. April 1905. 209. Vorstellung.
Neu einstudiert:
die Herren: Pichert, Portz, Aßmann, Kiesau, Lehndorft, Alten, Weinmann, Bischoff, Borcherdt, Saar, v. Weber.
Mittelpreise. 4n 41
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 7. April 1905. 210. Vorstellung.
41. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Di
Kax Dreyer.
des Herrn Prosper Müllendorft
Kolonial=Redakteur der Kölnischen Zeitung über
Deutsch-Süd-West-Afrika
zurZeitdesHerero=Aufstandes
erläutert durch Lichtbilder
am Freitag den 7. April, abends um 8 Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Preis für reservierten Platz à.—, für die übrigen Plätze à K.50.
Der ganze Ertrag
ist für das Missionshaus Knechtsteden bestimmt.
Karten sind zu haben:
#RP Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Gear. 1837. Se Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.— Hochinteressant! Nur diese Woche: Hochinteressant!
-irttl und die Krönung des Moskau Zaren Rikolaus*
In den Ferien" u. höheren Schulen zahlen Schüler vormittags von—12 Uhr:
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Eintritt 50 Pfg.
Local=Anzeiger, Marzellenstraße 37 Rheinischer Merkur, Unter Käster 8 Boissereesche Buchhandlung, Minoritenstraße 19 Bürgergesellschaft, Appellhofplatz Heinrich Faust, Severinstraße 200
Eberinstrage LocI„
sowie abends an der Kasse
A. Husmann, Bürgerstraße 22.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19 Zachersche Buchhandlung,
Salomonsgasse 5
H. Laymann, Ehrenfeld, Venloerstraße 249
Konditorei,
Hohenzollernring 72, am Friesouplatz. Teruspr. 3562.
Empfehle reizende
in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Sämtliche Marzipan= und Schokolade=Artikel von nur ersten Firmen.
Hualität
Deutsche——
Fahrrückerckilotorräder auf Wunsch
S aufTeilzahlung Anzahlungbeifabr
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10
*
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
elgute
Inh.: Wilh. Hünnes, Hohestrasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten—. b
Dortmunder Union-Bieres.
„"##mast Manritinawall 21—83.
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von M 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Mk. monatlich. Bei Barzahlung lieon von 65 Mk.
5 fern Fahrräder schon von—.
Mau verlange Katalog umsonst.
Man verlange Kataloran—
Roland-Naschinen-Gesollschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
ISEE EETET
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
per Dutzend von 80 Pfg. bis M. 1,50.
Damenbinden:„Auf. Wunsch Damenbedienung.
Lirineneinden auf Wilisch Bamenerouenn.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
Kommun
Eine alte, bestfundierte, hochangesehene deutsche Feuer-Versicherungs-Gesellschaft sucht für Köln und die Vororte unter sehr günstigen Bedingungen noch einige tätige Agenten und auch stille Vermittler. Angebote erbeten unt. Nr. 1936 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln. be
Täglich frischer hr
Gad isch in Gelec,
feinst. Ostender Schellsisch u. Kabeljau, Steinbutt, Seezunge, Rotzunge, Zander, proper gewässerten Stocksisch Bratbückinge, Bratheringe, eingemachte Heringe und Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, alle Sorten eingem. Gemüse u. Früchte, feinstes Sauerkraut u. fr. Maikräuter, feinste Salz= und Essiggurken empfiehlt um geneigte Abnahme
Valentin,
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
4 solhst wann schon andere Mittel erfolglos
•„—
62 Johannisstraße 62.
Fernsprecher 6783.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prode grat. Literfl. 2A
Prode graf. Eiertse.men
Allein, Oskar J. Esser
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon andere Mittel erfolglos
angewandt wurden,
Sihirisches Fiehlannadalät a Fla. be
a Plasche ih. noc. Bercr ans.
Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45.
Pfeifen,
verkauf Vondr.
Krefelderstraße 101.
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mart an,
Ubierring 19.
3.., 5Aäume u. Rüche, 1. I.
Anzüge
in reichhaltigster Auswahl in Kammgarn, Cheviot, Drapé etc. in vorzüglichster Verarbeitung und# tadellosem Sitz
zu ausserordentlich billigen streng feston Preisen.
8. Nethe
Nach zwanzigjähriger ärztlicher Tätigkeit habe ich mich in Koln-ChrenselU niedergelassen. Meine
Wohnung befindet sich
Subbelratherstr. 175
im Hause des städtischen Gasmeldeamts.
Spazierstöckt,(Garl Wagner
großartige Neuheiten,„Suwag
von 50 Pfg. an empfiehlt 7d
Sprechstunde-10,-3. Sonntags-10. Fernsprecher 8485.
H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Juweller
CöLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Dr. med. R. Gottlieb, prakt. Arzt.
Beqneme Teilzahlung.
10 211 5 Jahre
Nähmaschine 46 M. Garantie.
Kommuniongeschenke
In reichhaltiger Auswahl!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
zahrätzliche Praris nachz Neußerstraße 254, I. Gtage,
verleat. Sprechstunden—1,—6. Dr. Ballowitz, Zahnarzt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 249, Blatt 9952, auf den Namen des Dekorationsmalers Heinrich Wimmersberg zu Cöln, Rubensstraße 33, eingetragene Grundstück:
Flur 17 Nr. 760/42, Rubensstraße 33, Hofraum, a. Wohn haus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstättengebäude, groß 4,02 Ar, Nutzungswert a. 3900., b. 675.,
am 9. Juni 1905, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
esteigert wergen. Dänigliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Reke Leostr.
Sprechstungen 10-11,-4 Uhr.“b
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
*—
Mangelu 25., Wringer 15 Ml.
Fahrräder 65M., 1 3. Harautie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d. Bl.
Nahrs poröse Auterkleidung
ist die beste Leibwäsche für jede Jahres•<space> g<space> 4 0- U b a m m e n s t e<space> i n<space> n o f u n d h e i t!<space>
Eine j. kräft. Frau sucht Kunden im
6 Waschen u. Putzen. Fr. Friedrich, Stavenhof 21, Sout. Karte genügt.
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
ist die beste Lelbwasche fül zeit, d. Vollkommenste in gesundheitl. und praktischer Beziehung.- Bewirkt höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd porös- unverwüstlich- preiswert.— Empfohlen von den bedeutendsten Hygienikern. Prämiiert mit höchst. Auszeichnungen.
voröse Reformkorsetts, Bettwäsche, Herren=Anzugstosfe.
Reform=Kaufhaus„Colonia“, Sternengasse 68, Telephon 5502. Eckhaus Jabachstraße. 5
Grosses Lager in
Juwelen Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung. Aesaahlsendongen bereitullligst.
Streng reelll Billigste Preise!
)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C Olle, alle in Köln.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92* Mittwoch, 5. Kprnl 1905
Zweites Blatt.
Locales.
# Die Rheinische Zeitung kommt nochmals auf die Kehrichtabfuhrgebühr zurück und behauptet zur Irreführung ihres Lesepublikums, wir seien„mit großem Wortschwall“ über die Behauptung des Sozialistenblattes hergefallen, daß die„Mieter die Kehrichtabfuhrgebühr dem Zentrum verdanken. Das ist echt sozialdemokratische Polemik! Wir haben in unserer Auseinandersetzung eine solche Behauptung nicht einmal eines Wortes gewürdigt.
Es ist doch selbstverständlich, daß dem Zentrum die Einführung der Kehrichtabfuhrgebühr mit zur Last fällt, da es sich im Rathaus in ausschlaggebender Stellung befindet. Mehr noch als das! Dem Zentrum ist es auch zu verdanken, daß die Real= und die Einkommensteuer erhöht, daß die Kartensteuer eingeführt, daß der städtischen Verwaltung die Riesensumme von 29838286 M. zur Verfügung gestellt wurde usw. Die Rhein. Ztg. mag das„Sundenregister" des Zentrums ruhig vervollständigen. Wir haben es wahrlich nicht nötig, einem kommunalpolitisch so rückständigen Blatte wie der Rhein. Ztg. gegenüber die Steuerpolitik des Rathauszentrums zu rechtfertigen. Das Zentrum ist stets, und besonders in diesem Jahre, bestrebt gewesen, einerseits die gedeihliche Entwickelung unseres städtischen Gemeinwesens zu fördern, anderseits die unvermeidlichen erheblichen Lasten nach Maßgabe der Steuerkraft des Einzelnen gerecht zu verteilen. Von letzterem Grundsatz sind die Stadtverordneten des Zentrums weder bei der Kehrichtabfuhrgebühr noch bei der Wertzuwachssteuer abgewichen. Das Zentrum weiß sich frei von jeder Liebedienerei, es befindet sich in dieser Beziehung in einer erheblich günstigeren Position als die sozialdemokratischen Schreier, die aus parteipolitischen Rücksichten einseitige Interessen vertreten. Es kam uns in der Sonntagsnummer nur darauf an, an einem eklatanten Beispiel wieder einmal zu beweisen, zu welchen geradezu läppischen, illoyalen Mitteln die Rhein. Ztg. greift, um dem Zentrum am Zeuge zu flicken. Unsere Feststellung, daß in der Zentrumsfraktion Einstimmigkeit darüber geherrscht habe, daß bei der Kehrichtabfuhrgebühr die Steuergrenze höher als 250 M. sein müsse, bleibt trotz der beweislosen gegenteiligen Behauptung voll und ganz bestehen.
Im Anschluß an diese Bemerkungen geben wir der nachstehenden Zuschrift Raum:„Die Rheinische Zeitung betreibt, seitdem das Zentrum im Stadtverordneten=Kollegium über die Mehrheit verfügt, den Kampf gegen die 2Mehrheit=, d. h. das Zentrum, mit ganz besonderem Eifer. In der Wahl der Mittel für diesen Kampf ist das Blatt nicht besonders wählerisch. Skrupellosigkeit und Unkenntnis der Dinge legt das Blatt hierbei sehr oft in einem, selbst bei der sozialdemokratischen Presse sonst ungewohntem Maße an den Tag, wie Sie noch in Nr. 89 betreffend die Hauskehrichtabfuhrgebühren dargetan haben. Einen weiteren Beleg für die Richtigkeit Ihrer Behauptung erbringt das sozialdemokratische Organ in einer Notiz, in der es sich mit der Errichtung der Stelle eines Markthallen=Inspektors, die in der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. März zur Verhandlung kam, beschäftigt. Man könnte diesen Artikel, wie so viele andere, auf sich beruhen lassen; aber der Umstand, daß der Preßantipode der Rheinischen Zeitung, die Westdeutsche Bürgerzeitung, den Artikel unter der Ueberschrift: Zur Beachtung bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen wiedergibt und zunsere Mitbürger eindringlichst auf die untenstehende Notiz aufmerksams macht, dürfte es angebracht erscheinen lassen, sich mit demselben zu befassen. Der Artikel lautet wie folgt:
„VVomnathausklungel. Wer jemals einer Stadtverordnetensitzung beigewohnt hat, der wird erstaunt gewesen sein über die Art, wie dort die wichtigsten Dinge erledigt und Tausende bewilligt werden, ohne daß die Stadtverordneten sich die Sache auch nur oberflächlich betrachtet hätten. Eine Diskussion wird nur in der Minderheit der Fälle beliebt. Ein Beigeordneter verliest den Beschlußentwurf, und der Oberbürgermeister stellt ohne weiteres das Einverständnis der Versammlung fest. Man nimmt an, daß der Beschlußentwurf das Ergebnis der gewissenhaften Arbeit der zuständigen Kommission oder Deputation sei. Wie es in Wirklichkeit vielfach mit der Kommissionstätigkeit bestellt ist, darüber macht sich der aufmerksame Beobachter der Stadtverordnetensitzungen keine Illusionen. Aber was wir in der jüngsten Sitzung erfuhren, das ist doch der Gipfel alles dessen, was man für möglich halten sollte. Es ist so unglaublich, daß wir einen Irrtum unserseits, ein Verhören, nicht für ausgeschlossen hielten. Nun aber bestätigt uns der jetzt erschienene amtliche Bericht, daß wir uns nicht verhört haben. Wie wir bereits berichteten, wurde in der vorigen Sitzung die Schaffung der Stelle eines Halleninspektors bei der Hauptmarkthalle durch die städtische Verwaltung beantragt. Das Bedürfnis für die Stelle ist streitig. Stadtverordneter Gorissen widersprach der Schaffung der Stelle, weil es dafür mindestens noch zu früh sei. Beigeordneter Schmitz bemerkte in seiner Erwiderung, daß Hr. Gorissen die nämlichen Ausführungen schon in der Kommission gemacht habe; die Mehrheit sei aber für die Stelle gewesen. Hr. Gorissen stellte darauf fest: Was die Kommissionsmehrheit für die Vorlage angeht, so war das Verhältnis 1 zu 1. Die Marktkommission besteht aus dem Beigeordneten Schmitz als Vorsitzenden, sowie den Stadtverordneten Brems, Dünner, Gorissen, Kyll Pauli und F. Schmitz. Das sind sechs Stadtverordnete. Nach parlamentarischem Brauch ist eine Versammlung, wenn nur ein Drittel der Mitglieder erschienen ist, nicht beschlußfähig. Im Klüngelrathaus zu Köln scheint man es anders zu halten. Da genügt schon der Wille eines einzigen Stadtverordneten, dessen Namen man nicht mal erfährt, um eine Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung zu bringen. Wie viele der ohne Debatte und unbesehen genehmigten Beschlußentwürfe
sind wohl schon auf diese Weise zustande gekommen? Die Stadtverordnetenversammlung scheint in dieser Art Kommissionsarbeit nichts Unerhörtes zu finden; denn sie hat die Mitteilung des Hrn. Gorissen mit Heiterkeit ausgenommen. Die Oeffentlichkeit wird ein anderes Urteil über diese Wirtschaft haben. Die Kölner bürgerlichen Blätter aber scheinen den Klüngel unterstützen zu wollen; denn nur die Rheinische Zeitung hat in dem Bericht über die Sitzung jene Aeußerung des Stadtverordneten
Borissen gebracht; alle anderen Blätter haben die Aeußerung unterschlagen.
Es ist nicht möglich, den Stadtveroroneten in ihrer Gesamtheit ein großeres Maß von Gewissenlosigkeit zu
imputieren, wie es hier seitens des sozialdemokratischen Blatte und der Westdeutschen Bürgerzeitung geschieht, da letzteres Blatt durch die Art, wie es die Notiz des ersteren Blattes, wiedergibt, sich diese Behauptungen zu eigen gemacht hat. Die beiden Blatter haben nicht im entferntesten einen Begriff davon, welches Maß von Arbeit auf den Stadtverordneten, die es mit ihrer Pflicht ernst nehmen, lastet, und wie die Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlungen zu stande kommen. Alle Vorlagen, insbesondere diejenigen, welche dauernde oder größere Ausgaben verursachen, werden nicht nur in einer, sondern meist in mehreren Kommissionen oder Deputationen vorberaten, sehr oft unter Hinzuziehung besonders sachverständiger Mitglieder, die den betreffenden Kommissionen nicht angehören. Hierüber erstatten die Mitglieder ihrer Fraktion Bericht— wenigstens wird dies bei der Zentrumsfraktion so gehalten — und daran knüpfen sich die Beratungen, die recht oft sehr viele Zeit in Anspruch nehmen, was aber gerade den Verhandlungen in den Stadtverordnetenversammlungen zu gute kommt. In der Zentrumsfraktion läßt man keine Vorlage passieren, über die man sich nicht vorher genau unterrichtet hat; zu diesem Zwecke wird sehr darauf gehalten, daß die Mitglieder die Kommissions= und Deputationssitzungen regelmäßig besuchen, und daß diese es mit ihrer Pflicht sehr genau nehmen, beweist gerade der hier in Frage stehende Fall, der den genannten Blättern Veranlassung gibt, die Stadtverordneten ausnahmslos der gewissenlosesten Pflichtverletzung zu beschuldigen. Von den Zentrums=Stadtverordneten hatten die Herren Brems und Gorissen der Kommissionssitzung beigewohnt, Hr. Dünner ist seit Monaten ernstlich erkrankt, Hr. Schmitz, der allerdings an der betr. Kommissionssitzung nicht teilnahm, war vielleicht auch durch Krankheit verhindert(er mußte sich kurz darauf einer Operation unterziehen); die liberalen Mitglieder haben allerdings gefehlt, was aber auch darauf zurückgeführt werden kann, daß sie einer anderen, gleichzeitig tagenden Kommissionssitzung beiwohnten. Letzterer Fall kommt Tag für Tag vor und läßt sich auch taum vermeiden, obgleich seitens der Stadtverordneten stets darauf gedrungen wird, daß die städtische Verwaltung es nach Möglichkeit vermeidet, Sitzungen zu gleicher Zeit anzuberaumen, an der ein und dieselben Stadtverordneten beteiligt sind. Die Tatsache, daß die Anstellung eines Markthallen=Inspektors zu einer ausführlichen Erörterung im Plenum führte, die die Zurückweisung der Vorlage und ihre nochmalige Beratung in der Markt= wie in der Finanzkommission zur Folge hatte, sollte die beiden Blätter abgehalten haben, zu behaupten, es swürden Tausende bewilligt, ohne daß die Stadtverordneten sich die Sache auch nur oberflächlich betrachtet hättene, der=Oberbürgermeister stelle ohne weiteres das Einverständnis der Versammlung feste, zunbesehen genehmigte Beschlüsser kämen zustande usw. Fanatismus, Parteileidenschaft und einseitige Interessenvertretung ertöten bei manchen Leuten anscheinend den Sinn für Gerechtigkeit, die man auch dem politischen Gegner schuldig ist."
* Personalnachrichten. Dem Druckereifaktor Heinr. Büttgenbach und dem Obermaschinenmeister August Grabsch hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
8 Mar van de Sandt wird in seinem am Donnerstag im Dischsaale stattfindenden sechsten Klavierabend außer Werken von Chopin, Liszt und Brahms Kompositionen von Field, St. Saens, Moszkowski und van de Sandt zum Vortrag bringen.
Kölner Sportplatz. Schmitter, Goor und Große, welche am Sonntag den großen Eröffnungspreis über 70 Kilometer bestreiten, haben ihr Training auf dem Sportplatz ausgenommen. Der große Preis wird sich auf jeden Fall zu einem spannenden Rennen gestalten. Die starken Meldungen zu den Fliegerrennen sind wohl in der Hauptsache auf die Aufhebung des verkappten Amateurismus zurückzuführen. Es gibt keine Herrenfahrer und Berufsfahrer mehr auf deutschen Bahnen, heute kennt man nur noch Rennfahrer. Jeder Fahrer kämpft um den ausgesetzten Barpreis. Die sonntägigen Fliegerrennen werden ein Bild über die Leistungsfähigkeit der rheinischen Fahrer schaffen, da selbe mit Beyenburg, Schweitzer, Pütz, Roerig, Stein, Aretz, Massin, Sittard, Reimer usw. an der Spitze vollzählig zur Stelle sein werden. Die Flieger trainieren nachmittags von—7, die Steher von—8 Uhr.
(# Der Neubau der Pauluspfarrkirche dürfte im Frühsommer in Angriff genommen werden. Städtische Arbeiter sind augenblicklich damit beschäftigt, auf dem Kirchengrundstück am Sachsenring, zwischen der Vorgebirgs= und Kleingedankstraße, die Bäume zu entfernen. Entwurf und Plan, deren endgültige Genehmigung durch die kirchliche Behörde und die Baupolizei noch aussteht, stammen bekanntlich von Hrn. Baumeister Mattar, der beim bezüglichen Wettbewerb den ersten Preis erhalten hat. Die Kirche soll im spätgotischen Stil erbaut werden. Die reich auszugestaltende Fassade mit dem Haupteingang wird gegen den Sachsenring schauen und von zwei schlanken Türmchen flankiert sein. Mit einer Breite des Mittelschiffes von 15 Metern wird die Kirche die breiteste der Kölner Kirchen sein. Auch das Querschiff ist sehr geräumig geplant, ebenso wie die Choranlage. Der Turm soll sich ähnlich wie bei St. Martin über dem Chor erheben und in drei Turmhelme auslaufen. Auf der Evangelienseite soll sich an den Hauptbau eine malerische Sakristei anlehnen, auf der anderen Seite eine kleine Kapelle,„Paulus=Gedächtniskapelle“ genannt zur Erinnerung an den Erzbischof Melchers. Bekanntlich erhält die dem Apostel Paulus zu weihende Kirche ihren Namen zur Erinnerung an den Erzbischof Paulus Melchers. Als der in Rom verstorbene Erzbischof hier beigesetzt wurde, beschloß man, statt wie anfänglich geplant, ein Denkmal, eine Kirche zu errichten und sie Pauluskirche zu nennen, um die Erinnerung an ihn in seiner Residenzstadt festzuhalten. Die Kirche kann gut 3000 Personen fassen und entspricht so voll den Bedürfnissen der seit 1901 bestehenden Pauluspfarrei, die bisher mit dem überaus beschränkten Raum der Mariahilfkirche in der Rolandstraße auskommen mußte. Die Bauzeit ist auf drei Jahre festgesetzt.
(9 An der Agneskirche wird der äußere Schmuck augenblick lich in bemerkenswerter Weise ergänzt. An dem baldachinartigen Aufbau des Hauptportals werden sechs Figuren ausgestellt, welche die h. Agnes, die Patronin der Kirche, ferner die hh. Ursula und Helena sowie die hh. Papst Julius und Antonius darstellen. Im Innern des Portalbaues wurden bereits früher die Statuen der hh. Theodor und Eduard angebracht. Die aus Tuffstein gehauenen Figuren zeigen einen flotten, frischen Entwurf, der in sorgsamer, formenschöner Ausführung sich präsentiert. Kraftvolle Linienführung, die sich nicht in Details verliert, paßte den Figurenschmuck
dem monumentalen Charakter der Kirche mit gutem Erfolg an; die
charf herausgearbeiteten Gesichtsformen lassen auch jede einzelne Figur als ganzes, in sich abgeschlossenes Kunstwerk erscheinen. Herr Bildhauer Albermann hat mit diesen Schöpfungen wieder prächtige Proben seines künstlerischen Könnens abgelegt. Die Statuen werden auf Veranlassung des Hrn. Dr. Röckerath, des Stifters der Kirche,
Stadttheater. Der Spielplan des Neuen Theaters ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 7. d. nicht Lucia von Lammermoor, sondern die Oper Hoffmanns Erzählungen aufgeführt wird.
1 Eine Schlägerei entstand in der Nacht zum Dienstag auf der Marzellenstraße. Einer der Beteiligten, ein Kellner, wurde von seinem Gegner gegen den Unterleib getreten und so erheblich verletzt, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte.
&a Ein Pferd scheute gestern mittag in der Maximinenstraße vor einem vorbeifahrenden Eisenbahnzuge; es lief in rasendem Galopp durch die Domstraße bis zur Machabäerstraße, wo zwei beherzte Männer es zum Stehen brachten. Glücklicherweise ist bei dem Vorfall niemand zu Schaden gekommen.
10 Zusammenstöße von Automobilen. In der vergangenen Nacht fuhr ein Automobil auf der Bonnerstraße von hinten mit voller Wucht gegen den eisernen Schlammwagenkasten Nr. 116 des städtischen Fuhrparkes, wodurch der Wagen mit dem Pferd etwa 25 Schritte weit nach vorn geschoben und der Fuhrmann vom Bock geschleudert wurde. Der Fuhrmann erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Bein und mußte ins Burgerhospital gebracht werden. Das schwer verletzte Pferd wurde mittels Transportwagens zum städtischen Fuhrpark in der Vondelstraße gebracht, wo es heute früh getötet werden mußte. Der Führer des Automobils sowie seine Begleiter kamen bei dem Zusammenstoß mit dem Schrecken davon.— Auf dem Hansaring, Ecke Krefelderstraße, stieß gestern vormittag ein Radfahrer aus der Zonserstraße mit einem Motorwagen zusammen. Der Motorwagen wurde an einer Laterne und das Fahrrad am Vorderrad beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.
Diebstähle. In der Mülheimerstraße in Deutz drangen Diebe durch ein Fenster in eine Wirtschaft ein und stahlen einige Kisten Zigarren, ein Portemonnaie mit Geld und einen Ueberzieher. — In der Bonnerstraße wurden in einem Bureau die Pulte erbrochen und ein wertvoller Ring und ein Spazierstock mit silberner Krücke gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Brüsselerstraße wurden ein schwarzseidener Plüschmantel und andere Kleidungsstücke
gestohlen.
a Straßenraub. Eine Dame, die Miete eingeholt hatte, trug ihr Portemonnaie mit etwa 70 M. in einem Handtäschchen. An der Ecke der von Werthstraße entriß ihr ein Mensch das Täschchen und entfloh. Er hatte glücklicherweise nur den Bügel in der Hand, der Beutel selbst war ihm entfallen. Einem Zivilisten gelang es, den gefährlichen Burschen aufzuhalten. Er wurde der Polizei
übergeben.
5 Straßenbahnunfall. Gestern abend sprang auf der festen Rheinbrücke ein Fahrgast der Staßenbahn von einem in Bewegung befindlichen Triebwagen ab, geriet unter den Anhängewagen und wurde schwer verletzt. Man brachte ihn mit der Straßenbahn nach Deutz, wo er im Hospital Aufnahme fand. Hier mußte ihm das linke Bein abgenommen werden.
K Köln,.April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.50-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstrob .00 die 100 Kil.
Kirchliches.
+ Köln,.April1905. Sein diamantenes Priesterjubiläum feiert am nächsten Donnerstag der Privatgeistliche Heinrich Josef Schmitz hierselbst(Mohrenstraße 17), ein Onkel des verstorbenen Weihbischofs Dr. Hermann Josef Schmitz. Geboren am 8. Juni 1814 zu Köln, wurde er am 13. April 1845 im Alter von 36 Jahren zum Priester geweiht, nachdem er zuvor sich der juristischen Laufbahn gewidmet und seine Staatsexamina abgelegt hatte. An Lebensjahren ist der Jubilar der älteste Geistliche der Erzdiözese Köln, und trotz seiner 90 Lebensjahre soll derselbe, wenn auch an das Zimmer gefesselt, sich geistig noch frisch und wohl besinden.
Vereins=Nachrichten.
h Der Aännergesangverein Kölner Liedertafel veranstaltete am 1. d. M. im großen Festsaale des Fränkischen Hofes sein zweites diesjähriges Konzert, wozu sich die Mitglieder nebst Angehörigen und Gästen zahlreich eingefunden hatten. Als Solisten waren die Konzertsängerin Frl. Ella Herrmann sowie der Klaviervirtuos Bruno Weyersberg gewonnen, die für ihre vorzüglichen Leistungen reichen Beifall ernteten. Der Chor hat seit seinem letzten Auftreten gute Schule gemacht; er sang sechs Chöre recht sauber und sicher. Besonders gesielen O bone Jesu von Palestrina, Stillleben von Kirchl sowie die Hymne Jubilate Amen von Gelbke, in welcher Frl. Herrmann das Sopransolo und die HH. Weyersberg und Kiel die Klavier= und Harmoniumbegleitung übernommen hatten. Auch der von Hugo Ibscher, einem Mitgliede des Vereins, recht wirkungsvoll vorgetragenen Deklamationen muß lobend gedacht werden.
Rheinhöhe am 5. April, morgens 11 Uhr:.00 m.—.18.
Deu monotonen Gemüsegeschmack ändert sofort
eine gute Sauce, gekocht mit
Erprobte Anleitung zum Kochen von Blumenkohl au gratin, Tomaten=Sauce, Gratin=Sauce, Holländische, Pilz=Sauce, Butterund braune Saucen enthält nebst praktischen Hinweisen über Gemüse=Verfeinerung das=Büchlein, welches umsonst von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, eryaltlich; unter Abt. P. T. 1.
TIIseeAe Hacaa bei Schnupfen und Erkältung behandelt
Wunde Haden nan erfolgreich nur mit dem nicht fettenden in Tuben à 50 Pfg. erhältlichen
*- mun erfolgreich.. n——
myrrholinglvzerin.
sagt es froh der anderen
daß wir für die gute körperliche Entwickelung der Säuglinge in Knorrs Hafermehl ein kostbares natürliches Präparat befitzen, das keinen der Kinder vorenthalten werden darf! Es steht fest, daß man mit Knorrs Hafermehl durch Zusatz von Kuhmilch ein der Muttermilch an flährwert nahezu gleichkommendes Getränk erhält, welches den Sauglingen bestens bekommt und bei dem sie vorzüglich gedeihen. Knorrs Hafermehl wirkt blutbildend, gibt straffe Muskeln und begünstigt vorteihaft ernen festen Knochenbau, ,<space> w e u<space> e s<space> v i e l<space> v o n<space> d e m<space> f ü r<space> d i e<space> K n o c h e n b i l d u n g<space> u n e r l ä ß l i c h e n<space> P h o s p h o r<space> e n t h ä l t.<space> D i e s<space> d ü r f e n<space> d i e<space> M ü t t e r<space> i m<space> I n t e r e s s e<space> d e s<space> K i n d e r w o h l e s<space> m e<space> v e r g e s s e n!<space><space> b<space>
E.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Mittwoch, 5. April 1905.
Seite 12
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Wichse in roten Dosen giebt prachtvollen
Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäften Fabrikant-Carl Gentner in Göppingen.
für Knaben u. Mädchen in jeder Preislage
billigst
in modernen und Stapel-Schuhwaren
nen, Herren u. Kinder in grosser Auswahl!
Alle Sorten Kellen, Wasserwagen mit Stahlkanten, Hämmer, Senklote, Winkel, Ziehklingen, Ecklatten und Simshobel in allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Berl. Ponssireisen, echte Brucklacher. Betonrollen zu den bill. Preisen
Kölner Glättspan la. Stahl 1,75 M.?
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration Rubens“, Sternengasse 10. Fritz Bienemann.
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen, Federwedeln, Matten 2c. sich zum Hausputz bestens empfohlen.
Anerkantt billigste Quelle.
— Wiederverkäufer Rabatt.
Anton Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahm
Kleinfleisch(Rippen, Rücken, Kopfst. Alrinhtrisch Ohren Schnauz., Pfot. 2c., per Pfd. 28 h in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 0<space> f ü r<space> h i e s i g e,<space> u n t e r s u c h t.<space> Garautie tadellose Ware.
werden sehr schmackhaft durch einen kleinen Zusatz der altbewährten, in vielen geistlichen Anstalten ständig verwendeten
Man verlange ausdrücklich MAGGl
Fläschchen von 35 Pfg. an(nachgefüllt für 25 Pfg.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1905.
Frau Trost.
[41*] Roman von C. von Dornau.
„Bonne=Amie ist ja jetzt in so guter Obhut!“ fuhr Helene nach kurzem Stillschweigen fort.„Lohwald wird alles bestens in Stand halten, bis ich im Frühjahr wiederkehre.“
„Es ist mir ein lieber Gedanke, daß Sie Bonne=Amie nicht aufgeben wollen!“ sagte der Herzog plötzlich.„Sie sind in meinen Gedanken so unlöslich mit diesem Heim verwachsen.“
„Wie eine Schnecke mit ihrem Hause!“ sagte Helene lachend.
Doch der Herzog erwiderte ernsthaft:„Nein, wie die Perle mit ihrer Muschel.“
Wieder trat eine Pause ein. Der Herzog rührte sich nicht, seine Blicke hingen an der zarten Frauengestalt, die mit gefalteten Händen an der hohen Glastüre lehnte und nachsinnend in den heiteren, hellblauen Oktoberhimmel hinaufsah. Sie wurden sich beide nicht bewußt, wie lange dies Schweigen schon andauerte.
„Helene!“ sagte der Herzog endlich weich.
Sie fuhr bei der plötzlichen Anrede zusammen, so tief war sie in Gedanken versunken gewesen. Sie wandte sich hastig um und blickte ihren hohen Gast erstaunt, fast erschreckt an. Er sah blaß und verändert aus, es war, als sei eine Maske von seinem Antlitz genommen, ein schmerzlicher Zug lag jetzt um den Mund, stille Trauer in den Augen.
Er schwieg wieder einen Augenblick, dann hub er mit einem tiefen Atemzug an:„Wissen Sie, daß das heute ein Abschiednehmen ist, Cousine? Nicht nur für die nächsten Monate, in gewissem Sinne völlig und für immer! Wie erschreckt Sie aussehen! Sie verstehen mich nicht, nicht wahr? Und doch bin ich heute zu Ihnen gekommen, weil ich ganz von Ihnen verstanden sein möchte. Es gilt für mich heut ein Abschiednehmen, nicht von Ihnen selbst eigentlich, sondern von all dem, was ich jahrelang in diesen Räumen, in Ihrer Gegenwart, im Gedenken an Sie empfunden habe.“
)<space> E r<space> h i e l t<space> w i e d e r<space> i n n e.<space> H e l e n e<space> w a r<space> e i n e n<space> S c h r i t t<space> z u r ü c k g e t r e t e n<space> tind sah ihn sassungslos verwirrt an.
*„Dieser kleine Gartensaal und das Arbeitszimmer daneben, sie waren mir der liebste und schönste Aufenthalt der Welt!“ fuhr der Herzog sort. Er stand unbeweglich und sprach leise und langsam, wie im Traume.„Und dies schwesterliche Heim bleibt mir ja, ich darf es auch später aufsuchen. Aber nicht mehr so oft, nicht mehr mit solchen Empfindungen wie bisher, Helene. Um meiner jungen Gattin und um meiner selbst willen nicht.“
„Hoheit!“ rief Helene tieferschreckt.
„Nennen Sie mich nicht so, Helene!“ sagte der Herzog finster. „Nicht in diesem Augenblick.— Sie hatten früher einen bessern Namen für mich. Damals, als unser herrlicher Oheim uns seine beiden lieben Kinder nannte, als ich noch nicht der regierende
*) Fortsetzung und
Herr war. Und ich bitte Sie, lassen sie die alten Zeiten noch einmal, für einen kurzen Moment, aufleben in dieser Stunde, die mir so Schweres auferlegt, die das größte Opfer von mir fordert!“
Er war nun doch näher gekommen bei den letzten Worten, die von innigem Empfinden durchbebt waren. Helene hatte wie betäubt am Türrahmen gelehnt. Jetzt streckte sie ihm mit einem unsäglich wehen Blicke die Hand entgegen.
„Oh, Georg=Heinrich!“ sagte sie mit tränenvoller Stimme. „Mein armer Freund, Sie sind auch nicht glücklich, Sie leiden auch.“
„Auch?“ fragte er milde.
Sie erglühte und senkte das Haupt. Aber sie entzog ihm die Hände nicht, die er fest mit den seinen umschlossen hielt.
„Sehen Sie, das ist es, was mich heute reden ließ!“ fuhr er sanft fort.„Wenn Sie glücklich wären, klaglos hätte ich daneben gestanden, und nie hätte ein Wort, ein Blick Ihnen verraten, was ich schon so lange in mir verschloß. Aber nun sollen Sie es wissen, daß ich Sie kraft meiner eigenen Liebe völlig verstehe, all Ihr Leid mit Ihnen trage, daß Ihre Schmerzen auch die meinen sind!“
Helene kämpfte einen Augenblick gegen das Empfinden an, das übermächtig in ihr wach geworden war, dann schlug sie die Hände, die der Herzog wieder freigegeben, vor das heftiger erglühende Antlitz. Er trat hinter sie in die tiefe Nische, stützte den einen Ellbogen gegen die Mauer, den Kopf in die Hand und blickte mit einem zärtlichen Lächeln auf das halb abgewendete, dunkle Haupt, das so dicht vor ihm war.
„Wir müssen beide auf das verzichten, was uns das köstlichste dünkte!“ sagte er dann noch leiser.„Zwei einsame Menschen. Wissen Sie noch, wie wir einmal davon sprachen, daß fast jeder im tiefsten Innern einsam ist? Aber auch zwei tapfere Menschen, nicht wahr, Helene? Jeder tapfer in seiner Weise, Sie im stillen Ertragen, ich im Kampfe mit mir selber. Jedes glücklich in der Erfüllung seiner Pflichten. Denn wir werden nicht unglücklich sein, glauben Sie das ja nicht, Helene; Da verkennen Sie mich und verkennen sich selbst.“
„Sie denken zu hoch von mir, Georg=Heinrich!“ sagte Helene leise weinend. Ihr Kopf lag jetzt an des Herzogs Brust, und ihr holdes, tränenüberströmtes Antlitz sah mit dem Ausdruck innigen Vertrauens zu ihm empor.„Ich bin oft müde und und schwach und undankbar. Sie sind so viel stärker als ich.“
„Nein, Helene, das bin ich nicht. Nur anders trägt der Mann als das Weib. Er kann sein Schicksal packen und mit fester Hand neugestalten, wenn er ihm auch nicht immer grade die Form geben kann, die er sich am meisten wünscht. Sie aber, Sie tragen schweigend, in Geduld, in stillem Ausharren, in Selbstaufopferung für andere. Das ist höher und schwerer. Die grausamsten Kämpfe, die glänzendsten Siege werden in einem Frauenherzen gefochten! Und Sie, die sich so selbstlos freuen kann am Glücke anderer, wie eben noch da draußen auf der Terrasse, Sie werden bleiben, was Sie bisher waren: bonne amie aller Glücklichen, und der Trost der Unbeglückten. Sehen Sie, das soll mein Trost sein, so oft ich an Sie denken werde!"
Helenes Haupt hatte sich wieder gesenkt, ihre Tränen flossen stärker. Aber es waren wohltuende Tränen. Des Herzogs Worte waren lindernd und erquickend auf ihr Herz gefallen und hatten alle Bitterkeit gelöst, die noch darin war. Er mußte das wohl so empfinden, denn er machte keinen Versuch, diesen hellen Strom zu hemmen. Er stand ganz still da, auch nachdem er zu sprechen aufgehört, und blickte über Helenes gesenktes Haupt hinweg ins Weite, und in seinen klaren Augen lag eine große Ruhe.
Helene faßte sich bald. Wenn auch diese Tränen Balsam, Erquickung bedeuteten, sie wollte sich ihnen nicht haltlos hingeben. Sie war es gewohnt, zuerst an andere zu denken, und ihr war, als müsse es dem Freunde wehtun, wenn sie vor ihm um einen andern weinte. So trocknete sie hastig die Augen, wandte sich mit ihrem alten, geduldigen Lächeln zu dem harrenden Freunde und faßte seine herabhängende Hand mit einer fast liebkosenden Bewegung.
„Sie sind so gut zu mir, Georg=Heinrich!“ sagte sie in überströmender Dankbarkeit.„Ich weiß es wohl, ich verstehe, warum Sie mir das alles sagten. Helfen wollten Sie mir, über mein eigenes Leid wollten Sie mich hinausheben. Und Sie sollen mich Ihres Vertrauens würdig finden. Ich werde tapfer, ich werde glücklich sein.“
„Liebe Helene!“ Er hielt ihre Hand einen Augenblick mit sanftem Drucke fest und ließ sie dann ruhig niedergleiten.„Das sind wieder ganz Sie selbst, meine holde, opferwillige Freundin. Denken Sie, daß ich nicht weiß, wie Sie jetzt mich beglücken wollen?“
Sie schwiegen beide und verharrten noch ein paar Atemzüge regungslos neben einander. Dem Manne war es, als ob sich in dieser Minute noch einmal der Inhalt alles dessen ergieße, was die letzten, langen Jahre für ihn umfaßt hatten. Dann strich er sich mit der Hand über die Augen, trat einen Schritt zurück und zog die Uhr.
„Ich muß Sie jetzt verlassen,“ sagte er in leichterem Tone. „Meine Zeit ist knapp bemessen.“
Er nahm seinen Hut, den er vorhin auf den Flügel gelegt hatte, und trat noch einmal vor Helene hin.
„Bleiben Sie hier, bitte!“ fuhr er fast heiter fort.„Begleiten Sie mich nicht in den Vorsaal, ich möchte Sie gerade hier, an diesem Platze, zuletzt sehen.“
Er hielt einen Moment inne, neigte sich dann vor und drückte einen leichten Kuß auf die Stirne der jungen Frau.
„Lebewohl, Helene!“ sagte er sehr ruhig und sehr leise. Und er wandte sich hastig ab und hatte das Zimmer verlassen, ehe sie auch nur eine Bewegung hatte machen können. Wenige Minuten später hörte sie das Rollen seines Wagens von dem gepflasterten Wege herüberschallen, der am Seeufer entlang lief.
Sie selber stand noch immer am Fenster, da, wo der Herzog sie verlassen hatte, und ihre Tränen flossen von neuem. Aber jetzt galten sie ihm selber, dem alten Freunde, der mit starkem Wollen von ihr geschieden war, um sein Leben in neue Bahnen lenken zu können. Auch für sie bedeutete dieser Tag einen Lebensabschnitt, und sie sandte dem Freunde einen Gruß innigster Dankbarkeit nach. Sein Beispiel, sein zartes Mitempfinden hatten

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Mittwoch, 5. April 1905.
Drittes Blatt.
Locales.
6 die neueVolksschule an der Frankstraße ist am 23. März feierlich ihrer Bestimmung übergeben worden. Hr. Rektor Backes veranlaßte, daß am Tage des Einzuges in das neue Gebäude Lehrer und(Schüler einem feierlichen Hochamte in der Pfarrkirche St. Mauritius beiwohnten. Nach dem Hochamte versammelten sich sämtliche Schüler mit ihren Lehrpersonen zu einem festlichen Akte in der geräumigen festlich geschmückten Turnhalle. Als Ehrengäste waren erschienen der Pfarrer von St. Mauritius und die Kapläne der Pfarre, ferner Hr. Stadtverordneter Notar Krings und der Bauführer Hr. Klein. Hr. Pfarrer Hortmanns sprach zuerst und fand überaus herzliche Worte des Dankes für die Lehrpersonen der Schule, die dadurch, daß sie dem bedeutungsvollen Tage in der Kirche eine religiöse Weihe gegeben, öffentlich bekundet hätten, daß sie sich der Wichtigkeit des religiösen Moments in der Erziehung voll und ganz bewußt wären. Weiter richtete der Herr Pfarrer Worte der Ermahnung an die Kinder, ihre Lehrpersonen zu achten,
zu lieben und zu ehren, mit Aufmerksamkeit dem Unterrichte, mit willigem Herzen den Weisungen der Lehrer zu folgen. Als altes Pfarrkind von St. Mauritius sprach Hr. Stadtverordneter Notar Krings und erwies sich in seinen Ausführungen als ein warmer Freund der Schule und ihrer Lehrer. Nachdem nun die Schüler der Knaben=Oberklasse unter der seinfühligen Leitung des Herrn Lehrers Schmitz einige Lieder in erakter Weise vorgetragen und zwei Mädchen dem Charakter des Tages angepaßte Gedichte in wirkungsvoller Art zu Gehör gebracht hatten, sprach Hr. Rektor Backes im Namen des Lehrerkollegiums den beiden Vorrednern tiefempfundenen Dank aus für ihr liebenswürdiges Erscheinen und ihre aufmunternden, von regstem Interesse für die Schule zeugenden Worte, dankte auch dem Hru. Bauführer Klein, der zwar nach einem gegebenen Plane, aber mit künstlerischem Verständnis und großer Liebe zur Sache diesen schönen Bau aufgeführt habe. Die Schüler ermahnte er, beim Einzuge in das neue Haus den festen Vorsatz zu fassen, alles daran zu setzen, um zu echten Menschen, zu guten Christen und brauchbaren Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft heranzureisen. Hr. Rektor Backes schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf Kaiser Withelm II. An den Festakt in der Turnhalle schloß sich ein Rundgang durch das neue Gebäude, mobei besonders die Kochküche für die Mädchen, der große, lichtreiche Zeichensaal und die Badeeinrichtungen eingehend und mit großem Interesse besichtigt wurden.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Katholischen Bürgerverein Koln-Nippes hielt am Sonntagabend Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser einen Vortrag über den Schutz der männlichen schulentlassenen Jugend. Wie in der vorigen Versammlung des Vereins Hr. Kaplan Goerges sich auf den Schutz der weiblichen Jugend beschränkt hatte, so beschäftiate Hr. Bornewasser sich nur mit der männlichen, insbesondere der gewerblichen Jugend. Redner führte die bisher gemachten Anfange auf diesem Geviete der Fürsorgetätigkeit an und erwähnte die seit 1900 kräftig fortgeschrittene staatliche Fürsorgegesetzgebung. Aber heute seien die Institutionen, welche die gesamte Jugend in ihrer Fürsorge umfassen, noch gering. Zumeist beschränke sie sich auf die verwahrloste Jugend. Das genüge nicht. Zur Neuregelung auf diesem Gebiete bedürfe es allerwärts eines Mittelpunktes, der die schulentlassene Jugend nach einem dreifachen Gesichtspimkte betrachtet, und zwar: 1. die normale, 2. die gefährdete und 3. die verwahrloste Jugend. Diesen Mittelpunkt der Fürsorge will in Nippes die bekannte Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen männlichen Jugend sein, deren Vorsitzender der Redner ist. Derselbe beschränkte sich in der Begründung der Notwendigkeit der Organisation der Fursorge auf Tarlegung der Veränderung in den wirtschaftlichen Verhältnissen und ihrer Folgen, um die sozialen Aufgaben zu skizzieren, die der Mitarbeit aller Einsichtigen harren. In vierfacher Hinsicht rete der Junge ins volle Leben: 1. in das religiöse Leben, indem er aus der bisherigen sorgsamen Leitung heraustritt und mehr auf sich selbst gestellt ist, 2. in die Verführungen und Gefahren des Geschlechtslebens, 3. in das gesetzliche Leben und 4. in das Arbeitsleben. Demgegenüber erstrebt die Fürsorgetätigkeit für den Jungen eine gesicherte Stellung, einen tadellosen Charakter, eine reine Seele im gesunden Körper und ein glaubensstarkes, religiöses Gemüt und Herz. Als Mittel gab der Redner an: Einwirkung auf Berufswahl und Stellenvermittelung, Betrachtung der Wohnungsfrage, der Wirtschaftlichkeit in bezug auf Verwendung des Lohnes, Hinzuziehung der Alkohol= und Sittlichkeitsfrage, die Hebung des Jünglingsvereins, Sorge für Unterhaltung, Belehrung und Spiel. Andere Aufgaben erwachsen bezüglich der dejekten und verwahrlosten Jugend. Der Redner richtete zum Schluß einen warmen Appell an die Mitbürger, mitzuarbeiten an der Lösung dieser großen sozialen Aufgabe. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, sprach dem Redner herzlichen Dank aus und skizzierte die Tätigkeit der Kommission, die jeden Sonntagmorgen von 11 bis 1 Uhr in der Restauration Brücken, Neußerstraße, bereit ist, Wünsche der Eltern entgegenzunehmen und ihnen mit Rat und Tat zur Hand zu gehen. Die Kommission hat bereits weit über das Gebiet der Stadt Köln Beachtung gefunden; von allen Seiten kommen Aufragen über ihre Einrichtung und Wirksamkeit. Es entwickelte sich dann eine angeregte Tiskussion, zu deren Schluß die Versammlung 25 M. als Beitrag für die Kommission bewilligte. Das vorgesehene politische Referat mußte ausfallen, da der Redner am Erscheinen verhindert war. Es soll aber, wie der Vorsitzende bemerkte, in zukunft angesichts der neuesten Vorgänge im politischen Leben demselben wieder mehr Aufmerksamkeit geschentt werden. Der Vorstand hat an die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums eine Fingabe gerichtet bezüglich der im Etat vorgesehenen Straßenbaulosten in 1905.06, in dem beispielsweise für Lindenthal weit mehr als doppelt so viel vorgesehen sei als für Nippes, und dabei seien in der für Nippes angesetzten Summe von 143160 M. zwei Trittel für Riehl bestimmt. Wenn auch der Etat bewilligt sei, so sei doch zu hoffen, daß noch das eine oder andere gemacht werde. An der für den 14. Mai vorgesehenen Huldigung
sie gestärkt, daß sie ohne weichliches Mitleid mit sich selber, ohne fruchtlose Träumerei ihre Gedanken auf dem Vergangenen weilen lassen tonnte.
Frieden! Frieden! Ihr zukünftiges Leben lag vor ihr, ruhig, klar, lauter, wie der schöne Herbsttag da draußen. Keine Maihoffnungen mehr, keine sommerliche Gewitterschwüle! Sie dachte daran, wie die Natur in unerschöpflicher Fülle schenkt und opfert, bis sie im Spätherbst ihr Letztes, ihr Bestes gibt, den Wein, ihr Herzblut. Der Freund und sie, sie standen beide noch kaum auf der Mittagshöhe des Daseins und hatten das große Ge heimnis doch schon erkennen, das stummberedte Beispiel der Natur verstehen gelernt.
Und Helene gelobte sich in wehmütiger Freude, daß sie beide das bleiben würden, was er ihr als Richtschnur für ihr künftiges Leben gezeigt: zwei tapfere Menschen, die stürker waren als ihr Schicksal!
der unbefleckten Empfängnis durch Festakt auf dem
Domhof wird der Verein sich mit Fahne beteiligen. Hr. Oberpostassistent a. D. Schmitt lenkte die Aufmerksamkeit auf die durch fliegende Händler verbreitete Schundliteratur, die namentlich unter den Eisenbahnbogen an der Marzellenstraße und an Lohntagen vor den Eingängen der Zentralwerkstätte in Nippes Aufstellung nehmen. Die Sache wird näher verfolgt werden, desgleichen der Verkauf von ähnlichem Schund in einem hiesigen Geschäft an der Sechzigstraße. m
* Der Bavernverein(Protektor Prinz Ruprecht von Bayern) feierte am 1. und 2. April das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Eingeleitet wurde dasselbe durch einen Begrüßungskommers am Samstagabend im Pschorrbräu. Zur Hauptfeier versammelten sich am Sonntag in den festlich geschmückten Räumen des Viktoriasaales die Ehrengäste, Mitglieder und Freunde des Vereins sowie eine Anzahl Offiziere des Beurlaubtenstandes der bayerischen Armee. Nach einleitenden Musikvorträgen begrüßte der Vorsitzende, Hr. Hans Roch, die zahlreiche Festversammlung und dankte besonders dem Hrn. Gouverneur Frhru. v. u. zu Egloffstein für sein Erscheinen. Dann folgte ein von Hauptmann Bruno Reichsgraf von Holnstein aus Bayern(Ehrenpräsident des Vereins) verfaßter und von Frl. Friesi vom Residenztheater und Willy Maus gesprochener Prolog, der eine Huldigung des Bayernlandes an den Prinzregenten darstellte. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Hr. Oberzollrat Heller aus, während Hr. Karl Freiherr v. Perfall, Ehrenmitglied des Vereines, die Festrede hielt. Seine Worte gipfelten in einem Hoch auf den Prinzregenten. Hr. Freiherr v. u. zu Egloffstein feierte die Tapferkeit der bayerischen Armee, welche zu erfahren er als junger Leutnant bei Sedan Gelegenheit gehabt habe. Sein Glas weihte er dem Bayernverein. Nun folgte die Beglückwünschung seitens der Bayernvereine von ElberfeldBarmen, Düsseldorf, Hagen, Bonn, sowie der hiesigen Vereine der Hessen, Sachsen, Thüringer, Mecklenburger, Westfalen, Rheinpfälzer usw. Schriftlich gratulierte der Bayernverein in Chemnitz. Die einzelnen Vereine stifteten dem Jubelvereine hübsche Erinnerungen in Form von Fahnenschleifen, Pokalen, Fahnennägeln usw. Oberlehrer Freiberger widmete dann den Damen ein dreifaches Hoch. Frl. Thea Myrrhé sang Lieder von Mendelssohn, Kleffel und Franz, wofür ihr reicher Beifall zuteil wurde. Hr. Otto Beck, Direktor des Bonner Stadttheaters, trug einige originelle Dialektdichtungen vor, welche die Festversammlung auf das angenehmste unterhielten. Weiter machte sich der Kölner Männerchor unter Leitung seines neuen Dirigenten Hrn. Fedor Berger durch den Vortrag einiger Lieder um das Gelingen des Festes verdient. Nicht unerwähnt mögen bleiben der Vortrag des Konzertes für Flöte von Heinemeier durch das Mitglied der Trenkschen Kapelle Vockrodt sowie die humoristischen Vorträge der Herren Ehnle und Blatzheim. Hr. Feß dankte im weiteren Verlaufe des Abends dem Vorstand für die Vorbereitungen zu dem schönen Feste. Dem Prinzregenten und dem Prinzen Ruprecht wurden Huldigungstelegramme gesandt.
8 Alt-Köln. Am Donnerstag den 6. d. M. werden in der Monatsversammlung des Vereins Alt=Köln im Quatermarktsaale des Gürzenich um 8½ Uhr beginnend, folgende interessante Vorträge gehalten werden: Aus dem Studentenleben der alten Kölner Universität von Hrn. Dr. Johannes Krudewig und über Wilhelm Koch von Hrn. Mittelschullehrer Karl Becker.
## Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hielt Sonntag vormittag im Stapelhause unter dem Vorsitz des Geheimrat Dr. Lent seine Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht, den Dr. Janson erstattete, schenkte der Verein außer seinem jährlichen Beitrag die drei Gruppen Mäusebussard, Wespenbussard und Wanderfalk. Von Geschenken von Mitgliedern sind zu nennen eine Sammlung von Schmetterlingen aus Neuguinea, die etwa 100 Kilogramm schweren Schalen von Riesenmuscheln(beides von Hrn. Küppers=Loosen geschenkt), ein schwarzer Hase von Hrn. Fr. Grüneberg, das Bild des verstorbenen Geheimrat Gustav von Mallinckrodt, geschenkt von seinen Nachkommen, und eine von Hrn. Eug. Pfeifer gestiftete Büste des Mineralogen Werner. Das Museum wurde im verflossenen Jahre von etwa 50000 Leuten besucht, an den Vorträgen des Direktors Dr. Hilburg über die Mineralien und ihre Verwendung nahmen 1920 Personen teil. Auch die neun Wintervorträge fanden rege Teilnahme und großes Interesse; es sprachen die Herren Lemkes, Rumpen, Löwe, Bermbach, Pleßner, Janson, Schrammen, Mathée. Dem Verein gehören zurzeit 10 Ehrenmitglieder, 211 ordentliche und 35 außerordentliche Mitglieder an. Nach der Rechnungsablage des Hrn. Kommerzien rat Dr. Schnitzler beträgt das Guthaben des Vereins heute 3683.; zu Revisoren wurden die Herren Fr. Grüneberg und Kommerzienrat L. Hagen erwählt. Die aus dem Vorstande satzungsgemäß ausscheidenden Herren Lent, Scheibler, Schorn, Herwegen, Schnitzler, Pauli, Jansen wurden durch Zuruf wiedergewählt; an Stelle des auf Wunsch ausscheidenden stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Justizrat Jansen wurde einstimmig Hr. Beigeordneter Laué gewählt. Endlich wurde in Aussicht genommen, aus Vereinsmitteln ein in Sanders Präparatorium in Arbeit befindliches Wisent zu erwerben; der„Auerochs" bewohnte ehedem auch unsere Wälder, findet sich heute aber nur noch in wenigen Exemplaren im Walde von Bialowicz in Littauen und im Kaukasus. Eine andere Schaugruppe, die das Leben unserer Rheinfische darstellen soll, wird bald fertiggestellt sein und im Obergeschoß seinen Platz finden.— In Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes sei der Verein zu weiterer Unterstützung allen Naturfreunden angelegentlich empfohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
zr Schöffengericht. Ein Weinrestaurateur ist der fahrlässigen Körperverletzung einer Ehefrau angeklagt und ferner, es unterlassen zu haben, bei Glatteis vor seinem Hause Asche streuen zu lassen. Die Frau war vor dem Hause des Beschuldigten auf dem Glatteise gefallen und hatte sich erheblich verletzt. Der Verreidiger führte aus, die Anklage beruhe auf rechtlich unhaltbarer Basis. Der Angeklagte habe seinem Dienstpersonal ein für alle Mal den Auftrag gegeben, bei Glätte Asche zu streuen. Der Beschuldigte mußte infolge seines Berufes bis 2 Uhr nachts tätig sein und habe gesetzlich das Recht, auch am Morgen länger zu schlafen. Am Abend vorher und nachts habe es geregnet, darauf gefroren. Der Angeklagte habe also bei Eintreten des Frostes im Schlafe gelegen und im Schlafe könne man keine Vergehen begehen. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe sowie auf eine an die Verletzte zu zahlende Buße von 14 M. Der Angeklagte sei offenbar verantwortlich für den Unfall, er habe zwar generell die Anweisung an seine Dienstboten gegeben, bei Glätte Asche zu streuen, aber eine solche Anweisung allein genüge nicht, er sei verpflichtet gewesen, dafür Sorge zu tragen, daß einer vor seinem Hause entstehenden Glätte vorgebeugt werde, wenigstens hätte er eine Kontrolle ausüben müssen, daß dieser Pflicht nachgekommen werde.— Ein Ziegelmeister und ein Ziegeleibesitzer sind angetlagt, im Jahre 1903 als Gewerbetreibende Arbeiter an Sonn= und Festtagen beschäftigt, Arbeitern nicht die nötige Ruhezeit gewährt, eine Arbeitsordnung nicht aufgehängt und eine solche den Arbeitern nicht eingehändigt zu haben. Der Ziegeleibesitzer machte die Einrede, er sei für den Gewerbebetrieb nicht verantwortlich. Die Herstellung der Ziegelsteine habe er vertraglich dem Ziegelmeister übertragen und ebenso den ganzen
Gewerbebetrieb auf der Ziegelei. Das Gericht entschied, der Einwand
des Ziegeleibesitzers, daß der Ziegelmeister selbständiger Gewerbetreibender sei, sei hinfällig. Der Ziegelmeister habe sich nicht nur den Anordnungen des Ziegeleibesitzers zu fügen, sondern auch denen der Aufsichtsbeamten, er sei Stellvertreter des Ziegeleibesitzers und dieser sei auch nach der Vertragsschließung mit dem Meister Gewerbetreibender geblieben. Der Meister habe es an der nötigen Aussicht fehlen lassen. Er sei zu 25., der Ziegeleivesitzer zu 15 M. Geldstrafe zu verurteilen.— Wegen Taubendiebstahls erhielten ein Schüler ein Verweis, ein Tagelöhner und ein Lackierer je zwei Tage Gefängnis.— Ein Bahnarbeiter war an mehreren Tagen mit einer abgelaufenen Eisenbahnfahrkarte von Wahn nach Köln gefahren. Dafür hat er 15 M. Strafe zu zahlen.— Zehn Tage Gefängnis erhielt ein Tagelöhner weil er einem Arbeiter eine Jacke stahl.— Ein Maurer wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft, weil er in der Vorgebirgsstraße in einen Vorgarten eindrang, un die dort hingelegten Brötchen zu stehlen.
OO Gewerbegericht. Ein Kutscher klagte gegen eine Firma auf Ausstellung eines Zeugnisses, worin bemerkt wird, daß die Führung und Leistung des Klägers zufriedenstellend waren, ferner auf Zahlung von 20 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung eines ordnungsmäßigen Zeugnisses. In dem ausgestellten Zeugnis hieß es:„Ich bin erbötig, über denselben nähere Auskunft zu geben.
Das Gericht entschied, daß dieser Vermerk geeignet ist, dem Kläger die Aufsuchung einer neuen Stelle zu erschweren, und daß jeder Arbeitgeber aus einem derartigen Vermerk den Schluß zieht, daß die Auskunft schlecht ausfalle. Dem Klageantrage wurde demnach stattgegeben.— Für einen minderjährigen Sohn klagte ein Vater auf Lösung des Lehrvertrages, der schriftlich auf drei Jahre abgeschlossen war, weil der Junge nicht in vertragsmäßiger Weise ausgebildet worden sei. Die Ausbildung sei einem Gehülfen übertragen, der den Jungen mißhandelt habe. Das Gericht wies die Klage ab, weil die Einrede, das Züchtigungsrecht sei überschritten worden, ausgeräumt war durch die eidliche Aussage des Gesellen.
* Opladen, 3April1905. In einem benachbarten Wäldchen erschoß sich heute nachmittag ein junges Liebespaar. Beide waren sofort tot.
B Cleve, 3April1905. Kirchgänger fanden gestern früh im Straßengraben bei Schneppenbaum den schrecklich zugerichteten, entkleideten Leichnam eines unverheirateten etwa 40 Jahren alten Mannes aus dem genannten Dorfe. Die Täter, welche den Mann im Streite ermordeten, sind ermittelt und verhafter
Das Blut als Krankheitsträger und Heilfaktor.
(Ein Trostwort für Rheumatiker, Gichtiker, Zuckerkranke und Nierenleidende.)
Unser Körper ist eine Giftfabrik. Fortwährend bilden sich Rückstände und Abfälle des Stoffwechsels, welche, wenn sie nicht prompt vom Blute weggespült werden, in vergiftender Weise eine lähmende Wirkung auf den Organismus ausüben. Dadurch werden die Lebensprozesse der einzelnen Zellen und Organe verlangsamt. Je langsamer aber diese Prozesse verlaufen, um so mehr nähert sich der Organismus einem absterbenden Körper, der allen Schädlichkeiten schutzlos preisgegeben ist. In dem(wie in einem schmutzigen Graben) mit Abfallstoffen„verschlammten“ Blute finden eindringende Krankheitserreger(Bakterien) einen guten Boden, vermehren sich ins Riesenhafte und werden noch dazu vom Blute bei seinem Kreislauf überallhin verbreitet; der Mensch verfällt in Krankheit, Siechtum und Tod.
Aber auch ohne das Eindringen von Bakterien führt die Durchseuchung des Blutes und die Verlangsamung des Stoffwechsels zu Krankheiten, nämlich zu den sogenannten Stoffwechselkrankheiten. Das minderwertige Blut vermag die aus den Speisen aufgenommenen Nährstoffe nicht mehr genügend zu verarbeiten; der geringe Hämoglobingehalt der roten Blutkörperchen besitzt zu wenig Sauerstoff, um eine vollständige Orydierung(Verbrennung) jener Stoffe(z. B. Harnsäure, Zucker) durchzuführen. Bleibt aber Harnsäure im Säftestrom und setzt sich gar in den Gelenken an, so entsteht Rheumatismus und Gicht; sammelt sich durch ungenügende Verarbeitung der Kohlehydrate Zucher im Blute an, so haben wir Zuckerkrankheit. Auch Nierenentzündungen und dergleichen entstehen leicht; denn da die Nieren gleichsam den Filter für die Abfälle des Stoffwechsels bilden, werden sie durch die enorm gesteigerte Menge derselben förmlich verschlammt und mechanisch gereizt.
In allen diesen Fällen ist also das minderwertige„verschmutzte“ Blut der Krankheitsträger. Wenn aber eine solche schlechte Blutveränderung die Ursache von Krankheiten bildet, so ist es ganz selbstverständlich, daß nur eine Verbesserung des Blutes diese Krankheiten beseitigen kann. Diejenige Methode hat allein sicheren Erfolg, welche eine Einwirkung auf das Blut err#elt, auf seine Zusammensetzung, seine Qualität und Quantität, und welche diese Einwirkung längere Zeit konsequent durchführt. Das Blut bildet, wie medizinische Wissenschaft und ärztliche Praxis festgestellt haben, den einzig maßgebenden Faktor bei allen Heilversuchen jener Krankheiten. Und zwar hat die neueste Forschung auch endlich solch ein Verbesserungsmittel des Blutes hergestellt in dem„Bioson“. Durch seinen Gehalt an wirklich resorbierbarem organischem Eisen wird der Hämoglobingehalt und daher der Sauerstoff der roten Blutkörperchen bedeutend vermehrt, was eine vollständige Oxydation der schädigenden Stoffe, wie Harnsäure und Zucker zur Folge hat. Die oben geschilderte vergiftend, lähmende und erschlaffende Wirkung der Abfallstoffe auf das Nervensystem wird aufgehoben durch das Lezithin im Bioson, welches als eigentliche Kraftsubstanz der Nerven diesen vom Blute zugeführt wird. Ueberhaupt wird das Blut allgemein gekräftigt und verbessert durch des Biosons 70 prozentigen Gehalt an Nähreiweiß. Nun gleicht der vorher mit Abfällen verunreinigte Blutkreislauf nicht mehr einem schlammigen Graben, sondern einem munter fließenden, alle Rückstände wegspülenden Bache. Das Blut, jetzt neugebildet durch Bioson, nimmt nun eine kräftige Durchspülung des Organismus, ein inneres Reinigungsbad desselben vor. Die durch eine Biosonkur fortgesetzte Erneuerung des Blutes führt bald zu einer Erneuerung der aus Blut sich aufbauenden Zellen, Gewebe,
Kinder-Kommunion.
Gebetbücher
für Erstkommunikanten
—-- in grösster Auswahl in
hochfeinen, eleganten Einbänden zu billigsten Preisen für Knaben und Mädchen.
Diözesangesangbuch, Gatie, inf zoliden; pres:
werten Einbänden.
Feine Bilder und Andenken an die
= erste hl. Kommunion.=
Benziger&amp; Co., Köln, Martinstrasse 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92* Mittwoch, 5. April 1905.
Seite 3.
g. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetiob
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen. Hochelegant un naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Hoiz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
orechslers“ u Wilh, Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für—.—S--„
Eigene Glassar.“*! An St. Agathia Nr. 24.
Ei ane Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us cKapaliers 15
erzeugt sofort andauernden Sochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Bugsburg
SODEX
Ersatz für Soda
Wirkung im Gebrauche:
TET
Esslöffel Sodex=% Pfund Soda.
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend.
ist garauuert rein und unschädlich. kostet das ½ Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Juranaprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
Rheinische
Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit
und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An
u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
UnterSachsenhausen-7. Agrippastr. I4, Heumarkt 60 6E mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
Dr. Lahmann's
L
6
9
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Rodisterasten, Köln u. Wien.
Hewel&amp; Veithen,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33. AT B 36 f per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
J. Linnartz.
Gegr. 1858.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder geschäft in vert.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g! Off. u. Nr. 451 an
Kolonialwaren Torstr. z. verk.
die Gesch. d...
10 Flaschen frei Haus 3 Mark(ohne Glas). d
.Gesse, Heumarkt
Fernsprecher Nr. 760.
Billigste Preise.
Fernspr.
7948.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel. a“
Uhrketten.
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
De schräg gegenüber.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
zum Selbstsärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d' Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 92* Mittwoch, 5. Mpril 1905.
Drittes Blatt.
FK
Färberei&amp; Chem. Waschanstalt.
4 Läden:
Hohestrasse 38, Hohenzollernring 70, Hohenstaufenring 4.
(D
20
Annahmestellen: S—
Eigelstein 183, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg , Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz.
Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen.
Bayenthal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Gärtner
, Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg. ,<space> K a l k e r s t r a s s e<space> 2,<space> H.<space> F r o h n e- K o s c h e l.<space>
Brühl: Kölnstrasse 24, Friedr. Ostländer.
Zülpich: Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Fernsprecher Nr. 7689.
25
Grosser
Möbel-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlatzimmer in Eichen u. Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen, komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Larl Krieger, Köln
ülteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
S A F# Lichdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Käuser, Matten
1 Ss che. 8
—
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzoastraffe 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Einpfang der neuen Stofte ergebenst an.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
1
est-Geschenke I.
Reelle Bedienung.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
Massiv goldene Ketten. Glas hütter Uhren.
Breitestr.
am Berlich.
D. R. P. 0 Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Josef Frings
Uhrmacher.
Atelter für feinste Neuarbeit und RepaBilligste 1 ratur im Hause. Altes Gold nehme in IUmtausch Preise. 1 Zahlung zum höchsten Preise. Tgestattet.
4
potheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
Stärkungsmittel für Kinder und Erwachsene, Schwämme und Fensterleder.
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Chemikalien, Drogen, Parfümerten, Verbandstoffe, Gummiwaren.
Installations=Bureau. Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1% Gasersparnis.
Keith=Licht. Höchster Lichtefsekt:
L. Aitenberg. 19 Friesenplatz 19
805
s Heinrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4
(an der Anosteinkirche). 738
Spezialhaus
### Silligstes und bestes Kinderpult. in 69
## Naether’s Normal- Iinda#man#9
Gleichreitige Vorstellung von Sitr eund Lehne Pphgeto Angwah für jede Körpergrosse! Bücherkasten! Less- HI Coolß Aus Walll. palt! Schraibtafel! Bequeme Haudhabung! Fernsprecher 8623.
Kuues
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
50% Ersparnis
gegen Butter!
Reste
und zurückgesetzte
Glas-, Kristallund Porzellanwaren
sollen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen—
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft werden. 5
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
uft unter Garantie#### sofortigen Einstampfens
Picingsr.“.3 Emil Ulmer, Köln!9
an der Pipinstrasse.