Blatt.
ian hat nur ganze Reihe iß auf Zeche d das Ben der Bergg bezeichnet I das Berg= u durch die verwaltung
erschlesien.
sleitung der ländigen und Hohenzollernerungen, die — Gestern legschaft des hleugrube erlangten die
pektor wurde fordert. Da u, fuhren die
1. Gestern beite des Kohlenren, sofort langen und den allgeere VersammBeschlußfassung forderung auf um die Auserhindern. Note: Wegen sporten ist die Versendung ellt über die Hamont, und Sterpenich.
Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space> —###tau letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenesce heheicle eshe shcheeies
die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
W hauser, ehne
eun g un e cäshent m iwsemant,
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 P19.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und
Nr. 32.
mon.), m. 100(smon.).1
19. Jahrgang.
beiter
u bei unserer
unsrücks 20, Th.
R. Bonn 10, UnU. V. in Bonn.60, glingsvereins von ),<space> S k a t k l u b<space> H a a r <space>
nen M. 561.60.
8061.33
gegengenommen.
Kaiserlichen Disichtsrat Meyer
n Holzmarkt ein an der Drehbrücke i im Hafen liegenliegen blieb. Der
zs, ein Mann wegen auf Grund HaftJanuar auf dem hohen Seitenbraken ge Eigentümer möge 1, melden. schlug auf dem Leydes Guten etwas zu er Mädchen befand, ul und stieß es mit trat seinen Peiniger aß er vor Schmerzen unerheblich verletzten
an gestern abend auf ug seine Frau, welche Rücken nach Hause. saar unter Gelächter
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Haus- u. Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtunge
ente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preisla
Besichtigung gern gestattet.
s
Minchener Frauziskaer-Teisibräu, b Filsener Arguell zurgrl. Prachaust.# Dortmunder Nktienbräu(bel)„#. in Syphons und Flaschen,
a täglich frische Füllung.
9
*
Selberust Nr. B.. us ansgge..
Goldene Medaillen:
Wir empfehlen: 6
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
a Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas
moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60.
Diverse Mosel= und Rheinweine.
Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt. Die Weinvertriebsstelle des
Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Neu eröffnet!
Linden=Drogerie.
*.**—
Spezialität:
Grabambrot,
„..„ Weizenschrotbrot.
Analyse von Dr. W. Baum.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Fernsprecher Nr. 1974. Fernsprecher Nr. 1971.
Langgasse 14.10:
er: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Rußkohlen der Zeche„Laugenbrahm“ am Platze
nd Ste; ur BraunSonntag amp Boedeoker
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Türschliesser
gunld doppeilter
System E. F. Schulze&amp; Co.
eind nach wie gosehrggt u. Funktion und
"<space> t a d e l l o s e s t e n,<space> b e s t e n<space>
:" Jaher billigsten.
= Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 120 000 Stück im
22000 Stück in Köln und Umgegena
Niederverkäufern hoher Rahatt.
95 Jeier minderverige Aount, Bengrumr, Hälte des Preius
Progen Chemikalien Verbandstoffe
Tees Kakaos Schotoladen
Farben Lacke Pinsel 3 Bronzen Seifen
Feusterleder
sotoladen
Kolonialwaren.
Hlammersteiner,
zuheben(über die doppelte Meng“
wie in anderen Brotarten). Die
leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu
schätzen, und kann dasselbe, daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
Fett Kohlenhydrate Holzfaser Asche
1,92% 80,39% 1,90% 2,03%
zum Trockenheizen von Neubauten.
Bedeutende Koks-Ersparnis!“
„Keine Feuersgefahr!
„Ableitung der giftigen Gase!“
*<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e k t e.<space> a<space>
M. Mendel, Köln
Händelstrasse 4.
Aasgespeugene Häde
durch Fleischers Brennessel=Spiritus. Fr. 50 J. Ueberall erhältlich.
Der Eiterlüsche vOrixgoer
c* Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Echt russisch. Kaviar
Pesre, Seichiz bondge geise
gewässerter Stocksisch, Sardellen, Sardinen, feinste eingemachte,Roll, möpse und Heringe, eine große Partis Salz= und Essiggurken abzugeben.
Fr. C. Valentin
62. Fernspr. 1423
Halin=Bose iun aiek. Sesdtegale 51.
r d uue Uchack euneuch urn
Mechanische Schnellschuhsohlaustalt
mit Kraftbetrieb von
mit Kraftbetrieb von
Aug. Ermeling
72 Perlengraben 72.=
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Herzogstrasse 37
— mit 10% Rabatt.=
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohestrasse.
Franz Esser, Sschuhmachermeister.
Silberne Hochzeit
Geschenkes, Hröxbchen, Lapchgr#ren, Kränze.
Kesselkohl
n e ergee e e e chseh sce.
— 72 Perlengraben 72.—
Herrensohlen so stark wie Militärleder m. 2. Damensohlen leicht aberäußerst haltbar m..60
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Lechere Eische g.
25 fwrich. Bückl. 1 Dof. Lo. 25.—2°jucggniz gs. g. Dos. v.
d Fr. Deitzatehhr, 2 P/l).2g, pih, best. Sardellhr. u. 1 sehr
Der ch bache.e. e ce ee See
Fichhshuech, TAhrishesteasgs.sd= s95n. 2u. 34.
M..90: prüf. jed. Offerte genau!
90: prüf. jeo. Onerte genuge.
Billiger wi frisches Gemuse.
villige Gemüse-Konser ven. Nas-Rast
mittelfein 1 petits pois moyens..13 *— dee mittellein 2 pois mogens. 10.90
Pfund-2PfundDose Dose
15.60
.50 .15.60 .75.42 .80
ag explodierte aße wohnen. ein Zimmerstücke wurden rechtzeitig von ischt. In dem nuende Lampe
Selursbahs Aogersteidbro, Richard Wichmann
Namiet mit Goldener Medaille Köla I98, Bont It.“. 6700 Moselstrasse 24.
omyen., I. uv. au.ct 4äglich frisch zu Ve.=gisfate tenatuch Fernspr. 6789. Moselstlasse
.45
.90
.60
Dieses schmachafte Brot:69½9.12 Zeu burch Piakate kenntlich
Rächerei Eintrachtstaße 99 gemächten Riederlagen.
Kernvoimstg eig Bahehaft
Dicke Bohnen, Ieinelg....... 115
Falephon Nr. 403. Ums.en Nr.—8.
Kusrchens Gen E. Pr E. Pbeh ae Sen boe ir Pe
1
A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32* Mittwsch, 1. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Holzverkauf
zu Rath=Heumar.
Am Samstag den 4. Februar 1905, vormittags
10½ fIhr
rischaft von Adam Krein zu
„ 170 Eichenstämme von zirka 70 fm Inhalt— Die Stämme eignen sich fast durchweg für Stellmacher.
2. Zirka 300 Fichtenstangen, 2. bis 7. Klasse— Leiterbäume und Bohnenstangen.
3. 35 rm Eichen=Scheitholz
4. 59 Haufen Hainhuchensch stangen und Erbsenreiser
5. 42—**—
— Holz für Hammerstiele, BohnenHaufen Eichenabraum(Brandholz).
6. 2 schwere Buchenstämme(Schreinerholz).
D zeigen.
„Schreinerheig).
7. Buchenscheite und zirka 12 starke Hainbuchenstämmchen.
Der Förster Weck auf Haus Röttgen wird auf Verlangen die Hölzer
Rath=Heumar ist bequem mit der elektrischen Bahn von Köln zu erreichen.
Haus Röttgen, den 14. Januar 1905 Freiherr v. Geyr.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Mollüche 1
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Malers und Anstreichers Heinrich Wimmersberg Cöln, Rubensstraße 33, eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 760/42, Rubensstraße 33, Hofraum, a) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert 3900 Mark, h) Werkstättengebäude, Nutzungswert 675 Mark, groß 4,2 Ar,
am 10. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß,
versteigert werden. 8511g
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Regenmäntel für Damen und Horren
gummiert und imprägniert weit unter Preis zu verkaufen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120—122, Eche der Salomonsgasse.“
*
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen
1# I für leichte Comptoirarbeit strebsamer,
Osort ordentlicher junger Mann für kaufmännisches Geschäft. Besondere kaufmännische Lehre nicht Bedingung, wohl aber muß Restektant schon in einem kaufmännischen Geschäft gearbeitet und flotte schöne Handschrift haben.
Offerten mit Ledenslauf, Gehaltsansprüchen und Altersangabe unter Nr. 1419 durch Daube&amp; Co. m. b. H. Köln erbeien.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beir 18 Ganzmann Pantaleouswall 17, Nähe Fachschule,
Mausmans, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Lohnender Verdienst
können sich Frauen durch Verkauf von Kaffee, und Kakao erwerben
Franko=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1905.
in Der Pattühm.
[2] E kölsch Verzällche vum Professor Lax.
Zwei Johr lang hatt dat su gedoht. Do kom ov einmolen große Veränderung för de Wittib Berger un ehr Doochter. Se mahten en große Ervschaff. Nen Broder vum silligen Berger un vum Juffer Tringche wor en singe jung Johre op got Glöck noh Rußland gegange, un niemols hatt mer mih jet vun im gehoot. Doochmächer wor'e vun Prufession gewäs.
Sing Familje daach natörlich, dat hä längs verstorve wör. Dat Rußland log domols suzesagen am Engk der Welt. Jo, wer kannt zo der Zick, besondersch en dem Bärenland, Iserbahne?! 5:
Un Breef schrieve noh Kölle?— Mer woß doch nit, ov die zeläbdesdags an Land kome! Unsen Berger ävver, dä sien Hanowerk uns dem ff verstund, hat als Werkföhrer en'er große Fabrik bei Moskau en Stell funge.
Dunnemols wor mer me'm Doochfabrezeere noch nit wick kumme en Rußland. Mietstens wodt et Züg vun andere Länder
betrocke.
Aevver, wat vun Fabriken em Land wor, dät sing got Geschäfte maache. Der neue Werkföhrer braht öntlich e neu Levven en dä ganze Krom eren. Neu Maschine wodten angeschaff, un ahle Krempel erunsgeschmesse. Koot un got, de Fabrik gingk met gewaldige Schrett met jedem Johr vöran. Su gingk et och beim Berger— vum Werkföhrer zom Direkter, bes hä schleßlich als Kumpanjong en et Geschäff opgenomme wodt. Met der Zick ävver singk sing Gesundheit an, waggelig zu wäde, su, dat hä vum Geschäff zoröcktredde moht. Sien Vermöge hatt'e flössig gemaht, un vörsorglicherwies got un secher angelaht. För alle Fäll och maht'e glich e Testament, en der haupste Saach op sing Familje.„„„
Hä hatt dann vör, widder noh Kölle ze kumme, om doh sing
Däg ze verschließe.
Jo, wat mer sich nit all vörnimmp, un et kütt öftersch doch andersch!
Oemesöns säht en ald Spröchwoot nit:„Der Minsch denk, un
Gott lenk!"„„ 4 9— Vm 9aft
Unsen ärmen Berger sollt sing ahl Vatterstadt, sien leev Kölle, nit mieh widder sin! Hä storv op der Reis noh he enem
Hotel en Berlin, an'em Aat Hätzschlag.
Etliche Zick drop kom dann och de Anzeia vun singem
un och der Bescheid vum Testament an et Juffer Tringche durch ’ ne Notar ze Kölle.
Die no aveseete su flöck et gingk ehr Schwiegersche un et Traudche, de och dann bahl noh Kölle kome. Zweihundertdausend Dhaler wore zo deile! Wat'e Geldspill för de domolige Zick! Mer woß noch nit rääch, wer eigentlich vum silligen Berger, dem Vatter vum Traudche, ze erven hatt, sing Schwester, sing Frau, ov sie Kind. Muskat
Et Testament wor uu ganz klor üvver de Saach; Avekate
Bekanntmachung.
Des Feiertags(Maria Lichtmeß) wegen findet die Hauskehrichtabfuhr in allen Vororten am Mittwoch den 1. d. Mts. statt. Cöln=Ehrenfeld, 31. Jan. 1905.
Der Inspektor: r* Adam.
Spezialhaus für Bettfedern
Blaubach 342.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen. Flocken, Hasenspitzen, Bettstolle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Künfers.
Alte Geschäflsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Slakiusplatz) Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
doiseinisches Schweinekleinsleisch, Backen= Schul
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkolli für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt. Großschlachterei, Nortorf in Holstein 25.
. in schöner leichter Handwagen.!gaassive Eichen=Bücher= oder W ein Fahrrad zu verkaufen. 12 Aktenschräute zu verkaufen.
Aquinostraße 13. 1 Cäcilienstr. 34, Hth., links, 2. Etage.
Breitestraße
118. 25
Pianos
kauf= und mietweise.
A. Hauerwald,
Kohlenhandlung
von p. 3. engelg,#8
#tticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinste bezügl. Kroma.
Bosna ohne Mundstück##### Sultana mit„•4s9=
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl...
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Feuchte
überstr. man muit Srockzen“3 3
Küche, Decken, Baderäume, Fassaden usw. mit Japanol, bester Ersatz für Oelfarbe, 5 Kilo für 50 qm./6.
M. Mütschenich&amp; Cie.
Probsteigasse
hatten se ävver kein nühdig derbei. En'em Rupp wor mer üvvereinkumme, dat einfach zo drett gedeilt wodt. Su kom dann je ein Deil an de Tant Tringche, ein Deil an de Mutter vum Trandche, un ein Deil an et Traudche selvs. Vleech kom am Engk io doch alles widder en eine Pott! Aevver— wat no?! Unsen Haufstengel stund stief doh för Verwunderung. Et Juffer Tringche kunnt sich jitz selvs en Huushäldersche zoläge, wann se nor wollt! De Wittib Berger, noch en staatse, prächtige Frau, en der Meddse vun de„veezig“, hatt su jet Nettes en ehrem ganzen Optredde; dobei e got Gemöt, un su'ne Püngel Geld! Doh kunnt ald noch mancherein sing Auge drop werfe! Un eesch et Trandche! E Kind vun dausend un e paar Woche! Der reinste Monat Mai!
Wat soll mer doh lang drüvver sage?! Jung wor er, dat wesse meer. Och fresch vun Geseech, jo, schön kunnt mer et nenne, wirklich schön. Adig wor et och, un hatt jet loß. En'er hühere Schull, de et zuletz besook hatt, wor et immer Nummer Ein gewäs. Aevver och em Huus— alles verstund et anzepacke. Koot und got, su'e Mädche kunnt Anspruch op’nen düchtige Mann maache, och ohne all dat Geld derbei.
Ehr Hätz wor noch frei. En der kleine Stadt, wo se wonnte,
hatt sich nix gefunge. Se sook jo och nix. Se lävte zofridden un glöcklich met ehrer Mutter. Doh hätt ald jet besondersch kumme müsse, öm se doh ernuszorieße. Met ehrer Mutter kom se üvverein, dat et et beß wor, noh Kölle ze trecke. Su woot dann och he en Huus gesook un glich gekauf, nett un fründlich; nit zo groß, ävver met'em große Gaden drau. Blohme zo trecke, dat wor su en Liebhaberei vun Mutter un Doochter. Zo Kölle wonnten och der Notar, dä et Testament en de Fingern hatt, un dä för rääch gescheck un brav bekannt wor.
Dä kunnt innen en jeder Wies behölflich sin. Et golt doch, e groß Vermöge got anlege un verwalte. Et doo'ten dann och nit lang, dat uns zwei Fraue sich zo Kölle en aller Genöglichkeit engerich hatte. Töschen dem Hanfstengel un singer Huushäldersche wor et zoor Uussproch kumme. Et Juffer Tringche wollt absolut ehren Deens nit quitteere.„Su lang et geit,“ saat se,„muß ich krose, noh minge al Gewende. Nix mih dun, und mer gar ein nemme, för mich ze bedeene— nä! Zeläbdesdag nit, su lang ich röstig blieve!"
Se sollt doch winnigstens e zwett Deensmädche derzonemme, öm sich de Saach jet leechter ze maache, meint der Hanfstengel. Se wollt ävver nix dovun wesse. Se beheel ehren ale Senn. Nor en einem Deil hatt se der Senn verändert, un zwor suwick et en Heeroth vum Hanfstengel angingk. An sich selvs daach se, trotz ehrem Geld, geweß nit. Doh wor se zo vernünftig för. Aevver de Schwägersche gingk ehr durch der Kopp, de se no ens sammt dem Traudche ganz en ehr Hätz geschlossen hatt. Dat wör doch jet, meint se, för der Hanfstengel! Su en glichem Alter allebeids! Se sohch dröm och met Vergnöge, dat der Hanfstengel öntlich Visitte maache gingk bei Bergersch, un Strüüßcher nom'e immer met för Mutter un Doochter. Et wor jet em Spill. Dat sohch mer. Mer sollt zwor nit gedaach han, un kei Minsch daach söns och dran, dat der Pattühm Absichten op fin Daufkind hatt, un doch wor et su. Et Traudchen hatt et
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Januar 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
3% desg
4% Anleihe der Rheinprovinz
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV,
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 10.
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln 102.80
3½% desgl. 99.25
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.75 3½% Köln-Mindener Eisenbahn102 0014% Pfandbr. d. Preuss. Central90.25 Bodenkr.-.-G. v. 1890 10fl. 20
102 00/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,70
90 25/3½% desgl. 96,80
103.20 3½% desgl., unkündbar bis 1905 96.10 101.40 /4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden99.40 kredit-Bank 100.50
4% desgl., Reihe VII, unkündb. 99.40 bis 1908 101.00
99.754% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 1041,70 94, 25/4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102. 50 89.10 3½% desgl. 95440
103.20 3½% desgl., R VI, unkündb.b. 190S 96.50 00l 0 4% Plandbriefe d. Westdeutsch. 99.60 Bodenkredit Anstalt 101.20
89.75/4% desgl.,.I, unkündb.b 1904 101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 6O 4% desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,10 4% desgl., R. VII, unddb. b. 1913,102.50
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50
Prämienscheine 137,1013½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße-3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10„ pro Jahr.
im no ens angedon. Hä hatt nor Augeför it. Häh bedach nit, dat hä e Veedeljohrhundert älder wor, wann e och noch ganz got dobei uussohch. Et Traudche wor im, we mer wesse, fröher ald mänchmol durch der Kopp gegange. Hä begreff och ganz got, dat it met de Johre älder wode wor.
Hä schung bloß ze vergesse, dat et im grad esu gegange wor. Zom Deil leet sich dat och begriefe. Wann'e sich ald em Spegel besohch met singem„Kopp voll Hoor“, en gesund Klör em Geseech, dann kunnt'e sich selvs wohl för jünger ansinn, als wie hä wor. An en Tuppeh hatt'e sich su gewennt, dat'e faß domet verwahße schung, un kaum mie dran daach, dat'e eigentlich doch’ne Fusch domet maht. Niemols kom im der Gedanke, e Mädche künnt avgeschreck sin,'ne Mann met'er Pläät ze herohde. Allerhand Plän hatt'e em Kopp. Am Engk, meint'e, künnt'e och de ganze Schniederei an der Nähl hange, un Renteneerer spille, wann et dem Traudche su geseel. Doför hat sie Vatter im ald Geld genog hingerlohße. Bei Bergersch wodt'e immer en aller Fründlichkeit opgenomme. Woröm och nit?! Hä wor doch noch jet verwandt un dozo noch Pattühm vum Traudche. Avgesin ävver vun allem, wor hä an sich doch och'ne Mann, dä jet repräsenteete un üvverall en Achtung stund.
Wat singen Heerothsspikeleer anbetrof, su wor'e einer vun denne, die denke, dat, wer de Doochter han well, dä muß de Mutter freie. Hä tätschten sich bei der Wittib Berger dann och öntlich en, su dat die op der Gedanke kom, der Hanfstengel künnt am Engk Absichten op se han. Mer kann nit sage, dat ehr dat ärg meßfeel, wann se söns och niemols dran gedach hat, sich noch ens widder ze verheerohde. Doför lävte se doch zo glöcklich met ehrem Traudche zosamme. Zwor woren ehr de Gedanken ald kumme, dat künnt jitz en Kölle no doch ens andersch wäde, besondersch me'm Traudche. Et kunnt jo nit usblieve, dat et bekannt wodt, nit nor en der Nohberschaff, en halv Kölle, ka'mer sage, dat zwei su riche Dame, Mutter un Doochter, no Kölle getrocke wore. Mänch Aug wor op se gerich, wann die zwei Sonndags en de Kirch ov söns irgends hinginge.
Och hat et an Enladunge vun fing Familje us der Nohberschaff nit gefählt, die gän met inne nöhere Bekanntschaff gemaht hätte. Se hatte zwor bis jitz alles höflich avgesaht, do se sich en Kölle eesch ens jet mieh zo Hus föhle wollte.
Eines Dags, an däm de Frau Berger för irgend en Geschäffssaach bei ehrem Notar(Kramer wor singe Name) wor, verzallt dä ehr en singem Vatterstolz, dat singe Jung, dä Medizin studeet hat, en der nöhtste Zick noh Kölle zoröckköm un sich he als Dockter nidderlohße wödt.
Et kom dann och bahl dorop en Empfehlungsanzeig vum jungen Dockter bei Bergersch an. Gottsedank hatten die bes jitz kaum'nen Dockter ens nüdig gehatt. Se hofften, och zokünftig derohne fädig ze wäde. Et kom ävver andersch. E paar Däg wore vergange, do kom de Frau Berger mot'em ganz rude, deckgeschwolle Aug heim. Se meint, et wor ehr jet en et Aug gefloge un wor nit eruuszekrige.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner
Nr. 32 u Mittwoch, I. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zum sofortig. Eintritt
mehrere
Ziseleure
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Ein junger ordentlicher
Schneidergehülfe ges.
Sehr angenehme dauernde Stellung
Hugo Timp, Duisburg,
Augustastraße 11.
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer, auch vorüber2 gehend, in anständigem Hause zu Ursulastraße 32.
7
Suche f. m. FeinBamkeriehlung. bäckerei ein brav. ord. Jungen u. günst. Bed. in die Lehre. Fr. Schlemmer, Mastrichterstr. 39.
Wohnungen
Mainzerstraße 29.
gegenüber der Volksschule, in d. Nähe der neuen Maschinenbauschule,
Unterhaus mit Ladenlokal und 5 Näumen, abgeschlossene Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten, je
5 Näume, Küchen,
eingerichtete Badezimmer, neu, nebst Mansarden billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst, sowie Hohestraße 152. Telephon 349.
Ordl. möbl. Zimmer in gut. burg. *) Hause mit oder ohne Pens. billig zu verm. Große Brinkgasse 5.
S2
hön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
Zimmer mit Pension zu
###e vermieten. Neumarkt 44.
Papierteller
für Würstchen, Aufschnitt 2c. in allen Größen billigst.
p. J. Leger Nach).
Bürgerstraße 15.
Din Zimmer zu vermieten. Besch. G Heumarkt 39, 1. Türe links.
a. Weißwein 10.50“
a. Rotwein 13.5597.
gegen Nachnahme. Faß
frk. zuruczus. J. Bahersdörfer,
Benheim 15, Rheiny,
Vorzügliche Konzert-Bratsche
Off u. 4 4 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne! Off. u. A 4 a. d. Geschäftsst. 2 Dension zu verm. Annostr. 32A. 1 1 ut erh. Küchenanrichte m. 3 Türen winnes. Sch. Ladenl. m W. Sechzigstr.(8) billig zu vern. Ehrenstraße 29. A z. v. Sechziast. 18 u. Eintrachtst. 169, U. Eiserne Bettstelle zu 5 Mark zu veras Wansardenzimmer an einz. 1e kaufen. Pfeilstraße 34.
nuger Mann als Hausbursche
fort ges. Annohaus, Annostr. 86.
34—
1987
Fleißig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Straubinger,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 3 2. Etage.
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bessern, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe
everziutg honbesstraße 26, u. erg.:
Lehrmädchen
gesucht für Bett= und Weißwaren geschäft in gut kath. Hause. Beding. 219 Jahre Lehrzeit und für Pension 300 Mark.
Off. unter Nr. 131 a. d. Gesch. d. Bl
Aelt. kinderl. Familie a. d. L. b. Köln # sucht bess. Mädchen, in Küche, Handu. Hausarb. erf., b. Familien=Anschluß Dauernde Stelle f. e. alleinst. Person Off. u. Nr. 139 an die Gesch. d. Bl
9 schöne Mansardenzimmer an einz. Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Unterricht.
Leiden unsere liebe, gute Müter, Grohmuter, Urgroßmnutter
Frau
Wwr. Karl Josef Citz
Ratharina geb. Stein
wohlvorbereitet zu einem besseren Leben, im Alter von 81 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Postdirettor Lamvert Winkels, Anna geb. Titz
Köln und Nachen, den 31. Januar 1905.
hillig Sterbehause aus Eintrachrstraße o5, u
zerde u. Oefen außergewöhnl. billig Die feierlichen Exequien an demsel 9 avzug. u. Garant. Martinstr. 12, 5ag 93/ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
l
esaetsece., Pantscheie i err
Großes Ladenlokal,
Vondelstraße 45, mit 1 oder 2 Zimmern und großem Keller, sehr geeign. für alle Geschäfte der Nahrungsmittelbranche, sehr preiswert sofort
zu vermieten. Näheres b. Dormann. Vondelstraße 45, 1. Etage.
Segen 300 Guadratmeter
hochgestochte, luftige, taghelle
Laner= od. Kellerräume,
Vondelstraße 45, äußerst billig sofort zu vermieten. Näheres daselbst bei
Dormann, 1. Etage.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Iimburgerstr. 23, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M. Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- und Bau- Ingenieure. sowie für Architekten
Kauf-Gesuche.
AARNRRR
Schreiner sucht guterhaltene
Hobelbänke u. kourgierböchen
Off. u. Nr. 134 an die Gesch. d.
Vermischtes.
Danksagung!
Propetes Mädchen vom Laude
gegen hohen Lohn gesucht.
Dasselstraße 12, Hochpart.
braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit
Deutz, Freiheitstraße 74.
Ein braves kath. u. zuverläss.
4 Dienstmädchen gesucht. Amtsgerichtsrat Wagner Volksgartenst. 19.
Zurchaus braves kath., a. d. Schule ## entl. Mädch. f. nachm. z. e. kl. K. u. f. I. Hausarb. s. g. Eifelstr. 44, III.
Nählehrmädchen, aus an Obes. ständiger Familie sofort gesucht. Rosenstraße 8, part.
Kdraves prov. Mädchen zu zwei ∆ Kindern, 1½ u. 3 Jahre, gesucht.
Lübeckerstraße 2.
Halk. Stundenmädchen für dreimal wöchentl. gesucht. Hauptstr. 280, II.
Stellen-Gesuche.
e E. Cingr,
an ruhige kinderlose Leute zu Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Kippes, Leipzigerplatz. Herrsch. D 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badez., Speisek., Spind, Erker und Veranda, 2 Keller, Park., p. sofort od. 1. April zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 20, am Leipzigerplatz.
Hansaring 25, Hansaplatz Abg. 3. Etage, 5 sch. luft. Räume, gr. Küche, Mans., Keller, Waschküche, Trockenspeich. 2c., an kl. Fam. zu 900 M. Besch. das. 2. Et. b. Eigent.
Kapitalien.
Zippes, Abg.—4 u. 5 R. m. Mans.,
u. Leuchtg. z. 26, 28 u. 43 M. zu verm. Bescheid Nohlstraße 34, I. Ferner Ladenlokal m. Wohn., pass. f. Schuhw. u. Rep.=Werkst., Papierg rc. Besch. Eintrachtstr. 169—171, 2. Et.
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle auf gute Objekte zum Austun stets bereit. An= u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Verlengraben 114, am Blaubach.
—11,2—5 Uhr. d
Aus Anlaß des Hinscheidens unseres lieben Sohnes und Bruders
Karl Theodor Scheben
kannten für die liebevolle Teilnahme und die schönen Krarz, spenden, besonders dem verehrten Herrn Chef und Personak der Firma Gebrüder Braubach sowie seinen nächsten Fre den für die herrlichen Kranzspenden und die groß nahme bei dem Begräbnisse unseren herzlichsten Dank.
Familie Andreas Scheben.
Haushälterin.
Besseres Mädchen, aus gut kathol. Familie, 35 J. alt, welches die bürg. u. feinere Küche sowie den Haushalt durchaus versteht, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einzelnem Herrn oder in kl. Familie. Allerbeste Zeugn. u. Empfehl.
Off. u. Nr. 143 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Erste Etage,
Große Neugasse 16, bestehend aus 4 geräumigen Zimmern, zu vermieten. Bescheid Altermarkt 75/79.
eingericht. Badezimmer, Mansarde zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst u. Meister Gerhardstr. 11, I.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermeten“ Follerstraße 8A.
3000 Mark,
aute 2. Hypothek, a 5% auf 5 Jahre est von höherem Staatsbeamten unter Garantie zu cedieren.
Off. u. Nr. 141 an die Gesch. d. Bl.
ediente Mannschaften des Beurlaubtenstandes, der Reserve und Landwehr 1. Aufgebots angehörig, welche zum freiwilligen Eintritt in die Ostasiatische Besatzungsbrigade
Rothgerberbach 32 Hagerschen zesähösher Behueset
melden. Die gestellten Anforderungen werden ihnen dortselbst bekannt gegeben. Bemerkt wird noch besonders, daß der Ersatz der Ostasiatischen Besatzungsbrigade in erster Linie dem Beurlaubtenstande gedeckt werden soll. d
Kal. Bezirkskommando Cöln.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Christina Weber,
geb. Michalcheck, 2
findet Donnerstag, 2. Februar,
Kölnische Möbeltransportgesellsch. m..H. Köln a. Bh
#4
Zu verkaufen.
Suche für meine Tochter, welche!.——
ihre Lehrzeit in einem Kolonialwaren= geschäft beendet und gutes Zeugnis####r, Zimmer straß
besitzt, Stellung als
—
Lein möbl. Salon u. Schlaszimm.
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
2 kleine Zimmer, straßenwärts, vermieten. Siegburgerstraße 38.
bes3t, Stellrg, ui„„ vermieten. Siegburgerstraße 38.
Verkäuferin. sEin bess. möbl. Zimmer
Fr.=Off. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl. zu vermieten. Nähe Hauptbahnhof
„ und Post. Marzellenstraße 47, 2. Et. und 3. Etage, je 4 Zimmer, RKüche, S I. Spind, Parkettboden, in feinster
Arbeits-Gesuche. miste,3n 9eo und giehlerftraße 49.
Reparaturwerkstätte
für sämtliche Emaille=, Blech=, Zinkeimer, Bütten, Kessel, alle Sort., Gas=, Spiritus=, Petroleumlampen u. Kocher. Repar. u. Verz. von kupf. Pfannen, Kesseln, Kasserollen usw. Die Sachen werden abgeholt und zugestellt. Jul. Münter, Lintgasse 16, a. Alterm. K. g.
2. Etage Wegerstraße 10
5 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hostüme, Haus= u. Kinderkleider wer
2 den bestens angef., sow. a. Veränd.
derl. Elogiusplatz 14, 3. Et. K. gen.
Fein möbl. Zimmer
zu verm. Lübeckerstraße 19, 2. Et.
an der Bonnerstraße,—
zwischen der Kölner Manzanil= Gesellschaft und der Wirtschaft von Wwe. Hock gelegen, im ganzen 26 Meter Front und 30 Meter Tiefe, mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Anfragen zu richten an
m. Bachr,
Duisburg.
kompl., in hell Nußbaum mit Sofaumbau und reichen Seidenmöbeln, neu, dringender Umstände halber sofort spottbillig zu verkaufen.
“ Hansaring(2, 1. Et., rechts.
Blwuus, Paneellofgs
in Kameeltaschen und Plüsch v. 45.#
Kamekestr. 12. Fernspr. 3972.
Die feinsten„Orchestrions findet man nur in mein. Lager.
Letzte Neuheit! Grosser Erfolg! „Puck“ ist ein pneumatisches Instrument mit elektrischem Antriebe, welches selbsttätig die Modulation vom feinsten Piano bis zum stärksten Forte bewirkt
„Verdi“
Grossartiger selbsttätiger Orchesterflügel. Keine Radau musik! Wirklicher Kunstgenuss! Zirka 30 Orchestrions
immer am Lager. Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Karl Schmitt
Elberfelderstr. 69.— Fernruf 205.
Hagen in Westfalen.
= Gegründet 1875.— 9
Am 3. und 4. Februar d. J. von 9 Uhr
4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der
Zeit vom 1. September bis einschließlich 30. September 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 16. Januar 1905. c Königliche Eisenbahn=Direktion.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Schreiner= arbeiten— Feusterrahmen— zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 19. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Januar 1909.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
ien edk er c hiecgehchcene
sippes. Abg. Et. v. 4, 5 u. 6 R. m.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Rheingasse 34.
Leinste Muzenmandeln
vorzügliche Qualität, täglich frisch
per Pid. 4
Feinbäckerei
A. Klein, Höhle 19.
Hühner-u. Taubenfutter.
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter a M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko, ferner empfehle Weizen. Gerste u. Mais gemischt 2
Wicken I. prima Qual. a M. 18.— I. a M. 15.—
„ III. à M. 13.—
per 100 kg mit Sackfranko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme. a
Rhein.-Westfälisch. Geflügelfutter Versand, Neuss am Rhein.
möbl. Zim. 2. Et. strßnw. m. Pens. 3. A 1. Febr. z. verm. Plankgasse 13
Einf. großes möbl. Schlafzimmer zu
C vermieten. Streitzeuggasse 53.
Kleinsleisch, Pfo.2,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
X. Honerlaß in Elushorn 11.
Nachweislich gutgehende nialwaren=, Gemüse= und Kartoffelhandlung—„.
in guter Lage(Eckhaus) an streb same Leute zu übertragen. Waren übernahme nicht Bedingung. Angebote unter UV an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Die für die Baubezirke Cöln=Alt und Neustadt, Deutz, Bayenthal und Lindenthal im Rechnungsjahr 1905 erforderlichen Sand= und Kiesmengen sollen in 9 Bezirke getrennt vergeben
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von .20 Mark zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Dienstag den 14. Februar 1905, vorntitt. 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen
Esta, den 24. Januar 1905.
Tiefbauamt. r
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Wohlfahrts-Lose à.30
(Porto u. Liste 30 Pf.) zu Zwecken d. deutschen Schutzgebiete.
12977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
49000
Hauptgewinne. Mark
75,000 50.000
25,000 5,000
3 i 5000-15000 10•2000-20000 20 1000-20 000 40 500=20000 100•200-20000 200 101-20090
600 50-30 000 3000 30-90 000 9000•10-90 000
Loose empfichlt der General-Bebit:
Luu. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitesstr. 8 Glucksmaller
In Köln bei allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu b6.
Guter bürgerl. Privat=
Mittag= und Abendtisch,
daselbst schön möblierte Zimmer mit guter Pension zu 19.0 zu
Eintrachtstraße 66—68.
würde anst. jung. Manne
Wer Unterst. oder freie Station zum Besuch der Kunstgewerbeschule
142 an die Gesch. d. Bl.

Seite 4
Kölner Essal-Anzeider Nr. 32 4 Mittwech, 1. Februar 1905
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt
SINGER C0
Nähmaschinen
Größtes und ältestes a Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln, Schildergasse 10—12
klüxe Hausfean gebraucht statt Soda
= Sodex weil billig im Gebrauchs:
Packet 10 Pfge.
Verlanget überall Gratisp reken
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Will. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
v. u. Schaufenster-Eiuricht
Telephon 1201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten
Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
*
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, HerranKinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Brosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Faträafian slläniges Gcheimnalss des Firma:
HUNDERBERGAUREEEH
Hoflisterant Seiner Majestat des Kzicers und Könlas Miihai II.
am Rathausein RHEIKBERG am hiederrhein. Gegr. 4# 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
A tange ausdrücklich
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekany.
Evens seeuerd aun Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für„
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei
Tellzahlung gestattet. Woche 1.K(ohne, Preiserböhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Zahn-Atelier
A. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Altes Stadt-Theater.
A.
Brü
Nähe
An St. Agatha Nr. 24.
Eicene Schlossere Musterbücher stehlen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Auf die 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu achten.
Diese Annonce fällt dadurch auf, dass sie dem Publikum wirkliche
Vorteile bietet.
Wachstuche für Tische, Theken, Anrichten, 70 cm breit.
v. 70, 80 u. 100 Jan. auch blau-weiss kariert. Wasserdichte Betteinlagen.kleine Betten 45) und f. grosse Betten von 2003 an.
Linoleum, Ledertuche, Gummidecken, Gummischürzen.
Bürgerstrasse, Altermarkt, vun, HCKG Taschenmacher, Fernspr. 4498.
Nähe Dom und festen Rheinbrücke.
NB. Ca. 1000 Stück Wachstuche aller Art an Wiederverkäufer billig abzugeben. 0
Reste nach Gewicht
in Damast, Chifion, Madapo= lam, Linon, sow. lein. Tischtüch., Handtüchern und Servietten
staunend billig.
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich. a
enthält das belte Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliern 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Theod-Obertz Schn Nacht, P
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. r
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.„
Uebernahme von Brautausstattungen.
Dr. Lahmann's
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
Sohlleder und Ausschnitt, Schuhmacher=Artikel aller Art
Galoschen, Schuadensiefel, Schuallenschühe und Srippen
in großer Auswahl auffallend billig.
der Kuhmiich zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
„„„„„ sgachrecht nor 1erfa
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Biutarmut u. s. w. Cntfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen eparate Räume. Täglich geöffuct.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
in großer auswahl aussauens
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswa
zu sehr billigen Preisen empfiehlt 9
Joh. Laufenberg, Neußerstraße 257.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen- Magermilch= Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Fänglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
Zeiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkballen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachseuriug), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.“
Hewel&amp; Veithen, Redieteranten, Köln u. Wien.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmisch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
Literflasche 189
Vollmisch in Klaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle Dder staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges un Schmitz, Köln am Rhein.
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß, ½ Literflasche 133
5 Literkännchen à Liter„" 20
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheits untersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen AnKöln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Ballstoff=Reste,
Alpaka, Batist und bedruckt
Tülle sowie Gloriareste
nach Gewicht sehr billig.
Benno Hirsch,
3 Bolz ngasse 3, am Gürzenich.
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 A per 1 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tai 4ens Tel. 6803.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Een Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Fagons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung. Gravierungen. Vergolden. Co Versilbern. Ca Emaillierungen.
Streng reeil! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.

Kölner
Zweites Blatt.
Locales.
Sst se eaenste de Kahsang, ie die i. e ie e ee
sene Ven Vu. esecheloe, ie ik bseh die eieäige
un gen ersoben, Senru. zi die Varbeitung solcher Geder Betimmung die 8. e..—, musten, die Hälste der sonst festesesice be eseteneheace li eseee
Hier wurde die Bestimmung, ve, ut12,(ehalts des Verechtigten in
höher als mit 15 Proz, de gegerize nochmals ausbrücklich festAnsat zu bringen seien.„In. S v. hewohnte Gebäude gebührengesetzt, daß auch vom Eigentümer berzohntg., Veransagung der
Fflichtig fnd. Die Bestimmung, doß lur zins maßgebend sei, ist seweils am leßten 2. Vonnur,ergeister, 5, die Veranlagung überfallen gelassen. Der Oberburgermerster,.5, im 8 7, daß ihm
nimmt, kann verlangen, Farihe,ren, seßt, dofur und zenstige binnen 14 Tagen nach Aufforderung.. W5 der Vermieter
Tagesordnung bildete em kurzer Vortrag ,ung Hrr. Fornung von über die Huberpreise, eine Einrichtung, Jang Ogntenregga.
schehsheh c
sowie auf die Verhältnisse des Aöiner.Bischen gergziütgr ighe göiner
mehr als
Hiffeldorfer Bezirk befinden, wobei noch 80 nicht rheinischen Dampschifahrtsgeselschaften, angehörige Dampftessel der
sestescheice seceeichchlen de cesce
as ecesehehe, se
etr haft im Hinblick auf das hervorragende Interese des Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar
Gehenar IneT1905
Seite 1.
ve zung des Regierungsbezirts Köln 1905, deren wirtschaftliche
derei Antertüihng, durch, Austelune
esceshscc
Rede ein Rild von der Entwickelung des Aussteuungsgebuntene
Salscheheis ete ch cecece escte Secenich gasche e. le ae eche a.
eschche esce
eschesces e
lsce sesc esesce se hese e hce
verioren und angefangen habe, aus ihrer Anwendung entsprechen(0 Ein= elektrische Vollbahn Köln-Düsseldorf wird von
Die Entsernung zwischen Diüsseldorf und Köln beträgt erwa 40 Kiloder Kostenanschlag beläuft sich auf rund 20 Millionen Mark.
aeter; der Kostnaniozag betaus. hu, iznex Vollndung entgegenvev, Sletrischen Bahn zwischen Köln und Vonn, der jogen. gehenden elettrischen Tagn sy..—; aber wont der Hoffnung
seben, daß entweder der Staat die Konzession selbst aususdruck geben,„#f. en.v... daen beiden Städten Kölu und Düsselnutzt oder nie zür Austu.e..... Titze der Betriebsverwaltung
r Gasterr= Zie grsahrungen, die speziell Köln mit frenden Unteraehmungen gemacht. hat, ermuntern
nit Pribatunternehn exi... zZu einem Restaurant an der Hohe,
Kerschel el be
algt wird, wei er dort seiem Prinzpat, einen Zahnarzt, mi 10
durchgebrannt war.
den
ersce gecetäice ie sch die lasche esick ei. a der Ccech aisaectele dai Aliche del esegraste den de en.
de den Gechnac de Aleiuser eishelsche ige er beihe Geges
Safsifr ist die
Talerozes in allen Ländern gefunden haben, wo er Ihengn gie# die
versuchte. E3 sind einfache, naturtiche, anthaßzen, Di. Leinder sollen Musik dem Wort und den Gesten leicht anpaßt. Die Kinder se
durch diese Spiele weder zu Schauspieter„risgeingen Vergesten.
will man in ihnen die Lust zu vu...f Lat biesgleinen nicht
Diese Erfahrung hat vielmehr bieger,.-zigsen, sondern sie kun nur
für das Publikum oder um zu gefallen spreten, I. Lex in greien zu
Salserechen geisiceh eie Aersie, eichzsesanschäshe slhe
Sehoner Vbone sehan SCehschech, Laesik.s eaisien Gheäiet
Bohnung trogen fohse,„L ointgansz, shalte sch der unbekannte mit
in einem Geschäfte etwas einkaufte, hatte sich der r
den anvertrauten Sachen aus dem Staub, gfezutglnge, entlieh am Rostenpstht enen Handvogen, Stat Legsehg,
lds chur. Kehieiehie hen chachichges de Sistaete ien Oehter e Einbrüche und Diebstähle. Vergangene nacht. wurde bei
einem Händler am Karthäuserhof der Leniagster ezizergggag uhren
Sshse eit rechchesege haics che schsche euihe
mehrere Kleidungstücke entwvender..—. Segmucksachen, und aus
einer solchen an der Pfälzerstraße Vekleidungstücke, Schuhe und
Schmuclachen.... shrk in Riohl geriet ein Mann
Am Vonnertorbahuhof hbeLzesermnicht unergeblich versetze wurde.
erlitt erhebliche
Verletzungen am linken Oberarm...4 Hauie
§ Brände. Heute vormittag.22 Uhr brach in einem Hau Unter Goldschmied ein Zimmerbrand aus, der in kurzer 3
von der Feuerwehr gelischt wurde.— Am zlezerrgrestegungur der Ofndorferstraße em Strohbarmen mever. Enugg uume. sach des Feuers unbekannt.— Gestern abend„igu, aune giste in die Feuerwvehr nach der. xiter Pi.e in zehn Minuten wieder ab.
264. Zusammenstoß, Gesten nacmitag um 145 Uhr stiekh auf
Straßenbahn zusammen. Unsille und Sachbeschädigungen fnd nicht
11 Aöln-Aippes,.Febr. 1905. Eine öffentliche Versammlung,
ognishen Pei. Ibehesgerelsiae He cosien de Sinenicen
PPn,#3 K4 Her, a. Feinste Miast. Folinjschmasc und beste Saug. Kaülbe u. 80, Doppellender bis 9a, b. 72-75, 6,-65. n und deren
schads Bad Wbier Pe“e. Paesten. de r. Buie Shlch a e.
N. 50-54 G 50—39 Lebendgenicht mit 20-22 Prozent Tara. Flot
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 30.Jan.1905. Der Verein jugendlicher
1795.
die Bedürfnisfrage prüsen kann, ist die ertrgetr Hagiert bete brkfats
ist jedem, der einmal zur Nachtzeit, vtr I die Dunkelheit über den
Jeden Morgen müssen 20 Kinder, Husgch, die Du.t. Iuen und den
Straßenschlamm zur Kirche und So)urde hier in der Dunkelheit
Stern angfr und bexeggrsen Aiherfallen und ausgeblüindert. Die ein Mann von Zwei Kerien v..,.3 Lur gläranlage, wo nur
Amsterdamerstrabe von der gnihe fgeg, bis du, Hofentlich rusen diese
Vorort Niehl wieder einmal ins Gedächtnis zurück.
Der Krieg in Ostasien.
&* Das Fehlschlagen der russischen Flankenbewegung
else Aereischer gechese. Tchene A6b 3. ,che
aschschelsc oie did v, Su che eich lc che
sie Gei her, Gesechtg,
am 25. bis 29. Januar werden jetzt auf 36
und die sapanischen nur auf 7000 Wggz gg gt;## e r# zu
Unsere Artillerie beschoß mit Erfol, Schggtu,., 20 Grad
enes Telegrans von 29, dob der Fez) ugel stebende Altelung ersenert habe. Bis Miteracht seien
ae bscheschee, gesche esheie var ein Akt madpeslicher
Japan benutzte keineswegs oie Mianknin)tg,###ge von
Konterbanden=Dschunken, von„'iß nac Li. Abzsicht habe.
rüstete. Besonders unrichtig ist, daß, China oi. Apnicht Japan im Kriege beizustehen, und daß in Chiug eine fremgendüche Augeuschätteftsig der Verpflichtung,
: Hishesetshähe hise
asch hesce esescee eche
erfreien hatte,.4.#.. Pausau Schlösser, die Erschienenen
berzich wiltonmest. Dosene) ezuich Phobog.' Dder Verea ber. vierauf mit Konovohe, Hunnzi,eun„nen statlichen, Gesangchor,
sct ece bancie oeliche e ec, Rierescheche lebenden Bide wurde den Popf. 10d, Leiser., Sehuldigt,
bor Bosaek alsichbrstender de sgerälchen scheigererente
Gngst Verbrachte. 171.2ezen, Gin. Zichesanbreis Louniahdiülcher
eshschsce cctsccs
Gese hansiane ald Achech, Keschelide, Basge e. e.
lers ais echrie Khalcalste Aik ecgest. Seichenr in.
einzelnen Darbietungen erfolgte die Absingung gemeinschaftlicher
eder und so verlief der Abend Iun. zugrz ahl biesiger Stadt
betrug Ende Dezenbnr v. Js. 24092, am I. Januar 1904 22793, mithin mehr 1299.
Stimmen aus dem Teserfreis,
Aeschen eie eceshosc heheese ehehee
Diesmal sei die Aufmertsamter. v., jeder Veleuchtung entbescher Straße gelent, die immechztag lsich die Anwohner dieser
eht, Versits, Poraik hanst hisent lebel atgehosen werde. Da
wurde inen der zuiesetraße, aun der se, Reite Häaser sadh, dur
nicht länger ohne Beleuchtung bleiben; wie man da überhaupt noch
Reautsitionen setens ver vu 1/1 Eienlsr. z Wassen
Paroten über Guigans uch Vor Verpyz, It. earsöösie pik
schchscsc
auf eine Enschädigug, die es sich mangels kriegerschen Erfolges gegen Japan irgendwo anderwärts auf Kosten Chinas z
I Rutland wil noch keinen Frieden. In Vautaeschshs s coce eecece.
eschete escecce ce schschsceshchechchee
Ginauischnung iun bezg auf die Friedensbedinggsen, die
von Rusland angenommen werderz lsche zhnen Ferzlich für Ihre
begegnen. Nichtsdestoweniger muß ich Ihnen herzlich su
guten Absichten danken.
* Rheinhöhe am 1.-aruar, morg. 11 Uhr:.50 m.+.15.
ist das eine Lust. Rceccee
so über die spiegelblanke Fläche zu gleiten! Nur soll man auch die Vorsicht nicht außer acht lassen. Winterfreuden sind Winter gefahren, und die stärkste Gefahr ist nun doch die Erkältung. eine Schachtel Fay's echte Sodener läßt sich bequem im Muff, im Kleid oder im Paletot unterbringen, und wer die kleinen Dinger während des Wintervergnügens lutscht, wird kaum Gefahr laufen, sich zu erkälten. Vorbeugen ist eben besser, als heilen. Fays „Sodener“ sind natürlich erst recht, wenn Erkältungen bekämpft werden sollen— eben immer und überall unentbehrlich. Ueb à 85 Pfg. per Schachtel erhältlich.

Seite 2.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger ur. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1905.
Aus den Parlamenten.
000 Aus dem Reichstag.(Eig. Drahtber.) Bei der
Weiter beratung des zweiten Nachtragsetats für Südwestafrika drehte sich am Dienstag die Debatte zunächst um den die beschleunigte Fertigstellung der Otawibahn betreffenden Vertrag, den die Kolonialverwaltung mit der Firma Koppel abgeschlossen hat. Sämtliche Redner waren darin einig, daß das Reich mit diesem Vertrage sich habe übervorteilen lassen. Die Gelder, welche auf Grund dieses Vertrages bereits an die Firma Koppel ausbezahlt sind, fallen mit unter die vom Reichstage gewährte Indemnität und müssen deshalb bewilligt werden. Nichtsdestoweniger hat aber die Kommission auf Antrag des Zentrums beschlossen, daß, soweit aus diesen Summen Ausgaben bestritten wurden, die nicht lediglich die Mehrkosten der Beschleunigung des Bahnbaues als Ursache haben, sondern zu dauernden Ausgaben verwendet wurden, die entsprechenden Beträge zurückzuerstatten sind. Kolonialdirektor Dr. Stübel wies zur Entscheidung darauf hin, daß die Kolonial= verwaltung bei Abschluß dieses Vertrages sich in einer Notlage befunden habe, und erklärte sich im übrigen bereit, auf dem Wege der Klage gegen die Gesellschaft vorzugehen, sofern die Nachprüfung eine Handhabe dazu geben werde. Der Titel wurde mit dem Zusatz genehmigt. Die weiteren Erörterungen betrafen die Entschädigungsfrage. Die Vorlage verlangt bekanntlich fünf Millionen Mark zu Hülfeleistungen nur im Hererogebiet. Die Kommission hat die Summe auf drei Millionen Mark herabgesetzt und weiter beschlossen, daß die Hülfeleistungen nicht in Form einer Entschädigung, sondern als Notstandsgelder gewährt werden sollen, und zwar nicht nur für das Gebiet des Hereroaufstandes, sondern auch für das Gebiet der Hottentottenaufstände. Der Kolonial= direktor setzte sich sehr unangebracht aufs hohe Pferd, indem er erklärte, falls das Haus an dem Beschlusse der Budgetkommission festhalte, werde die Regierung demnächst mit einem dritten Nachtragsetat herauskommen. Der Zeutrumsabgeordnete Erzberger erwiderte ihm darauf prompt, daß seine Parteifreunde sich vorbehalten, auch diesen Nachtragsetat wieder abzulehnen. Im übrigen konnte sich Abg. Erzberger zur Rechtfertigung des Zentrumsstandpunktes darauf berufen, daß schon Fürst Bismarck 1889 eine Entschädigungspflicht des Reiches den Ansiedlern gegenüber in Abrede gestellt hat. Nach langer Debatte wurde schließlich der Kommissionsantrag bewilligt.— Für Mittwoch ist im Einverständnisse mit dem Zentrum, dessen Toleranzantrag eigentlich an der Reihe war, bereits der Etat des Reichsamts des Innern mit der sozialdemokratischen Resolution über den Bergarbeiterausstand mit auf die Tagesordnung gesetzt worden. Nicht ohne Interesse war es, daß die Rechte und die Nationalliberalen für das Interesse des Zentrums anscheinend eifriger besorgt waren als das Zentrum selbst, indem sie für die Bevorzugung des Toleranzantrages eintraten. Abg. Dr. Sattler verriet dabei, wie unangenehm den Nationalliberalen die Beratung der Bergarbeiterfrage ist, mußte sich aber vom „Abg. Dr. Spahn unter großer Heiterkeit des Hauses daran erinnern lassen, daß durch das Entgegenkommen des Zentrums auch der nationalliberale Antrag Heyl zur Bergarbeiterfrage eher zur Verhandlung kommt.
9 Aus dem Abgeordnetenhause. Wie vortrefflich die zwischen den Fraktionen des Abgeordnetenhauses getroffene Vereinbarung wirkt, wonach für die Beratuug jedes einzelnen Etats eine Frist festgesetzt ist, das hat sich am Dienstag gezeigt. Während der Präsident noch am Montag mit einer Abendsitzung drohen mußte für den Fall, daß der Justizetat in der vorgesehenen Zeit nicht erledigt würde, konnte das Abgeordnetenhaus am Dienstag bereits um.30 Uhr Schluß machen, da die Tagesordnung erschöpft war. Aus der Verhandlung verdient hervorgehoben zu werden, daß Justizminister Schönstedt sich bereit erklärte, Anträge auf Errichtung von Amtsgerichten wohlwollend zu prüfen. Eine Beschwerde des Aba. Kirsch(Zentr.) über Belastung der Richter mit mechanischen Schreibarbeiten in Grundbuchsachen hatte den Erfolg, daß die Justizverwaltung die Beseitigung des Erlasses versprach, wonach die Grundbuchrichter nur dann Bureaugehülfen beanspruchen dürfen, wenn die Grundbucheintragungen mehr als eine Stunde erfordern. Abg. v. Willisen(kons.) bat, bei Vergebung der Lieferung von Bureaubedarf auch kleinere Gewerbetreibende zu berücksichtigen; ein Regierungskommissar versicherte, daß dies den Anregungen der Justizverwaltung durchaus entspreche. Der schlechte bauliche Zustand mehrerer Amtsgerichte wurde durch den Abgeordneten Becker(Zentr.) einer scharfen Kritik unterzogen. Aba. Pleß(Zentr.) wies auf die Schädigung der Handwerker durch die Gefangenenarbeit hin. Weitere Beschwerden bezogen sich darauf, daß polnischen Gefangenen der Gebrauch der polnischen Sprache in ihren Briefen untersagt worden sei. Die Antwort der Regierung, daß nur diejenigen polnisch schreiben dürften, welche der deutschen Sprache nicht mächtig seien, kann nicht befriedigen; denn wenn ein Gefangener an seine Angehörigen schreibt, so kommt es doch in erster Linie darauf an, ob diese Briefe in deutscher Sprache lesen können. Im weiteren wurde noch der Münzetat bewilligt. Hierbei nahm Abg. Dr. Hauptmann(kons.) nochmals Anlaß, sich über die Einziehung der Dreimarkstücke zu beschweren.
Kaisersgeburtstagsfeier.
Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße, hatte am Sonntag seine Mitglieder in großer Zahl versammelt, um den Geburtstag des Kaisers zu begehen. Der große Saal war festlich geschmückt. Der unter Leitung des Hrn. Lehrers Eschweiler stehende Gesangchor leistete vorzügliches, ebenso waren die Deklamationen rühmenswert. Die Kaiserrede hielt der Präses des Verbandes, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald. Redner wies darauf hin, wie schon im alten Bunde die Völker ihre Fürsten geehrt, treu dem Spruche: Füchtet Gott und ehret den König. In begeisternden, zu Herzen gehenden Worten schilderte er die Vorzüge und Tugenden unseres Kaisers, durch dessen umsichtige und weise Regierung der Friede erhalten und die Wohlfahrt des Landes gefördert werde. In das zum Schluß ausgebrachte Kaiserhoch stimmte die Versammlung begeistert ein; hierauf wurde die Nationalhymne gesungen. Namhafte Künstler, Damen und Herren, verherrlichten das Fest durch Gesang=, Klavier= und Geigenvorträge, denen die Teilnehmer mit großem Interesse folgten, und nicht endenwollender Beifall lohnte jedesmal die vorzüglichen Darbietungen. Ein flott gespielter Einakter stellte an die Lachmuskeln große Anforderungen und die Mitwirkenden, sämtlich Mitglieder des Verbandes, entledigten sich ihrer Aufgabe in geschickter Weise.
2 Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train feierte am Samstagabend Em dekke Tommes den Geburtstag des Kaisers. Der Vorstand hatte für ein überaus reiches und
mannigfaltiges Programm Sorge getragen. Die Festrede hielt der Schriftführer, Hr. Ferd. Roloffs, der auch in kurzen, markigen Worten den Kaisertoast ausbrachte. Ganz besonders sei der Prolog, gesprochen von Frl. Erpenbach, hervorgehoben, welcher allseits einen tiefen Eindruck hervorrief. Frl. Krebs und Hr. Kaiser, welche über eine ansprechende Sopran= bezw. Tenorstimme verfügten, zeigten in v. Heinzes musikalischer Ehe ein gutes Bühnentalent. Die Herren Zimmermann, Lückerhausen, Müller und Wilms haben in ihren Solovorträgen meisterhaftes geleistet; während die humoristischen Weisen von Hrn. Karl Klein starke Anforderungen an die Lachmuskeln aller Anwesenden stellten.
0 Der Veteranen=Verein Köln=Deutz feierte den Geburtstag des Kaisers am Sonntagabend im Drei Kaisersaal. Ein Prolog, von Fräulein Gertrud Weitere wirkungsvoll gesprochen, weckte patriotische Begeisterung. In längerer Festrede feierte der Präsident Hr. v. Umbscheiden den Kaiser. Unter Mitwirkung des Kohlschen Zither= und Mandolinen=Quartetts, ernsten und heiteren Reden und Vorträgen, sowie gemeinschaftlichen Liedern, nahm der Abend einen schönen Verlauf.
0 Die Königliche Artilleriewerkstatt Köln=Deutz feierte den Geburtstag den Landesherrn im Kolosseum. In seiner Festrede wies der Vorsteher der Kgl. Artilleriewerkstätte, Hr. Major Reinhardt, auf die schon wiederholt zum Ausdruck gekommene Fürsorge des Kaisers für die arbeitenden Stände hin. Der Gesangverein Sängertreu, aus Angestellten und Arbeitern der Königl. Artilleriewerkstatt bestehend, bot herrliche Chöre und Lieder im Volkston, und ernste und heitere Darbietungen ließen die Zeit nur zu schnell enteilen.
Am Samstag feierte der Verein Vereinigtes LokomotivPersonal Köln=Deutz, Deutzerfeld, im Saale der Frau Witwe Köster, Siegburgerstraße, den Geburtstag des Kaisers. Zu dieser Feier hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen recht zahlreich eingefunden. Auch war der Vorstand der Königl. EisenbahnMaschinen=Inspektion Köln=Deutz, Hr. Bauinspektor Brosius, sowie der Vorsteher der Betriebswerkstätte Deutzerfeld, Hr. Aengemeind, zur Feier erschienen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Lokomotivführer Michels, den Anwesenden einen herzlichen Willkommengruß entboten hatte, hielt derselbe eine kernige und zu Herzen gehende Festrede, welche in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser ausklang. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Ein reichhaltiges, gut gewähltes Programm, bestehend in patriotischen Liedern und humoristischen Vorträgen, sorgte für reichliche Unterhaltung. Besonders verstanden es die Humoristen Gabel und Burgwinkel, sowie Frl. Ballian, durch ihre urkomischen Voriräge und vorzüglichen Duette die Lachmuskeln der Anwesenden in steter Bewegung zu halten.
Tocales.
Ö Danorama International, Breite Straße 96. Alljährlich im Frühjahr veranstaltet die Hamburg=Amerikalinie mit einem ihrer schönsten Dampfer eine Mittelmeerreise. An einer solchen Vergnügungsfahrt kann man diese Woche in dem bekannten Kunstinstitut teilnehmen. Zunächst lernt man das Leben und Treiben auf der stolzen Augusta Viktoria kennen, wirft auch einen Blick in den prächtigen Damensalon und genießt, auf bequemen Sesseln liegend, vom Deck aus den Anblick des Meeres. Einen malerischen Anblick gewährt die Aussteuerung auf Sizilien, das Ziel der Reise. Palermo mit seinen herrlichen Denkmälern und schönen Kirchen wird dann durchstreift. Hauptsächlich interessiert der alte Dom aus dem 12. Jahrhundert, der, durch die vielen späteren Veränderungen, im Aeußeren durch malerische Gruppierung der Bauteile wirkt, im Innern jedoch in seiner einheitlichen ernsten Pracht einen majestätischen Eindruck hervorruft. Seltsam berühren die unterirdischen Gänge des Kapuzinerklosters, an deren Wänden die ausgetrockneten Leichname vornehmer Palermitaner zu erblicken sind. Reizvolle Ausflüge in die schöne Umgebung entzücken durch den Reichtum an mächtigen Palmen und tropischer Vegetation. Mit dem Dampfer werden dann auch die interessente Stadt Messina, das am Fuße des Aetna gelegene Catanig#und die griechischen Ruinen bei Paestum besucht.
Dank für Liebesgaben. Aus Lüderitzbucht ist an die Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes in Köln folgendes Dankschreiben exgangen:„Ich fühle mich gezwungen, ihnen im Namen vieler Kameraden für die übersandten Weihnachts= und Liebesgaben Funsern tiefgefühltesten Dank auszusprechen. Wenn auch der größte Teil der Gaben selbstverständlich und sehr vernünftiger Weise für unsere verwundeten und kranken Kameraden in die Lazarette kommen, so bleibt auch für uns immer noch eine kleine Spende übrig, die wir mit ebenso großen Danke annehmen. Es ist als eine sehr glückliche Idee zu betrachten, daß diejenigen, die schon an den Folgen des Krieges leiden müssen, gerade in erster Linie bei Verteilung der reichlich eintreffenden Liebesgaben bedacht werden, während wir, die bis jetzt von den Kugeln der Feinde und dem bösen Klima verschont geblieben sind, erst in zweiter Linie kommen. Können wir uns doch immer noch den hiesigen Umständen nach selbst helfen. Ich, der ich bereits auch an dem ChinaFeldzuge teilgenommen habe, weiß diese Einrichtung sehr zu schätzen. Trotzdem ich ja sagen muß, daß die Liebesgaben in China in einer bedeutenderen Menge einliefen[Irrtum des Verfassers] wie hier, wo sie in diesem Lande bedeutend notwendiger wären, so sind wir jedoch auch diesmal sehr dankbar. Wissen wir doch, daß in der Heimat Herzen schlagen, die unserer im fernen Lande gedenken und uns unsere nicht geringen Anstrengungen erleichtern möchten. Und gerade deshalb ertragen wir sie auch gerne, und wenn es das Schicksal beschlossen haben sollte, daß wir unser geliebtes Vaterland und unsern geliebten Kaiser nicht wiedersehen sollten, so denken wir an unsern Wahlspruch: Dulce et decorum est pro patria mori. Im Namen der Kameraden: gez. Paul Heinlin, Unteroffizier, 4. Komp., 2..=.“
∆ Kaufmännische Fortbildungsschule. Mittwochnachmittag begann in der Mittlern Knabenschule 1 ein Kursus für Lehrer an der Allgemeinen und höhern Kaufmännischen Fortbildungsschule. Der Leiter der Allgemeinen Kaufmännischen Fortbildungsschule, Mittelschulrektor Musmacher, wies darauf hin, daß der Kursus sich auf einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelskorrespondenz und Handelsrecht erstrecken solle. Der Unterricht in diesen Fächern liegt in der Hand des Hrn. Lehrers Mönkmeyer von der Höhern Handelsschule für Mädchen. Hr. Mönkmeyer entwickelte den Kursusteilnehmern den Plan, den er seinem Unterrichte zugrunde legen werde. Der Kursus findet regelmäßig Mittwoch= und Samstagnachmittag von—8 Uhr statt; zur Teilnahme an demselben hatten sich außer den an den Fortbildungsschulen beschäftigten Lehrern noch 15 andere Lehrer eingefunden. Die Kosten des Kursus werden zur Hälfte vom Staate, zur Hälfte von der Stadt Köln getragen. Die Allgemeine Kaufmännische Fortbildungsschule umfaßt 22 Klassen der Unter= und Mittelstufe mit 43 Lehrern. Ostern d. J. vollendet sich der Ausbau der Schule durch die Angliederung der Oberstufe. In Anbetracht der Wichtigkeit des Fortbildungs=Unterrichtes für das spätere Fortkominen der jungen Kaufleute raten wir den Eltern, bei Abschluß eines Lehrvertrages ihren Söhnen den regelmäßigen Besuch des Unterrichtes, der Mittwochs und Samstags von—5 Uhr stattfindet, zu sichern.
K Köln,.Febr.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00,00, Hafer 14.50, — Hen 7,20-.40, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Ehrenfelder Haus- und Grundbesitzerverein hiel. gestern abend in der Restauration Bellen eine Generalversammlung ab, die Herr Kochs als Vorsitzender leitete. Dem erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein fortgesetzt eine eifrige Tätigkeit in der Vertretung der Interessen seiner Mitglieder entfaltet; die Mitgliederzahl ist von 196 auf 273 im Laufe des Jahres gestiegen. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Stellungnahme zu dem diesjährigen Etatsvoranschlag und den neuen Steuervorschlägen der Stadtverwaltung. Herr Dr. Kaufhold(Köln) verbreitete sich in längeren Ausführungen über diesen Gegenstand. Er kritisierte die Art der Aufstellung des Voranschlages im allgemeinen und rügt die Ueberschreitungen im Hoch= und Tiefbauamt. Zwei Drittel des herausgerechneten Defizits sollten den Haus= und Grundbesitzern aufgebürdet werden. Redner wendet sich gegen die Einführung der Straßenreinigungsgebühren, gegen die Umsatzsteuer in der Höhe von 2 Proz. und vor allem gegen die Wertzuwachssteuer. Die Versammlung nahm schließlich folgende Resolution an: „Die heute im hinteren Saale der Restauration Bellen zu Ehrenfeld tagende außerordentlich zahlreich besuchte Versammlung des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins hat nach eingehender Erörterung des Etatsvoranschlages und der neuen Steuervorschläge für das Jahr 1905 die Ueberzeugung gewonnen, daß bei einer gründlichen Prüfung des Etatsvoranschlages sich erhebliche, vorderhand nicht unbedingt notwendige Ausgaben streichen und verschiedene Einnahmeposten bedeutend höher bewerten lassen. Ganz besonders aber spricht sich die Versammlung dagegen aus, daß man ein dann noch vorhandenes rechnerisches Defizit, welches wesentlich hervorgehoben wird durch vorgefehene Einrichtungen, die der Allgemeinheit zu gute kommen, in überwiegendem Maße durch neue Steuern und neue Gebühren dem Haus= und Grundbesitz auferlegen will. Die Versammlung verwahrt sich ferner energisch: 1. gegen die Erhöhung der Umsatzsteuer, die in Zeiten abnehmender Nachfrage nach Immobilien auf den bedrängten und zum Verkauf genötigten Verkäufer, der sich in diesen Zeiten meistens aus dem gewerbetätigen Mittelstande zusammensetzt, abgewälzt wird und in Zeiten wirtschaftlichen Aufschwungs den Bodenspekulanten und gewerbsmäßigen Hausverkäufer doch nicht trifft; 2. gegen die Einführung einer Wertzuwachssteuer, die vorderhand der gesetzlichen Grundlage entbehrt und ungerecht und unbillig ist, solange andere„unverdiente“ Konjunkturgewinne von jeder kommunalen Besteuerung frei bleiben. Eine Wertzuwachssteuer kann ferner nach Ansicht der Versammlung unter keinen Umständen eher eingeführt werden, bevor nicht die bisherigen steuerlichen Belastungen des Haus= und Grundbesitzes beseitigt sind; 3. gegen die Wiedereinführung der Straßenreinigungsgebühren, die am 1. April 1898 abgeschafft worden sind, weil die ganze Stadtverordnetenversammlung einstimmig der Ansicht war, daß diese Gebühren von der Allgemeinheit getragen werden müßten.“
*.* Die Vereinigten Dienstagsball-Gesellschaften haben das Maskenfest zum Besten der Armen am Karnevalsdienstag auch in diesem Jahre beschlossen. Zu diesem Balle werden 2300 Karten zu M. 8 für die Mitglieder der veranstaltenden Gesellschaften und 600 Karten zu M. 11 für Fremde durch die betreffenden Vorstände ausgegeben.
( Der katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land zählte Ende vergangenen Jahres 247 Mitglieder, von welchen 81 der Fürsorgekasse angehörten.
Gerichtsverhandlungen.
Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den Inhabet einer Mehl= und Landesproduktengroßhandlung wegen Vergehengegen das Gesetz zum Schutze der Warenbezeichnungen; mitangeklagt waren der Buchhalter und der Lagerist der Firma wegen Beihülfe dazu. Nach der Anklage hatte der Kaufmann im Jahre 1904 fortgesetzt Säcke mit Mehl und Schrot mit den gesetzlich geschützten Etiketten und Plomben der Aktiengesellschaft Wittener Walzenmühle zu Witten versehen und solcherart als Produkte dieser Aktiengesellschaft in den Handel gebracht, obschon das Mehl und Schrot aus anderen Mühlenwerken stammte. Das Urteil lautete gegen den Kaufmann auf 300 M. Geldbuße, gegen die Mitangeklagten auf je 50 M. Der genannten Aktiengesellschaft wurde die Befugnis zugesprochen, das Urteil in der Kölnischen Zeitung und in der Kölnischen Volkszeitung zu veröffentlichen.
Schöffengericht. Wegen Beleidigung eines Lehrers hatte sich ein Schreiner aus Elberfeld zu verantworten. Der Lehrer schlug im Fortbildungsschulunterricht den 16jährigen Sohn des Beklagten aufs Ohr, daß er, wie der Vater angibt, eine dicke Wange erhielt, an Kopfschmerz litt und zwei Nächte im Lehnsessel zubringen mußte; auch sei Blut aus dem Ohr getreten. Der Vater bezeichnete die Züchtigung als ein flegelhaftes Benehmen. Das Gericht verurteilte ihn deswegen zu 3 M. Geldstrafe; das Strafminimum schien ausreichend.
1869. Weingroßhandlung C. Frandenburg, Gegr.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d*
TBERT-TABLETTEN
V Name gosetzlich geschütt
Für Konzert und Theater
die angenehmsten Bonbons Ihr vorzüglicher Geschmach Kame gosetzlich geschüts und ihre Unschädlichkeit
machen sie in jeder Haushaltung beliebt.
In den Apotheken und Drogerien à Mk..—
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a
Zugunsten der Vergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohleurevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Listensammlung des kath. Arbeitervereins Köln=Nord M. 231.55, Kath Bürgerverein Mülheim a. Rh. 100. Dfr. K. in M. 10, Von einem Pfarrer 10 Pfr. A. in B. 5. Dr. A. in Castellaun 5, Dr. M. O. 20, N. N. in V. 5 Kameradschaftl. Unterstützungsverein Köln=Poll(gesammelt bei der Kaisersgeburtstagsfeier) 33, Dr. E. D. in Prüm 3. R. in Merzheim 10, S. in Sobernheim 10, Ungenannt in Trarbach 5. Von kath. Studenten 88 Kirchenchor St. Mauritius 10, Oberlehrer F. 5, H. E. Köln 2, Ungenannt 5, U. W. 5, Kath. Arbeiterverein Kalk 20, Kath. Arbeiterverein Köln=Linden=
thal 20 Gatk Alcheiternaess Gif. OfnafI. on.„ 0„„
Klärbröder Köln=Ehrenfeld 5, J. T. 1, A. d. G. 20, A. in Diez 5, zusammen M. 883.35, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter zu Händen des Kassierers desselben Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
Im Ganzen bei unserer Geschäftstelle M. 8944.68.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen Köln, 1. Februar 1903.

Zweites Blatt.
siemols zum Troor Beit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Greesberger
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a Mittwoch, 1. Februar
nsnaoG DnDaPGS2
1905.
Seite 3.
1905
Akademie für praktischste Medizin.
Donnerstag den 2. Februar(lichtmet), abends 8 Uhr:
Zoologischer:
Garten.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.:
Eintrittspreis
6
Eintrittspreis
an Sonn= und Feiertagen:„
5O Pig.
Kinder die Hälfte.
er
Maske
in Fränkischen Hofe, komödienstraße.
2 Militärkapellen
(7. Pionierbat. und 53. Inianterie=Regimen!).
(iallio zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen
Eintrittskarten niedergelegt.# Kassapreis 3 K 4 Person.
Das Kuratorium.
I..: Willy Paffenholz, Rektor Magnum bonicus.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 2. Februar 1905. 139. Abonnements=Vorstellung. Serie(
Letztes Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Angéle Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidi
o n Mignon. er... Sigzid Arroldson als Gast.
sar Große Preise. I6 8 6
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Freitag den 3. Februar 1905. 140. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Hierauf:
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Pietro Maseagni.
S Große Preise.
0
0 Eintritt 50 Pfg.%g
Fränkischer Hof.
Morgen:
Kein Konuert
Famstag den I. Tebruge 1905:
Großes
Roscnmontags- 108
Divertissementchen 150
(Aürrisches Bohnenreich) der Kongr. f. junge Kaufl., Köln
Unsere große karnevalistische
bestehend in
den Sälen der
Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von
2 Musikkapellen.
Maskenanzug oder Ball anzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Winaens. Kreuzgasse—, zu entnehmen. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Abendkasse findet nicht statt.
Sonder=Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement
am Sonntag den 5. Februar 1905
zum Besten des Schiller=Verbandes deutscher Frauen.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Friedrich von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Preise der Plätze: 0
Balkonloge, Balkon=, Proszeniumsloge 8., Fremdenloge, Balkod Parkettloge 6., 1. Parkett 5., 1. Rang u. 1. Rang Mitte, 2. Parkett 3., 2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe), 2. Rang Seite 1. Reihe) 2., 2. Rang(hintere Reihen), Parterre.50., Galerie 75 Pfg.
Der Billettverkauf zu dieser Vorstellung findet vormittags von 10—1 und nachmittags von—6 Uhr statt.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 2. Februar 1905. 148. Vorstellung.
30. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Don Carlos, von Spanien.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Teller=Habelmann, Scholtz, Flora Schoma; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Bischoff, Heber,
Siebert, Lehndorff, v. Weber, Weinmann, Wahle.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 3. Februar 1905. 149. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
Konzert, musikalisch=theatralischen Aufführungen und Festball
findet statt
Sonntag, den 12. Februar:
Karneval. Damen=Sitzung.
Donnerstag(Lichtmeß), 2. Lebrnar, abends Sühr,
im großen Prunksaale der Bürgergeseilschaft, Appellhofplatz.
Die Festlichkeit ist streng geschlossen und sind Eintrittskarten nur durch Mitglieder erhältlich.
Der Reinerkrag is für wohltätige Zwecte besimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Volksgarten.
Hotel Bristol
5 Komödienstrasse 10
Besitzer: Barthel Wey.
Wegen Uebernahme u. kleiner Renovierung bleibt? 5 das Restaurant von Mittwoch den 1. bis Samstag den S 4. Februar geschlossen.
0
um a u
Männergesangverein Köln=-Rippes.
Samstag, 4. Februar 1905, abends 9 Uhr:
I. großes Maskenfest
a(geschlossen)
in sämtlichen Räumen des Tivoli, Köln=Nippes,
Neußzerstraße 216.
sind bei den Mitgliedern und in den be kannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
Heute, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder=-Mlasken-A
*
Besitzer: Peter Urhan.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—85.
Einepraktische Hausfrau
verwendet
schwarze Ledercréme für nür Higrik ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux, Box=Calf rc.
nur Geniner's Wichse mit dem KaminSchuhzeug aus Kalbvur Trandiin Einfetter des
Schuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben.
Möbel=Verkauf.
Wegen unbedingter Räumung meiner Läger
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Speisezimmer, Salons, Betten mit Matratzen, Sofas, Diwans, Tische, Stühle, Schränke, Lauseusen, Sesse
zu nie dagewesenen Dreisen abzugeben.
Carl Pütz, Fabrit Sternengasse 75.
unter Leitung des Festspiel=Arrangeurs Tanz= und Anstandslehrers Herrn Willy Amberg. Gemeinschaftliche Lieder, karnevalistische Umzüge, Polonäsen für Mädchen und Kuaben sowie Reigentänze.
Punkt 6½ Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält vom Prinzen Karneval eine Ueberraschung Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Masken=Kostüm für Kinder Bedingung.
Raum zum Umkleiden vorhanden.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfennig. Abends kein Konzert.— W. Piaus.
Züngliugs-Kongregati
Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß), abends 7½ Uhr:
Große karnevalistische Sitzung
im grsssen Saale des Annohauses.
Karten sind unentgeltlich zu haben bei Hrn. Fr. Botz, Jahnstraße 29, 896. Der Restend
und an der Kasse.
Fabrikant:
Schutzmarke, Carl Gentner in Göppingen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder. Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Bautechnisches Bureau.
Architekt Jos. Steinkrüger.
Koln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher 7261.
Uebernahme von Bauleitungen. 3
Anfertigung von Entwürfen, Baugesuchen, Kostenanschlägen. Rechnungen und Abrechnungen. Revision von Baurechnungen.
Post= u. Telegraphen=.=.=Verein.
Sonntag den 5. Februar 1905, abends 8½ Uhr:
Maskenfest(peschlosser
im Viktoriasaale.
Karten für Einzuführende à 1 M. sind niedergelegt in den Zigarrem handlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Panzer,
Schildergasse 110, Nix, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 204. g
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags. 3
Mont., Mittw. u. Freitags,„
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
*g Breuer&amp; Strauß.
Würzburger Hofbräu,
Orig.=Füllung, berühmt und äußerst bekömmlich, hell u. dunkel, empf. in Flasche à 30 J, ½ Eil.=Fr. à 20 J.
11 Liter Zier=Karaffe à 40 J.
Strumpf=Strickerei. Letztere eignen sich bes. z. Festlichkeiten.
Neu= und Anstricken. Heinr. Stryck, Gr. Witschgasse 24,
Burgmauer 22—25. 1 Ternlurecher(302.

I
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&am Mittwoch, 1. Februar 1905.
Zweites Blan.
von Kirche und Staat in Frankreich. Der neue Unterrichtsminister Bienvenu=Martin ist mit der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs betr. die Trennung der Kirche vom Staate beschäftigt, den er der Kammer in ungefähr 14 Tagen vorlegen wird.
Rücktritt des russischen„Reform“=Ministers. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet: Der Minister des Innern, Fürst Swiatopolk=Mirski, ist„wegen zerrütteter Gesundheit“ seinem Antrage gemäß aus dem Amte entlassen worden.
Die Opfer der St. Petersburger Metzelei. Wie amtlich bekannt gegeben, sind nachträglichen Meldungen zufolge am 22. Januar während der Straßenunruhen 96 Personen getötet worden. Von den 333 Verwundeten sind bis jetzt 32 gestorben; 17 sind bereits aus den Krankenhäusern entlassen worden. In den Krankenhäusern befinden sich 231. 53 Personen werden außerhalb der Krankenhäuser behandelt.[Die russische Regierung scheint die Menscheuopfer fortsetzungsweise wie einen Zeitungsroman bekanntgeben zu wollen. Am Ende gelangt man so doch noch zu den Tausenden, die nach privaten Angaben getötet und verwundet wurden.
Kleine Nachrichten. Der Bundesrat hat am Dienslag die sieben neuen Handelsverträge genehmigt. Reichskanzler Graf Bülow dürfte dieselben am heutigen Mittwoch selbst im Reichstag einbringen.— Prinz Eitel Fritz hat nach dem letzten offiziellen Krankheitsbericht am Dienstag einen ziemlich guten Tag verbracht.
— Der Großherzog von Hessen, der sich in diesen Tagen wieder vermählt, hielt mit seiner Brau am Dienstag feierlich den Einzug i Darmstadt. Abends fand große Illumination statt. Der Kaiser wird wegen der Erkrankung des Prinzen Eitel nicht an den Festlichkeiten teilnehmen.— Prinzessin Viktoria von England, die zweite Tochter des Königs Eduard, mußte sich einer Blinddarmoperation unterziehen.— Die bulgarische Regierung verhandelt mit der Pforte über die Wiederansiedelung bulgarischer Flüchtlinge.
Aus dem sozialen Leben.
2 Die Bergarbeiterbewegung. Während vorgestern die Zahl der Streikenden im Ruhrrevier um fast 1000 zugenommen hatte, war gestern eine Abnahme derselben in gleicher Höhe zu verzeichnen. Die Schwankungen sind allerdings für die Bewegung selbst nicht von Bedeutung. In einer von über 2000 Personen besuchten Bürger= und Arbeiterversammlung, welche gestern nachmittag in Witten stattfand, sprach der Reichstagsabgeordnete Hué über die gegenwärtige Streiklage. Nach Schilderung der Ursachen des Ausstandes forderte Hr. Hué mit erhobener Stimme die zu den Untersuchungskommissionen zugezogenen Delegierten der Belegschaften auf, frei und frank etwa vorhandene Mißstände aufzudecken. An Beweismaterial fehle es ja nicht. Ueber den augenblicklichen Stand äußerte Redner, daß nur durch bindende Zusage des Bergbaulichen Vereins der Streik beendigt werden könne.— Die Nationalzeitung meldet, der
inister des Innern gedenke sich Donnerstag in das Streikgevier zu begeben, um die dort getroffenen Sicherheitsmaßregeln zu inspizieren und mit den Oberpräsidenten der Provinzen Westfalen und Rheinland, sowie mit den Landräten und Oberbürgermeistern der kreisfreien Städte zu konferieren.
— Ueber die Untersuchungen auf den Zechen werden bereits die ärgsten Klagen laut. Von Zeche Herkules berichtete der Vertrauensmann Becker in einer von 3000 Bergleuten besuchten Versammlung in Essen: Von all dem reichen Material, das man dem Oberbergamt in Dortmund zur Prüfung eingereicht habe, habe dieses nur vier Fälle herausgenommen und darüber eine Untersuchung eingeleitet. Aus den die Lohnfrage illustrierenden Lohnbüchern habe man solche gewählt, aus denen die Höhe der Löhne und die Höhe der Strafen gar nicht einmal ersichtlich seien. Es sei den Vertretern der Belegschaft vollständig unmöglich gemacht worden, die Beschwerden in ihrer ganzen Fülle vorzubringen. Insolgedessen hätten sie am Dienstag die Verhandlungen mit den Regierungsvertretern endgültig abgebrochen.[Ob und in wie weit die von dem Redner vorgebrachten Klagen über eine mangelhafte Untersuchung berechtigt sind, vermögen wir nicht zu prüfen. Unumgänglich notwendig aber scheint es uns zu sein, daß die staatlichen Untersuchungskommissionen alles vermeiden, was bei den Bergleuten die Ansicht hervorrufen könnte, als ob die Untersuchungen nicht grundlich und unter allen Umständen unparteiisch geführt würden.
Ueber die Bergarbeiterbewegung in Schlesien wird gemeldet:„Auf der staatlichen Königin Luise=Grube in Zabrze fuhren gestern früh 947 Mann nicht ein. Die Belegschaft der Tagesschicht beträgt 2956. Die Forderungen der Belegschaft richten sich auf Verkürzung der Schichtdauer, Erhöhung des Schichtlohnes, Erhöhung der Deputatkohlen und Abstellung einzelner angeblicher Mängel. Auf der Karl=Georg=Viktor= Grube bei Gottesberg streiken 30 Proz. der Belegschaft.— In den meisten belgischen Gruben haben die Arbeiter gestern nachmittag ihre Werkzeuge mit zu Tage gebracht. Eine Versammlung des Verbandes der belgischen Zechenbesitzer fand gestern mittag im Verbandslokale in Charleroi statt, um über die Antwort auf die Lohnerhöhungsforderung zu beraten. Die Lohnerhöhung wurde einmimmig avgelehnt, weil der gegenwärtige Stand der Kohlenpreise eine solche nicht rechtfertige. Der Beschluß ist sofort dem Verbande der Bergleute übermittelt worden. Nach dem vorgestrigen Beschlusse müßte demnach heute früh der allgemeine Ausstand verkündet worden sein.
5 Hamburg, 30.Jan.1905. Gestern fand hier eine öffentliche christliche Gewerkschaftsversammlung statt, die von etwa .—600 Personen besucht war. Hr. Liz. Mumm(Berlin) sprach in einem vortrefflichen und sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über die christlich nationale Arbeiterbewegung. Er streifte zunächst den Vergarbeiterstreik im Ruhrgebiet und wies auf die bewunderungswürdige Ruhe, Besomnenheit und Einigkeit hin, welche die streikenden Bergarbeiter an den Tag legten. Die Arbeiterwelt sei von dem Bewußtsein durchdrungen, daß sie nicht gegen die Regierung, sondern mit der Regierung gegen die Zechengewaltigen vorgehen müsse, denn diese seien die Klassenkämpfer an der Ruhr und nicht die Arbeiter. Wir haben hier das völlig Neue, daß Regierung und Arbeiter einem herrschenden Unternehmertum gegenüber stehen, und die Zeit wird kommen, wo auch diesen Herren einmal
klar gemacht wird, daß auch sie die gerechten Forderungen der Arbeiter
anerkennen und mit den Arbeiterorganisationen verhandeln müssen. Sodann schilderte Hr. Liz. Mumm die Entstehung der Gewerkschaftsbewegung. Die im Jahre 1868 gegründeten sogenannten freien Gewerkschaften segelten leider ins politische Fahrwasser über. Alle Bitten und Vorstellungen von seiten christlich und national gesinnter Männer, Gewerkschaften zu schaffen, welche frei sino von allen Parteitendenzen, blieben unbeachtet, ja man wetteiferte darin, Thron und Altar zu verunglimpfen, so wie dies auch heute noch geschieht. An allen hohen kirchlichen Festtagen wird durch die Gewerkschaftsorgane das Christentum mit Spott und Hohn überhäuft. Kann es da wundernehmen, wenn man dazu überging, christliche Gewerkschaften zu gründen, damit auch den christlich und national gesinnten Arbeitern Gelegenheit geboten sei, sich dort zu organisieren, wo ihre heiligsten Gefühle nicht in den Kot gezogen werden? Wenn man den Vorwurf erhebe, das Christentum habe lange genug Zeit gehabt, die Schäden aufzudecken und habe es nicht getan, und nun komme es mit seinen christlichen Gewerkschaften zu spät, so möge man doch erst die Geschichte studieren. Dort würde man finden, was in dieser Beziehung schon alles geschehen sei. Schon in den sechziger Jahren erhob sich ein v. Ketteler, Bischof von Mainz, der mit seiner seiner ganzen Kraft für die Gewerkschaftsbewegung eintrat, und im Laufe der Jahre haben sich immer Männer gefunden, die ein reges Interesse bekundeten für diese Bewegung. Aber es sei viel gesündigt worden dadurch, daß man sich dieser Männer nicht annahm. Redner widerlegte dann noch den Vorwurf, daß die christlichen Arbeiter durch die Gründung christlicher Gewerkschaften einen Keil in die deutsche Gewerkschaftsbewegung hineingetrieben hätten. Er wies an Beispielen nach, daß die Zersplitterung der deutschen Arbeiter schon im Jahre 1868 erfolgt sei, und daß die freien Gewerkschaften keinen Grund hätten, Vorwürfe gegen die Christlichen zu erheben, denn so lange Lokalisten und Zentralisten sich gegenseitig bekämpften und nicht vereinigten, so lange habe man allen Grund, vor der eigenen Türe zu kehren und nicht anderen„Zersplitterung" vorzuwerfen. Zum Schlusse forderte er alle anwesenden nichtorganisierten Arbeiter auf, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen. Es entspann sich nun eine rege Diskussion, an der auch je ein Vertreter der Hirsch=Dunckerschen und der freien Gewerkschaften teilnahm. Eine Resolution, die der christlichen Arbeiterbewegung und den streikenden Bergarbeitern im Ruhrgebiet die wärmste Sympathie und tatkräftige Unterstützung zusicherte, wurde von der Versammlung einstimmig angenommen.
* Gefamtverband der christlichen Gewerkschaften
Deutschlands. Vom 26.—28. Januar tagte in Düsseldorf der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, der sich aus den Vorsitzenden sämtlicher angeschlossenen Verbände zusammensetzt. Die Beratungen betrafen in der Hauptsache innere Organisationsfragen. An Stelle des vor einigen Monaten zurückgetretenen Hru. Brust(Bergarbeiterverband) wurde der Vorsitzende des Textilarbeiterverbandes Hr. Schiffer(Düsseldorf) zum Vorsitzenden des Gesamtverbandes gewählt. Der Jahresetat pro 1905 wurde gründlich beraten und die Beiträge zu den einzelnen Einrichtungen des Gesamtverbaudes(Zentralrechtsschutzbureau in Berlin, polnisches Blatt usw.) für die Verbände neu festgesetzt. Weiter befaßte sich der Ausschuß u. a. mit den Vertreterwahlen zu den Körperschaften der sozialen Gesetzgebung, der Bergarbeiterbewegung, der christlichen Gewerkschaftspresse, dem Vertrieb der gewerkschaftlichen Literatur, Grenzstreitigkeiten zwischen den einzelnen Verbänden usw. Die mehrtägige Verhandlung verlief in voller Einmütigkeit und war reich an gegenseitigen Auregungen, die sich hoffentlich für die Gesamtbewegung fruchtbar erweisen werden.
0 Rülheim a. Rh., 30.Jan.1905. Die hiesige Ortsgruppe des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes hielt vorigen Sonntag ihre gut besuchte Generalversammlung ab. Aus dem vom Vorsitzenden, Herrn Link, erstatteten Jahresberichte ging hervor, daß die Mülheimer Ortsgruppe einen erfreulichen Aufschwung genommen hat. Trotzdem die Beiträge mit dem 1. Juli erhöht wurden, vermehrte sich der Mitgliederbestand gerade von da an um zirka 80 Proz., nämlich von 139 auf 240. Es ist das ein Beweis dafür, daß in unseren Reihen der Gedanke sich immer mehr Bahn bricht, daß eine Gewerkschaft mit niedrigen Beiträgen nichts Ersprießliches für die Arbeiter leisten kann. Mitgliederversammlungen fanden 15 statt, meist mit belehrenden Vorträgen, Werkstattsversammlungen 10, öffentliche Versammlungen 4. Nach dem Kassenbericht betrugen die Gesamteinnahmen 3483,88 M. Die bisherigen bewährten Vorstandsmitglieder wurden fast einstimmig wiedergewählt; an Stelle des bisherigen Schriftführers, der wegen Uebernahme anderer Verpflichtungen im Dienste unseres Verbandes ausschied, wurde Kollege Löhe einstimmig gewählt. Im Laufe der Verhandlungen wurde auch rühmend des Kölner LocalAnzeigers gedacht wegen seines entschiedenen Eintretens für die christlichen Gewerkschaften. Zugunsten der Bergarbeiter verpflichteten sich die Mitglieder, wöchentlich mindestens 50 Pfg. Extrabeitrag zu entrichten. Nachdem noch festgestellt war, daß für den Monat Januar dieses Jahres bereits wieder 35 Neuaufnahmen zu verzeichnen sind, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit der Aufforderung, in der Agitation für unsere große Sache auch in diesem Jahre nicht zu erlahmen. Auf denn, zur besonnenen, praktischen, zähen und unentwegten Gewerkschaftsarbeit!
Herichts=Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> D i e<space> e r s t e<space> S t r a f k a m m e r<space> v e r u r t e i l t e<space> a m<space> M o n <space> tag 25 junge Leute, die im Landgerichtsbezirk Köln heimatsberechtigt sind, wegen unerlaubter Auswanderung, bzw. wegen Entziehung von der Dienstpflicht im stehenden Heere oder der Marine zu der üblichen Strafe von je 200 M. oder je 40 Tagen Gefängnis.— Wegen Unterschlagung eines Briefes verurteilte die Strafkammer einen Postschaffner zu vier Monaten Gefängnis. Der Angeklagte stand bereits längere Zeit in dem Verdachte, daß er Briefe beseitige. Am 9. November.v. J. wurde ihm deshalb eine Falle gestellt. Ein Vorgesetzter steckte ein Zwei= und ein Einpfennigstück in einen zu diesem Zwecke gemachten Brief und warf diesen Brief in einen Briefkasten, den der Angeklagte zu entleeren hatte. Als die von ihm dem Briefkasten entnommenen Briefe durchgesehen wurden, fehlte der betreffende Brief. Der Angeklagte sollte nun visitiert werden, gab das aber nicht zu und wurde nun bis zur Ankunft eines Polizeibeamten in dem Raume, wo die Briefe abgestempelt werden, eingeschlossen. Bei der dann erfolgenden Durchsuchung fand man den fehlenden Brief zwar nicht bei ihm vor, wohl aber unter der Gummiplatte, auf der die Briefe abgestempelt werden.
Schöffengericht. Durch einen Brief von einem Gymnafialdirektor war ein hiesiger Turnlehrer beleidigt worden, indem es hieß, er behandele die jüdischen Kinder schlechter als die der anderen Konfessionen. Zwei Väter jüdischer Schüler hatten sich deshalb wegen Beleidigung zu verantworten. Die Beschuldigten überzeugten sich, daß die Kinder ihre Eltern belogen hatten und nahmen die Aeußerungen zurück. Der Privatkläger zog daraufyin seine Klage
zurück.— Wegen Beleidigung eines Kaufmannes hatte sich ein Schutzmann zu verantworten. Derselbe hatte der Geliebten des Kaufmannes gesagt:„Ich gebe Ihnen den guten Rat, den Lümmel laufen zu lassen, der kommt ja doch aus dem Zuchthause nicht heraus, der hat sich bei uns zu verhaßt gemacht.“ Zu einem Dienftmanne äußerte der Beamte mit Bezug auf den Kaufmann: Derselbe habe jemandem Blausäure ins Gesicht geschüttet und er habe ihn deshalb verhaften müssen. Der Privattläger bemerkte dazu: Ich war damals unschuldig verhaftet worden, denn ich bin von der Beschuldigung freigesprochen worden. Der Schutzmann zog mir die Kette an, daß mir das Blut an dem Arme herauslief, und beschimpfte mich. Wegen der dem Fräulein gegenüber gemachten Aeußerung erhielt der Schutzmann 10 M. Geldstrafe, bezüglich der anderen Aeußerung wurde er freigesprochen, weil er sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden.
Vereins=Nachrichten.
4 Köln-Niehl, 30.Jan.1905. Der Männergesangverein Con cordia verband am Sonntag mit dem Festakt aus Anlaß des Kaisersgeburtstages die Feier der zehnjährigen Tätigkeit seines Dirigenten, des Hrn. Musiklehrers Diefenthal aus Köln. Der Vorsitzende, Hr. Christ. Pulm, eröffnete das Fest mit einer schwungvollen Kaiserrede, welche mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser endete. Daran anschließend zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Die Büste des Kaisers, umstanden von weißgekleideten Kindern und Damen des Vereins, dahinter die Vereinsfahne. Das Töchterchen des Dirigenten sprach dann einen Prolog. Nunmehr trat der Verein auf und sang mit schönem Vortrage den Chor Rheinische Brautfahrt von Ullrich. Hr. Diefenthal erntete dann mit dem Violinvortrage Ballade und Polonäse von Vieuxtemps reichen Beifall. Später feierte der Vorsitzende den Dirigenten, hob in einer längeren herzlichen Rede die Verdienste desselben während seiner zehnjährigen Tätigkeit hervor und überreichte ihm als Anerkennung ein von den Mitgliedern gestiftetes prachtvolles Gedenkblatt. Nachdem Frl. Sinter und Frau Müller ein sich auf die Feier beziehendes Gedicht vorgetragen, überreichten diese dem Dirigenten als Geschenk der Vereinsdamen einen Plüschdiwan. Darauf traten zehn Kinder auf und überreichten ihm, jedes ein sinniges Sprüchlein sprechend, Blumenbukette. Der Dirigent dankte aufs tiefste bewegt für die großen Ehrungen. Der Verein sang noch die Chöre: In den Alpen von Hegar und Waldesrauschen von Ullrich. Als Solisten traten noch auf der Präsident und Hr. Franz Richrath mit schön vorgetragenen Liedern für Bariton und Hr. Merheim mit zwei trefflichen Trompetensoli. Mit dem gutgespielten Einakter: Der überlistete Polizeidiener schloß dieses schöne Fest.
3 Mülheim a. Rh., 31.Jan.1905.„Gestern abend fand eine Hauptversammlung des Katholischen Bürgervereins statt, von Hru. Stadtverordneten Laufenberg geleitet. Es wurde berichtet, daß nunmehr der Verein 271 Mitglieder zähle. Die Einnahmen einschließlich Kassenbestand betrugen 1993., die Gesamtausgaben beliefen sich auf 963., so daß am 1. Januar 1905 ein Kassenbestand von 1030 M. vorhanden war. Davon wurden 883 M. in der Piussparkasse verzinsbar angelegt. Es wurde einstimmig beschlossen, daß aus der Vereinskasse den Notleidenden im Nuhrgebiete 100 M. zugewendet und an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Weiterbeförderung übergeben werden sollen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Klemens Berlandeux, Mich. Laufenberg, Ludwig Pleß, Jos. Rembold, Ad Sauer und Wilh. Siebert wurden einstimmig wiedergewählt.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfelb.
(Vom 22. bis 27. Januar 1905.)
0 Geburten. Anna, T. v. Simon Vittermann, Fabrikarb., Vogel sangerstraße 1714. Willy, S. v. Dietrich Deforth, Bautechniker, Geisselstr. 74. Katharina, I. v. Heinrich Kalenberg, Tagel., Vogeisangerstraße 283.- Paul, S. v. Jakob Eidens, Tagel., Liebigstr. 157.= Sibylla, T. v. Peter Latten, Fabrikarb., Feltenstr. 131.- Wilhelm, S. v. Jos. Cremer, Tagel., Reißstr. 10.= Elisabeth, T. v. Alois Braches, Mechaniker, Simrockstr. 27.„ Maria, T. v. Jos. La Porte, Fuhrm., Venloerstraße 407.- Otto, S. v. Adolf Daniels, Kaufm., Gutenbergstr. 122.
Johann, S. v. Jos. Stommelen, Fabrikarb., Fridolinstr. 77.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Gleve, Vermessungstechniker, Leostr. 34.— Elisabeih, T. v. Adam Roscheck, Tagel., Heliosstr. 4.- Anna, T. v. Rudolf Fricke, Fabrikarb., Schönsteinstr. 10.- Josef, S. v. Anton Sprong, Glasmacher, Hüttenstr. 22.- Christian, S. v. Anton Emanns, Schneider, Simrock= straße 43.- Johannes, S. v. Balthasar Hofmann, Steinhauer, Körnerstraße 3. Gertrud, T. v. Jakob Spoyr, Anstreicher, Geisselstr. 45.=
Franz, S. v. Theodor Gärtner, Tagel., Wahlenstr. 23.- Wilhelm, S. v. Friedrich Denskat, Buchhalter, Ottostr. 18.- Helena, T. v. Peter Barts, Eisenbahnschaffner, Körnerstr. 26.. Karl, S. v. Matthias Mund, Schreiner, Schönsteinstr. 7. Peter, S. v. Peter Michels, Schreiner, Venloerstr. 462.— Wilhelm, S. v. Theodor Heutsens, Zinngießergeselle, Vitalisstr. 329.- Viktor, S. v. Karl Caspar. Mittelschullehrer, Leostr. 50.
* Gertrud, T. v. Hubert von Hocgen, Eisendreher, Venloerstr. 350. Elisabeth, T. v. Wilh. Wietz, Schreiner, Stammstr. 77.= Wilhelm, S. v. Peter Decker, Schlosser, Venloerstr. 453.„ Klemens, S. v. Klemens Müller, Fabrikarb., Schönsteinstr. 3.— Antonie, T. v. Hubert Nachtsheim, ohne Beruf, Hauffstr. 8.
Stervefälle. Theodor Steffen, 67., Gutenbergstr. 42.- Mathilde Stinoe, 10., Simrockstr. 21.- Peter Josef Ferver, 4., Wahlenstr. 28. * Gertrud Ameis, geb. Odenthal, 63., Venloerstr. 298.- Christian Maßen, 27., Capellen.- Peter Kram, 27., Subbelratherstr. 239. Julius Breuer, 1•., Hackländerstr. 11.„ Michael Hövel, 68., Rochusstr. 208A.= Elisab. Wagener, geb. Viehoever, 38., Simrockstr. 21.
- Peter Josef Pieters, 1., Eichendorffstr. 70. Gertrud Schmelzer, geb. Krischer, 76., Stammstr. 28.- Adelheid Groll, geb. Schiffer, 75., Maarweg 60.- August Koch, 6., Christianstr. 38.„ Wilhelm Josef Retz, 1., Feltenstr. 43. Kath. Bültgen, geb. Moll, 64., Overbeckstraße 21.- Peter Schrörs, 1., Senefelderstr. 42.- Wilhelm Gille, 76., Gutenbergstr. 14.— Adelheid Buschmann, geb. Voßen, 47., Sinthern.- Maria Heinen, geb. Koch, 36., Dechenstr. 5. Heinrich Riren, 32., Lövenich.- Paul Diefenbach, 1.. Sömmeringstr. 69.Maria Mund, geb. Hecker, 25., Schönsteinstr. 7.. Jakob Weiser, 15., Häuschensweg 40A.— Wilhelm Sänger, 5., Thebäerstr. 52.Barbara Breuer, 18., Subbelratherstr. 257.
e Heiraten. Josef Ruckas, Buchhalter, Vogelsangerstr. 108, u. Elis. Granderath, Piusstr. 14. Hub. Ramacher, Tagel., Klütschgasse 2, u. Elis. Becker, Frohnhofstr. 269.- Bernh. Hartmann, Fabrikarb., Venloerstraße 218, u. Agnes Wahlen, Thebäerstr. 6.- Joh. Müller, Tagelöhner, u. Anna Maria Read, Subbelratherstraße 151.
0 Heiratsankündigungen. Otto Stadoll, Installateur, Wahlenstraße 42, u. Klara Spenner, Geisselstraße 93.- Joh. Bilstein, Fabrikarbeiter, Simrockstraße 33, u. Theresia Sturm, Hansemannstr. 43.„ Christ. Kurz, Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 57, u. Henriette Schneider, Venloerstraße 294.= Wilh. Busse, Zeichner, Köln, Neußerstraße 42, u. Alwine Danneberg, Thebäerstraße 69.- Wilh. Horschler, Fabrikarbeiter, Rochusstraße 40, u. Katharina Türck, Häuschensweg 13.- Wilh. Weinhag. Straßenbahnschaffner, Simrockstr. 45, u. Katharina Pley, Thebäerstraße 19.— Gottfried Weißkirchen, Schlosser, Venloerstraße 407, u. Helene Strick, Körnerstraße 39.- Engelbert Langermann, Politurarb., u. Helene Schlömer, beide Heliosstr..- Georg Meyer, Schlosser, Dechenstraße 1, u. Anna Baum, Reißstraße 8.— Aug. Pütz, Tagel., u. Maria Rick, beide Sömmeringstraße 67.
Luft
nur das nicht fettende, in
Tuben à 50 Dia. erhältliche 5
macht die Haut spröde und rissig, dies zu vermeiden gebrauche mast