Lolonia.
Sonntag,
29. Januar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
ArrrThirrrrernens
Geduld bringt Rosen.
Es ist Geduld ein rauher Strauch,
Voll Dornen aller Enden,
Und wer ihm naht, der merkt das auch
An Füßen und an Händen.
Und dennoch sag' ich: Laß die Müh'
Dich nimmermehr verdrießen,
Sei's auch mit Tränen, spät und früh Ihn treulich zu begießen.
Urplötzlich wird er über Nacht Dein Mühen dir belohnen,
Wenn über all den Dornen lacht Ein Strauß von Rosenkronen.
Wilhelm Wackernagel.
L Lobpreisungen der Stadt Köln im 17. Jahrhundert.
Man weiß, daß Köln seit dem frühen Mittelalter ganz ungewöhnlich oft und mit ganz ungewöhnlicher Begeisterung von Dichtern und Geschichtsschreibern als die Krone aller Städte verherrlicht worden ist. Als dann um die Mitte des 10. Jahrhunderts unter mancherlei verhängnisvollen Einflüssen das Ansehen des ehedem so mächtigen und glänzenden Gemeinwesens zu sinken begann, verminderten sich freilich diese Huldigungen allgemeinerer Art und an ihre Stelle traten nicht selten sogar recht scharfe, bis zur Ungerechtigkeit abfällige Urteile. Eines aber blieb der Stadt auch in den Zeiten des Niederganges unversehrt: ihr uralter Ruhm als eines der vornehmsten Pilgerziele der gesamten Christenheit, als die Schatzkammer ungezählter Heiligtümer, und eben dieser Ehrentitel war es, auf den vor allem die geistlichen Schriftsteller in Heimat und Fremde immer wieder mit Stolz und Freude hinweisen durften. Aus der verhältnismäßig großen Zahl solcher religiöser Lobpreisungen mögen an dieser Stelle nur zwei hervorgehoben sein, denen neben einer gewissen zeitgeschichtlichen Bedeutung auch ein höherer literarischer Wert beizumessen ist: des Jesuiten Jakob Balde poetische Verherrlichung der heiligen Ursula und die vortreffliche Abhandlung seines portugiesischen Ordensgenossen Autonio Macedo über die Schutzpatrone der Stadt Köln.
Jakob Balde, geboren am 4. Januar 1604 zu Ensisheim im Elsaß, gestorben am 9. August 1668 zu Neuburg a. d. Donau, der ausgezeichnete deutsche Dichter, dem man schon in Anbetracht seiner Vielseitigkeit noch zu wenig Ehre erweist, wenn man ihn den Horaz unter den Neulateinern nennt, hatte seinen Pacan parthenius, den Gesang zum Preise der Kölner Märtyrinnen ursprünglich nur, wie er selber sagt, zu seiner eigenen Erbauung geschrieben(privatae meae pietati composueram); da er sich jedoch später entschloß, die Dichtung der Oeffentlichkeit zu übergeben, erschien es ihm als eine schöne Pflicht, sie dem Rate der ehrwürdigen Stadt zu widmen, die durch den Tod so vieler Blutzeugen geweiht war.„Andere mögen sich,“ so heißt es in der kurzen, aber schwungvollen Zueignung, „andere mögen sich ihrer alten Baudenkmale rühmen, euch verklärt die älteste und heiligste Glaubenstreue; andere mögen prahlen mit eiteler Zier, ihr besitzt echten Schmuck. So weit erstreckt sich nicht des Rheines Lauf, wie der Ruhm eneres Namens. Durch der elftausend Jungfrauen himmlischen Purpur, den Lilien und Rosen umkränzen, ist die erlauchte Übierstadt gepriesen auf dem ganzen Erdenrunde.“
Der Lobgesang umfaßt 77 Strophen von je sieben vierfüßigen trochäischen Verszeilen. In überaus anmutiger Weise, ohne auch in der Schilderung des Martyriums jemals die Grenzen der Schönheit zu überschreiten, gibt Balde den Inhalt der Legende wieder und verbindet damit zierlich und gedankenreich den Ausdruck seiner liebevollen Verehrung für das glaubenstreue deutsche Rom.
Wie großen Beifall die Herzensergießung des frommen Sängers sich gewann und wie sehr man sie wert hielt, ihrem Inhalt nach den weitesten Kreisen bekannt zu werden, bezeugt wohl am besten die Veranstaltung einer deutschen Uebersetzung, welche 1664 bei Johann Ostermayr zu Ingolstadt erschien. Wer der Urheber dieser Verdeutschung war und in welchen Beziehungen er zu Balde stand, ist bisher nicht zu ermitteln gewesen.
aGm Eine Botenfahrt.
Erzählung von Georg Mader.
Weit draußen hinter dem rauhen Forste liegt ein stiller Markt beschaulich in einem Flußtälchen Schwabens.
Noch hat ihn der Verkehr mit seinen eisernen Armen nicht erreicht. Das traute Posthorn klingt dafür schmetternd hinab in den friedlichen Erlengrund des Wiesenbaches und weckt lustig das Echo im Revier der hundertjährigen Wälder. Und der schwere Botenwagen kuarrt auf der hartgefrorenen Straße heute wie zu Großvaters Zeiten. Sonder Hast, in alter Gangart, ziehen die beiden grobknochigen Rosse das mit dem schlotternden Plan überdachte Gefährt über den ansteigenden Hügelzug hinweg; bald schürft der blanke Radschuh den Straßenkies, wenn's bergab geht der Mühle zu, die, von ihrer breitästigen Linde überragt, immerfort klappert und klappert.
Der Postillon und der Bote— das sind die beiden Menschen, denen das Tälchen alles anvertraut, was es der Welt zu sagen hat im geistigen Austausch, und was es verlangt am alltäglich Notwendigen. Der Postillon ist ein junges, lebensfrohes Blut, der Bote ein gesetzter Mann, derb und hochgewachsen, schweigsam und mit großen Fäusten. Bart leidet er keinen an seinem Kinn, aber sein Auge ist blau und treu.
Soeben hat der Marktbote mit seinem Fuhrwerk den Heimweg angetreten aus der alten geschäftigen Stadt. Schwer bepackt kommt der Wagen, links und rechts ausgebaucht, die Landstraße daher. Auf der Wagenschaukel sogar schwankt noch ein dickes Faß für den Krämer, und hinten am„Langwedel“ haben sie noch eine schwere Kiste mit Ketten festgeschnürt. Hinter den Pferden aber, an der Wurzel des Deichselbaumes, da hängt die Laterne, die den Schritt der Pferde bewacht und die zittert, wenn eines stolpert, und die schwankt, wenn das Rad über einen Stein geht. Wie ein Irrlicht mutet's den späten Wanderer an, der von ferne ihren unstäten Schimmer sieht im nebeligen Dämmern der Nacht. Aber treu ist dieses Flämmlein so wie des Boten Auge.
Die Umrisse der Stadt mit ihren Türmen und Toren sind lange im Abendlicht verdämmert, die schweigende Nacht hat sich längst über die Straße und die ruhende Feldmark gebreitet; das I breite Rad zermalmt die gefrorenen Schollen, und der winterlich 1 beschneite Wald hat eben seinen Hohlleg aufgetan, um das emporkeuchende Pferdepaar in sein windstilles Revier liebreich aufzunehmen.—
Grüßend neigen die schirmenden Tannen am Wege ihre be## lasteten Wimpel herab auf jenes Gefährt, das sie kennen seit Jahrzehnten, das sie gesehen im Kampfe mit der Sturmesbraut, 1 im Ringen mit den Fesseln des Schnees, mit den Fluten der herabschießenden Wasser, aber auch, wenn es Rast hielt nach dem * Sonnenbrande auf der sommerlichen Straße, oder wenn es nach
langer Winterherrschaft die erste fröhliche Kunde vom Maien hereintrug aus dem grünenden Tal.
Von der Laterne weg huscht ein Streiflicht hinein unters
laublose Buschwerk, und wie es die obersten grünen Moosschöpfchen trifft, raunt's ihnen zu:„Noch ein wenig Geduld, Frühling wird's bald!“ Ein Häschen, das sich eingelullt hinter dem moosigen Baume, schrickt freilich auf, wie der Lichtstrahl um sein Näschen huscht, aber nachdem es des alten gewohnten Planwagens ansichtig geworden, streckt es sich wieder hin und denkt:„Ah, der Bote, den fürcht' ich nit!“
Die große kräftige Gestalt des Boten, die bergauf neben dem langen Rumpfe des Wagens einhergeschritten und dabei gespenstische Schatten über den Waldboden hat huschen lassen, kauert jetzt regungslos auf dem Sitz unterm Plantuche und sagt kein Wort, wenn die beiden Braunen auch manchmal ein bißchen schlürfen mit dem Tritt. Den eben aufgegangenen Mond lassen die Waldwipfel nicht herein in ihr Gebiet, und so ist das Lämpchen das einzige wachsame Auge über den Warenschatz, der sich im Innern des Wagens türmt. Der Bote schlummert, die Pferde trappeln im alten Gange dahin; es will sie bedünken, sie hätten erst die Hälfte des Weges zurückgelegt, und es dauere noch geraume Weile, bis sich ihnen die warme Strohtür des heimischen Stalles auftue.
Da taucht der ächzende Wagen hinein in die beschneite Lichtung, wo's im Sommer so viel Beeren gibt am wuchernden Gebüsch, und wo's aussieht wie eine lichte und freundliche Insel mitten im hohen Wogen des düsteren Waldmeeres. Hier geht auch eine Sage, dort vom alten verlassenen Kohlenmeiler weht sie herüber, als ob dä einmal ein steinreicher Herr aus der Stadt wäre heimlich überfallen und gemordet worden, und als ob sein Geist noch umirre, da er nicht Ruhe zu finden vermöge, bis einmal die Schuld gesühnt sei.
Der Marktbote fährt schon viele Tag und Jahre vorüber an diesem berüchtigten Platze der alten„Kohlenstatt", und noch nie ist ihm etwas dergleichen in den Weg gekommen; er hat nur ein Achselzucken, wenn ihn einer aus dem Dorfe einmal im Gespräch so darüber aushorchen möcht'! Jetzund aber hat ein begüterter Mann vom nächsten Walddorf ein Kapellchen hereinbauen lassen auf die verlassene Kohlenstatt. Von da war's halbwegs zur Stadt und halbwegs zum Markte.
Wenn der Bote sonst das stille Heiligtum im Holze erreicht hatte, pflegte er nicht zu vergessen, an seinen breiten Botenhut zu langen und zu sagen:„Gelobt sei unser Herr Jesus Christ", wobei er sich fromm bekreuzigte mit der Hand. Aber diesmal sitzt er noch stumm und still vorn im Wagen; der hohe Mantelkragen und der große Filzhut läßt schier gar nichts von ihm sehen, auch die Lederzügel hängen lässig herab.
Das Lämpchen unten am Wagen aber wacht— und zeigt, wie auf einmal hinter der Mauer des Kapellchens eine dunkle Erscheinung hervorgeschlichen kommt— vorsichtig und langsam!
Das Lob der Stadt Köln kehrt von der 35. Strophe an, mit welcher die Erzählung des Martyriums schließt, oftmals und mit immer neuer Begründung wieder, doch sind wohl die folgenden Stellen nach Inhalt und Form— und zwar im Urtexte wie in der Uebersetzung— am meisten bemerkenswert:
Strophe 34. Terquaterque terra felix Quae bibit tantum cruoris, Corporum decreta custos, Caesaris quam mater alma Struxit Agrippina, gaude, Urbs honoris et decoris Nobilis Colonia.
(Seelig zu Cöln ist die Erdt, Mit so vil Blut befeuchtet: Seelig die Statt, welche bewart Von so vil Amplen leuchtet. Von der Agrippina bawt, Ursulae jetzundt vertrawt: Die schon lengst von altem her, Ein Reichsstatt und ein Reiche statt, Angefüllt mit Gut ond Ehr.)
Strophe 35. Urbs amoeno longa tractu, Flumini commensa magno. Artium foecunda nutrix: Clara fastis, plena templis Quae tuo complexa servas Ambitu, sunt invidenda Cuncta pene regia.
(O du gelobtes Vatterlandt, Am Rhein gar wol gesessen, An dem hast dich zum besten Standt In schöner Leng abgemessen. Der freyen Kunste Nährerin, Der schönsten Tempel Meßnerin, Dein Vmbkraiß vil kirchen hat, Dreyhundert zehlen, die's gesehen, kanst wol haissen heilig Statt.)
Strophe 36. Tres Sabacos namque reges Possidere te vetustas, Testium firmata signis Pennipesque fama jactat; Lipsanis accessit istis Ursulae regale pignus Undecim cum millibus.
(Warumb nit auch ein König Statt? Wird keine höher steigen. Die der new Stern gezogen hat, Drey könig kanst du zeigen. Lieb war ihnen Bethlehem: Jetzt seynd sie dir angenemb. Dannoch diese vngeacht, Britannia, Britannia dich an Heilthumb reicher macht.)
Strophe 37. Urbs fidelis Ubiorum, Mordicus Romana scita Retinens Petrique claves Nullus inquinavit error. Nullus in te serpsit unquam Cancer, haeresimque spargens Pura lacsit ubera.
(O edle Statt, dein ewigs Lob Vor andern thuet wol riechen: Der Ketzer krebs, so schädlich grob, Dörfft nit bei dir umbkriechen. Hast gestimblet(verstümmelt] seine Scheer, daß er nit kundt zwicken mehr. Mit Rom haltest, daß bekandt: Und liebst der Warheit Prediger. Aber kein schlimmen Praedicant.)
Der Verfasser des zweiten Panegyrikus, dessen oben gedacht wurde, Antonio de Macedo. ein Bruder des bekannteren, durch seine einseitige Vertretung scotistischer Ansichten in vielerlei Händel verwickelten Dogmatikers Francisco Macedo(1590—1681), wurde 1612 zu Coimbra geboren, trat im Alter von 14 Jahren
Immer dreister rückt sie näher und näher herau zu dem Wagen mit den fremden Gütern, schaut vorn hinein und von unten hinauf und kreuzt dann hart vor den Pferden den Weg.
Auf das hin halten die Rosse still. Da fährt's durch die Gestalt des erwachenden Boten, und sofort ist er sich klar, wo er sich befindet. Verwundert faßt er nach den schlaffen, seiner Hand entfallenen Zügeln: aber der Sattelgaul tut nicht dergleichen; er bleibt fest am Platze stehen.
Da greift der Bote nach seiner Peitsche und springt mit einem Satze herab vom Fuhrwerk. Er hat verworren geträumt, aber nun ist er wach, ganz wach. Keinen Schlag gibt er den müßigen Rossen, er nimmt nur den Wagen scharf in die Augen. Und wie er nach rückwärts schauen geht, da sieht er eine Gestalt, die sich an der großen hinteren Kiste und an der Plantuchschnar zu schaffen macht. Da packt er seinen schweren Peitschenstock umgekehrt und erhebt ihn gegen den Ungebetenen.
Aber irrt er sich denn nicht? Die Erscheinung trägt ja Weiberröcke? Doch bleibt ihm keine Zeit zum Besinnen. Sein geheimnisvolles Gegenüber schwingt auf einmal etwas Blitzendes in der Hand— da holt der Bote aus und trifft den anderen, daß er lautlos niederstürzt in den Schnee des Straßengrabens.
Die weißen Wände des Waldkapellchens auf der anderen Straßenseite schimmern im Lichte des Mondes. Der Bote nimmt die Zügel wieder auf und sagt ermunternd:„Hüh, hoh, Braunen!“ Und der Wagen kreischt sein altes Lied durch die Gründe des nächtlichen Waldes.
Nicht lange, so biegt er in die Straße des nächsten Walddörfleins ein. Das Schualzen seiner Peitsche führt den Nachtwächter der Ortschaft herbei. Dem tut er kund, daß draußen an der Kohlenstatt einer liegt, als Weib verkleidet, der's ihm nicht gut vermeint habe. Auf das hin sieht man bald im Haus des Gendarmen Licht, aber der schwere Botenwagen ist schon über die nächste Anhöhe hinab.
Rüstig schreitet der Marktbote an der Seite seiner Fuhre— heute hat er die Lust am Aussitzen verloren. Alles ist verschneit und verschlafen ringsumher, aber die Wälder liegen hinter ihm. Der nächste Straßenrücken ist der Eingang zum heimatlichen Tal; man sieht ihn mit seinen zwei mächtigen Eichen ganz deutlich vom Markte aus, und heut' ist der Bote wahrhaftig froh, wenn er einmal sein Hoftor zurückschieben darf.
Jetzt tönt das alte auheimelnde Klappern von der Lindenmühle herauf zu ihm— das vom Mond übergossene undeutliche Gewirre von Dächern ist sein friedlicher Markt. Droben von dem Hange des Kirchenberges grüßt ein einziges winziges Lichtchen herab durch das unstete Gedämmer der Winternacht, und dort oben hinter den Scheiben— da weiß er ein Weib und fünf schlafende Kinder in der Kammer.
Wie er an dem großen Kreuze der Kirchhofsmauer vorübergeht, da zieht er den krämpigen alten getreuen Botenhut von seinem Scheitel, blickt aufwärts und spricht: Dein Vame sei.

Nr. 5.
in die Gesellschaft Jesu ein, weilte nach Beendigung seiner
Studien zwei Jahre lang in den afrikanischen Missionen und begleitete alsdann den portugiesischen Gesandten nach Schweden. Hier erregte er die Aufmerksamkeit der Königin Christine, welche ihn nach Rom schickte, damit er ihr von dem General seines Ordens zwei Lehrer zur Einführung in die Wahrheiten des katholischen Glaubens erbitte. Antonio Macedo der ewigen Stadt, wo er zwer Jahrzehute hindurch, das Amt eines apostolischen Pönitentiars bekleidete. Erst 1671 kehrte er nach Portugal zurück und starb dort am 15. Juli 1693 als Vorsteher des Jesuitenkollegiums in Lissabon.
Die Abhandlung, welche wir hier im Auge haben, ist enthalten in dem großen, 1687 veröffentlichten Werke Macedos über die Schutzheiligen des christlichen Erdkreises. Der Verfasser verbreitet sich hier zunächst über die Geschichte Kölns mit einer Sachkenntnis, die bei dem Fremdling in hoyem Grade überraschen muß, mag man auch in Betracht ziehen, daß Ordensgenossen in der rheinischen Metropole, unter ihnen vor allem Hermann Crombach, ihm manche Auskunft erreitt werden. Er stellt eine große Reihe von ehrenden Aussprüchen über die Stadt aus älteren Autoren zusammen, er erwähnt, daß Köln zu den freien Reichsstädten und zur Hansa gehörte, er bringt auch die Umschrift des mittelalterlichen Siegels: Sancta Colonia dei gracia Romane ecclesie fidelis filia in er beschreibt, unter Hinweis auf die Aspilogia des englischen Heraldikers Henry Spelmnan(1552—.., das Wappen als einen geteilten Schild, der oben in Rot drei goldene Kronen, unten in Weiß elf Flammen oder Blutstropfen zeige, und gibt dann eine vortreffliche Uebersicht über die kirchliche Entwickelung von der Ankunft des heiligen Maternus bis zu den Tagen des reaierenden Erzbischofs Maximilian Heinrich von Bayern (1650—1688). Mit besonderer Ausführlichkeit verweilt er, seiner Aufgabe gemäß, bei der Geschichte der Reliquien und der Heiligenkulte, und hier findet er auch Gelegenheit, aus spanischen und portugiesischen Luellen, insbesondere über die Verehrzug der heiligen Ursula und ihrer Gefährtinnen, manches mitzuteilen,
was den einheimischen Forschern bisher unbekannt geblieben
war. Das Schlußwort der schönen, mit warmer Empfindung geschriebenen Ausführungen gipfelt alsdann in dem Gedanken, daß auf dem gesamten katholischen Erdkreise keine Stadt, außer Rom, so reich an himmlischen Beschützern sei wie das heilige Köln. Unter anderen Völkern haben Länder und Städte sich entweder Apostel oder Märtyrer oder Bekenner oder heilige Jungfrauen zu besonderen Bürktetp grutzud e eger gersereige, Köln aber ist geziert und behütet durch alle Chöre der Seligen zugleich: Apostel, Märtyrer, Bekenner und Jungfrauen haben hier mit der Mutter des göttlichen Heilandes sich zusammengefunden, gleich als hätten sie diese einzige Stadt zu ihrer Heimat auf Erden gewählt.
Welt und Wissen.
60 Seltene Tiere. Für den gewöhnlichen Menschen, der mehr voer weniger an seiner Scholle haftet, bleiben selbstverständlich alle Tiere ein seltene Erscheinung, die nicht entweder seine Heimat mit ihm teilen oder in den zoologischen Gärten zu sehen sind. Aber auch unter den Geschöpfen, die in Deutschland noch vorhanden sind, sind manche recht wenig bekannt, zumal nicht jeder in der Lage ist. die Natur an den am meisten unberührten Stellen des Landes aufzusuchen und zu belauschen. Aus diesem Grunde kann beispielsweise geradezu als ein Ereignis gelten, daß der Berliner Zoologische Garten jetzt endlich seinem Tierbestand einen Elch einverleibt hat. Das Exemplar ist ein Männchen im Alter von noch nicht zwei Jahren und besitzt demzufolge auch ein noch
kleines Geweih; die Spieße sind nämlich er I. Jen. m# lang. Fehlt ihm somit vorläufig der Hauptschmuck der älteren Tiere seines Geschlechtes, so ist doch die Gestalt des Elches durch den kurzen Hals, die langen hellen Beine und den sonderbaren Kopf mit der merkwürdig verlängerten Oberlippe eine so eigentümliche, sie mit Interesse betrachten muß. Innerhalb Deutsch ands kommt der Elch jetzt bekanntlich nur noch in Ostpreußen vor, während er friher über ein erisehist, Srähere, Gebiet breitet war. Ein für Europa noch viel selteneres Tier, das seir langer Zeit überhaupt in unserem Erdteil nicht mehr vertreten
steinbildungen alle bis jetzt bekannten Grotten am Karste über trifft. Bei der Erforschung ist ein großer unterirdischer Flußlauf entdeckt worden, der kleine Seen bildet und über Wasserfälle und durch Syphone die ganze Haupthöhle der Länge nach durchfließt. Zwei senkrechte Schlünde, der eine 35, der zweite 22 Meter tief, führen in das Innere dieser großartigen Höhle. Man fand auch viele blinde Höhlentiere, und unterhalb eines dritten Einganges, der infolge eines Einsturzes gänzlich verstopft ist, liegt ein reiches Lager mit vielen Resten vorweltlicher Tiere. Während der Erforschung wurden viele Seitenhöhlen und zahlreiche Seitengänge gefunden. Die Höhle heißt bei den Ortsbewohnern Dimnice; ihre ganze Ausdehnung beträgt mehrere Kilometer. Die Grotte soll in nächster Zeit durch Anlage eines Stollens und durch Herstellung von gefahrlosen Wegen und Brücken zugänglich gemacht werden.
** Eine japanische Rechenmaschine. Die Japaner machen einen ausgedehnten Gebrauch von dem sogenannten Soroban, ihrem mechanischen Rechenmeister, der einigermaßen ähnlich der alten Rechenmaschine unserer Kinderschulen mit ihren verschiedenfarbig Holzkugelu ist. Statt des Papiers und der Feder nimmt jedes Kind und auch fast jeder Erwachsene in Japan, wenn eine Rechenaufgabe zu lösen ist, zuerst den Soroban zur Hand und rasselt mit dessen Kugeln, als handelte es sich darum, sich damit zu belustigen.
Der Grundsatz des kleinen Apparates ist folgender: Jede der fünf Kugeln der breiten unteren Abteilung des Brettes stellt eine Einheit dar und jede einzelne Kugel in dem schmalen Oberteil fünf Einheiten; jede senkrechte Einheit ist deshalb gleich zehn Ein) Westpreußisches Hochzeitsgeschenk, für das Kronprinzenpaar. Eine von der westpreußischen Provinzialverwaltung eingesetzte Kommission hat beschlossen, dem Kronprinzenpaar eine Zimmereinrichtung aus alten Danziger Möbeln und Ar stattungsstücken zum Hochzeitsgeschenk zu machen. Wer Danzigs Kunstschäße kennt, weiß, daß hier ganzeigenartige GSegenstände venr hohem Kunstwerte vorhanden sind. Man mache einmal einen Rundgang durch die Gieldczynskische Kunstsammlung und das Stadtmuseum im Franziskanerkloster! In den alten Patrizierhäusern gibt es noch viele altersgraue Möbel und Geräte, welche den Beifall jedes Kunstkenners finden. Der Provinziallandtag von Westpreußen tritt am 28. Februar d. J. zusammen und soll die zum Ankauf der Möbel usw. erforderlichen Gelder bewilligen.
= Die niederländischen Hochmoore. In den Mitteilungen der Deutschen Landwirtschafts=Gesellschaft veröffentlicht Dr. Frost einen sehr lesenswerten Aufsatz über die niedexlandischen Hochmoore, welche hier eine besondere Bedeutung haben, da sie einen nicht unerheblichen Teil des Landes ausmachen. Noch Mitte der sechziger Jahre des 19. Jahrhunderts besaßen die Niederlande fast 92000 Hektar Hochmoor, heute sind es nur noch rund 38000, alles übrige ist bereits abgetorft und so für Kulturzwecke gewonnen. Die Abtorfungen erfolgen auch jetzt noch im großen Stil, und man darf annehmen, daß die noch jetzt anstehenden niederländischen Hochmoore in absehbarer Zeit Kulturländereien Platz gemacht haben. So ist das niederländische Volk in der Kultur seiner Hochmoore anderen Völkern weit voraufgeeilt, und diese Erfolge sind erzielt worden nicht etwa mit Staatshülfe, sondern auf privat=kapitalistischem Wege. Indes datiert diese glänzende Entwickelung nicht von einem Tage, auch nicht von irgendeiner überraschenden neuen Idee, sondern ist durch jahrhundertelange fleißige Arbeit entstanden. Der Hauptfaktor, daß auch heute noch die Kolonisation blüht, liegt allerdings darin, daß die Absatzmöglichkeit für den Torf eine unbeschränkte ist, da die Torffeuerung in Holland der Kohlenfeuerung durchaus die Spitze bieten kann. Als gunstiger Umstand für die Fortentwickelung der Moorkultur kam hinzu, daß die Moore mehr oder minder gut abgerundet in geschlossenen großen Blocks lagen, daß sie verhältnismäßig leicht zu entwässern waren, und daß sich durch die jahrhundertelange Moorkulturarbeit eine Technik entwickelt hatte, von welcher der deutsche Nachbar mehr als einmal lernen kann. Die„Verveenung“, d. h. die Ausbeutung des Hochmoores, muß man sich heute im allgemeinen in den Niederlanden nicht als Bauernarbeit denken; der Verveener ist vielmehr in der Regel ein Gewerbetreibender, der nur so lange im Hochmoor bleibt, bis er es ausgetorft hat, und der dann fortgeht, um auf dem bleibenden Untergrunde dem Landwirt das Arbeitsfeld zu raumen. Der Sachverständige schildert den Vorgang der Veenkolonisation, der ja den Interessenten im allgemeinen bekannt ist, in kurzer, aber anschaulicher Weise. Den Grund, weswegen diese Art der Hochmoorausbeutung in den Niederlanden viel produktiver ist als bei uns, sieht Dr. Frost in den wesentlich geringeren Arbeitslöhnen und in der erheblich größeren Anspruchslosigkeit der niederländischen Moorarbeiter. Die gewerbliche Verarbeitung von Torf hat auch in den Niederlanden bislang festen Fuß zu fassen noch nicht vermocht.
elckeschescgastch enecestceie er gaitäichen sche Allerei von nah und fern.
Affen. Dieser Affe war zuerst 1850 durch den franzosischen Natur=
forscher Geoffroy nach lebenden Exemplaren, die damals den Jardin des Plantes in Paris bewohnten, beschrieben und nach dem berühmten Tiermaler Werner benannt. Er gehört zur Familie der Grünaffen, einer Gruppe der Meerkatze, unterscheidet sich aber von den gewöhnlichen Grünaffen der Araber wesentlich durch seine Farbe. Er ist nämlich auf dem Rücken einförmig gelbrot, auf der Unterseite weißlich, hat ein schwarzes Gesicht und schwarze Ohren und einen langen goldrot gefärbten Schwanz. Seine Heimat war, als er zuerst beschrieben wurde, nicht bekannt, aber er scheint das Kongogebiet zu bewohnen, entweder an der Mündung des großen Stromes oder weiter im Innern des schwarzen Erdteiles. so ** Eine neue Tropfsteinhöhle bei Triest. Der Höhlenforscher (5. And. Perko, Leiter der Grottenabteilung des Triester Wandererklubs, entdeckte bei Markovsina bei Triest eine weitausgedehnte die mit den vielen
zelob, Herr Jesus Christ! Du ,.„auür, mein Leben geschent;
ch dank' es dir im Namen meiner Kleinen und meines Weibes.
Drinnen in der Stube lauscht sie. Den Zweiuhrschlag hat sie bereits vernommen vom Kirchturm. Wo ist er, wo bleibt er heute? Sie hat so eine befremdliche Unruhe schon den ganzen Abend in ihrem Innern. Herr Gott, beschütze den Vater!
Und.: jetzt hört sie ganz deutlich das wohlbekannte Geräusch des schweren heraufwankenden Planwagens; sie kennt den Hufschlag der Pferde, das freudige Schualzen der Peitsche. Da steht sie schon leuchtenden Auges am Hoftor, das sperrangelweit geöffnet die wiehernden Pferde in den Frieden und den Schutz
„Weit dus hue da bisz, Halzst, rnt soh bez. Boten. B56ih.
„Ist dir doch nichts passiert! Heut hab' ich so viel Angst um dich
De große Mann lächelt ein wenig, schaut ihr warm in die Augen und sagt:„Danken's wir Gott, daß wir beide daheim sind, Marianne.. Uebermorgen schaff' ich mir einen großen Hund an!“
Auf treibender Eisscholle. Einen beängstigenden Eindruck auf die Passanten der Albertbrücke in Dresden machte es kürzlich, als, auf einer kleinen Eisscholle stehend und sich festumklammernd, zwei etwa elf Jahre alte Knaben, die laut jammerten, die Elbe herabkamen. Sobald sie der Fährmann an der Karlstraße bemerkte, fuhr er ihnen entgegen und rettete sie nicht ohne Schwierigkeit aus
ihrer lebensgefährlichen Lage... f# 1
** Ein Kampf mit Haifischen. Aus San Francisco werden grausige Geschichten über den Untergang des Schoners Vitor bei einer der Gesellschaftsinseln im südlichen Pacifischen Ozean gemeldet. Als das Schiff gescheitert war, flüchteten sich der Kapitän und die fünf Mann der Besatzung in das Schiffsboot. Sie besaßen weder einen Kompaß noch ein Segel und hatten nur für einen Tag Provisionen und ein halbes Dutzend Kokosnüsse zur Verfügung. Sie ruderten in der Richtung auf Tahiti. Während der elf Tage und Nächte dieser Reise wurden sie ununterbrochen von Haifischen verfolgt, die mehr als einmal den Versuch machten, das Boot zum kentern zu bringen. Es zerbrachen sogar einige Ruder in dem Kampfe gegen die Ungeheuer. Als die Schiffbrüchigen Tahiti erreichten, waren drei Leute vor Erregung wahnsinnig geworden.
6 Eine alte Familie. In das Krankenhaus der Barmherzigkeit zu Rastenburg(Ostpr.) wurde ein 81jähriger Mann eingeliefert, der in der Stadt gebettelt hatte und plötzlich erkrankte. Er wurde aber bald entlassen und gab auf die Frage, wohin er sich jetzt wenden wolle, zur Antwort, daß er seine in Amerika lebenden Eltern besuchen werde. Seine Mutter sei 99 Jahre und sein Vater 103 Jahre alt. Der Greis will sich bis dorthin— durch(0 Ein ostpreußischer Böhlenbewohner. Im litauischen Dorfe Jodicken hat sich der 78jährige Altersrentenempfänger B. im vergangenen Sommer selbständig gemacht und auf dem Grundstücke seines Schwiegersohnes am Walde eine höhlenartige Heimstätte errichtet. Der ausgeworfene Raum ist etwa 4 Meter lang und 2 Meter breit. Auf den Dachbrettern liegt eine Sandschicht, und der Eingang befindet sich nach dem Kiffuppbache. Ein aus dem Dache ragendes Rohr zeigt an, daß auch ein Ofen in der Wohnung sei. Der nötigste Hausrat ist vorhanden, und der sonderbare Alte haust in der Höhle mit seiner Ziege wie ein verzauberter Märchenprinz. An warmen Tagen saß er vor seinem Reisighaufen
oder zerkleinerte ihn zu Brennhölzchen. Seine Wäsche reinigt er am nahen Bache und in einem Mahltopfe reibt er sich seinen Schnupftabak. Der Alte fühlt sich nach seiner eigenen Erklärung sehr glücklich, und die Altersrente von monatlich 8,90 M. genügt zu seiner bescheidenen Lebensführung. Und da sagt man, es gebe
keine genügsamen Menschen mehr!„„„„„
** Die„Schwarze Hand“ in New-York. Zwei Mitglieder der berüchtigten italienischen Erpresserbande, die unter dem Namen „Schwarze Hand“ bekannt ist, griffen, wie aus New=York berichtet wird, am Mittwoch einen Barbierladen an. Vor einem Monat erhielt der Besitzer des Ladens eine Drohung, er würde getötet werden, wenn er nicht 1200 M. bezahlte. Auf dem Briefef der Abdruck einer schwarzen Hand, die das Abzeichen der Bande ist. Die Warnung blieb jedoch unbeachtet, und am Mittwochabend brachten zwei Männer vor dem Laden eine Bombe zur Explosion, worauf sie noch mehrere Revolverschüsse auf die Insassen abgaben.
Die Vorderseite des Ladens wurde durch die Explosion zertrümmert und mehrere Insassen, darunter zwei Frauen wurden durch die Kugeln und Teile der Bombe verletzt. Man fand nung, in der die Ermordung der ganzen Familie angedroht wurde,
wenn nicht 2000 M. gezahlt würden.
** Eine wunderbare Ozeanreise. Aus New York wird berichtet: In einem großen metallenen eiförmigen Boot, das wie ein Unterseeboot aussieht, kam der norwegische Seemann, Kavitän Brude, am Sonntagabend in Gloucester, Massachusetts, an. Es war der Uradd, in dem er und seine Gefährten am 27. Juni die Stadt Aalesund in Norwegen verließen, um zu beweisen, daß das
Problem der Lebensrettung auf See gelöstift. Jtagch ewengtohaaeg Reise über den Altlantischen Ozean, die über sechs Monate dauerte, kam das Schiff in Neufundland an. Dort hatte die Manzschaft eine Reihe schwerer Stürme durchzumachen, wobei auch ein Ruder verloren ging. Die Reise war trotz alledem sehr erfolgreich
** Das Gastmahl des Rillionärs. Ein Diner fur 48000 M.
zur Feier der Eröffnung seiner neuen Wohnung gab am Mittwoch abend der Schuhfabrikant und Multimillionär Mr. John Hanan in New York im St. Regis=Hotel, dem einzigen an Großartigkeit einem Palast gleichenden Gebäude dieser Art in Amerita. Es
vierzig Gäste eingeladen, die von massiven goldenen und goldplattierten Schüsseln und Tellern speisten. Die Wasserbecher und Weingläser hatten goldene Stiele und Reifen. Die Damen erhielten zur Erinnerung kleine goldene Uhren, die Herren goldene Blumenhalter für das Knopfloch. Das Diner war eine genaue Nachahmung eines Banketts, das der spanische Gesandte in Frankreich, der Herzog von Alba, im siebzehnten Jahrhundert zu Ehren der Geburt des Prinzen von Asturien in Paris gab.
e d<space> I t a l i e n i s c h e<space> R ä u b e r r o m a n t i k.<space> A m<space> 1 2.<space> J a n u a r,<space> a l s<space> d i e<space> Personenpost bei Calatafimi(Sizilien) gerade über eine Brücke fuhr, brachen unter dem Brückenbogen drei schwerbewaffnete Briganten hervor, und nach der Aufforderung:„Gesicht zur Erde! raubten sie die Post und die Passagiere vollständig aus, den Reisenden wurden auch die Mäntel fortgenommen. Vier Karrenführer, die gleichzeitig vorüber kamen, wurden ebenfalls ausgeraubt.
** Drei große Gußstahlglocken, auf D, G, und H gestimmt, waren anfangs Dezember für die katholische Kirche in Tsingtau eingetroffen. Sie dürften Weihnachten zum ersten Male in Gebrauch genommen worden sein.
60 Gewaltige Sturmschäden sind durch anhaltende und sehr schwere Nordweststürme am Ostseestrande angerichtet worden, namentlich bei Zoppot, Brösen und der Westerplatte unweit Danzig. Dort kam die volle Wucht des Orkans zur Geltung, und den haushohen Wellen sind Mauerwerke, Stege, Anlagen, Bäume und andere Dinge zum Opfer gefallen. Wer am Samstag, den 14. Januar, einen Gang längs des Strandes machte, mußte mit Trauer die Verwüstungen betrachten, welche die tobende See angerichtet. Die Instandsetzung wird Tausende und Abertausende Mark kosten, und die Verheerungen beweisen immer wieder, daß alles menschliche Tun gegenüber den entfesselten Naturkräften machtlos ist. Die Sturmflut war fortgesetzt von Wetterleuchten
Eine prächtige Schneeeule, die nur selten aus dem hohen Norden an die Hafflandschaften kommt, wurde auf der Feldmark des westpreußischen Dorfes Wenzkau erlegt. Die Flügelweite entspricht etwa der eines Uhus; der gedrungene Körper ist größer. mn **<space> E i n<space> F e l s s t u r z<space> b e i<space> D o v e r.<space> I n<space> D o v e r<space> f a n d<space> a m<space> 1 0.<space> d.<space> M.<space> ein Felssturz statt, wie man ihn seit 50 Jahren nicht mehr erlebt hat. Der abgestürzte Fels wird auf ¼ Millionen Tonnen im Gewicht berechnet. Der Absturz war dadurch besonders merkwürdig, daß nichts auf eine Loslösung von Felsmassen hindeutete. Küstenwache hatte noch kurz vorher die Küstenstrecke abgeschritten, ohne eine Spaltung zu sehen. Der Fall war mit einem explosionsartigen Getöse verbunden, und die Erschütterung des Landes war so stark, daß man in einem nahegelegenen Orte glaubte, es sei ein Erdbeben eingetreten. Dem ersten Absturz um ½10 Uhr morgens folgts ein zweiter um die Mittagsstunde. Augenzeugen sahen dabei, wie eine Wolke von Staub und Felstrummern hoch in die Luft geschleudert wurde. Die Leute entkamen nur durch schleunige Flucht dem Schicksal, mit in die Tiefe gerissen zu werden. Sie sahen plötzlich einen Riß im Erdboden, der sich sichtlich erweiterte, und hatten kaum in vollem Lauf Rettung gesucht, als hinter ihnen die Masse niedersauste. Seit diesem Abstürzen hat sich ein weiterer Riß gebildet, der jeden Augenblick zu einem neuen Absturz führen
kann.
60 Schiller und seine Kinder.
Von R. Thal.
Als Heinrich Voß, der Sohn des Dichters der„Luise“, 1804 als Professor an das Weimarer Gymnasium kam, wurde er von Goethe und Schiller liebevoll aufgenommen und wie ein Kind des Hauses behandelt. In guten wie in bösen Tagen stand er den beiden Dichtern treu zur Seite und hatte überreich Gelegenheit, sich in ihr innersters Wesen hineinzuleben. Und so erfahren wir denn aus seinen Briefen aus jener Zeit eine von Einzelheiten aus dem Leben der beiden Dichterheroen.
Während Voß zu Goethe voll scheuer Ehrfurcht emporblickte, sah er in Schiller mehr den älteren Freund und Bruder; deshalb gestaltete sich sein Verkehr mit Schiller zu einem kameradschaftlich=freundschaftlichen, wurde sogar oft übermütig heiter. Aus dem persönlichen Verkehr, besonders im engsten Familienkreise, erfahren wir durch Voß deshalb manches Vertrauliche. So erzählt Heinrich Voß in seinen Briefen u..:„Am heitersten war Schiller bei Tische, wenn er seine Kinder um sich hatte. Da saß er beständig zwischen zweien seiner Kinder und tändelte
mit ihnen. Die Kinder hatten ihn auch unbeschreiblich lieb, und wenn eins zu ihm ins Zimmer kam, so kletterte es an iym
hinau, um ihn zu küssen.“.... g.. et M.
Das Schiller von bestrickendster Liebenswürdigkeit war, ist allbekannt; diese verwandelte sich im Verkehr mit Frau und Kindern zu reinster Zärtlichkeit. Es ist aber auch kein Wunder, daß Schiller mit solcher Innigkeit seine Kinder liebte, es waren

Nr. 5.
allerliebste, drollige Geschöpfchen, wenngleich auch keines das Genie des Vaters geerbt hatte.
An einer anderen Stelle schreibt Voß:„Schiller hatte stets Angst, seine Kinder könnten Philister werden, und hatte ihnen den Abscheu vor dieser Menschengattung frühzeitig tief eingepflanzt. Einige Monate vor seinem Tode sagte Schiller einmal bei Tische in Gegenwart der Kinder:„Sie haben auch gar keine Poesie, es sind rechte Philisternaturen.“ Die Kinder erhoben eifrigen Protest:„Papa, ich bin kein Philister, ich will kein Philister sein,“ riefen sie. Ich fragte den kleinen Ernst: „Was ist denn ein Philister?"„Es ist ein garstiges Ding,"
antwortete er mir mit Heftigkeit. Da rief ihn Schiller zu sich, drückte ihn an sein Herz und küßte ihn.
Ferner erzählt Voß:„Von dem Dichterruhm ihres Vaters hatten die Kinder natürlich nur sehr unklare Vorstellungen. Neulich fragte mich Karl:=Sage mir, Voß, ist denn Papa wirklich der größte Dichter gewesen? Das hat mir Adolf gestern erzählt.= Du kannst dir denken, welche Antwort ich dem Jungen gab; er fiel mir darauf um den Hals und küßte mich und wußte mir seine Freude gar nicht genug auszudrücken.“
Daß die Kinder trotz ihres absoluten Mangels an Dichtertalent sich dennoch poetisch versuchten, ist nur selbstverständlich. So sagte der kleine Karl einmal voll Freude zu Voß:„Professor, ich habe eine neue Tragödie angefangen, wenn ich sie sertig habe, sollst du sie lesen.“ Auch der jüngere Ernst schrieb Tragödien mit vielen orthographischen Fehlern.
Schon zu Anfang des Jahres 1805 hatte Schiller gleichzeitig mit Goethe eine heftige Krankheit durchzukämpfen. Während Goethe ein etwas ungestümer Patient war, zeigte sich Schiller als die Sauftmut und Milde selbst; er trug sein Leiden heiter und war von liebenswürdigster Selbstvergessenheit. So drang er einmal in seine Frau, sich zu entfernen, um sich zu erholen. Sein Drängen wurde ungestümer, und als seine Frau endlich ging, sank er ohnmächtig zusammen. So lange hatte er mutig die Ohnmacht zu bekämpfen gestrebt, und als er aus derselben erwachte, galt seine erste Sorge seiner Frau, und er fragte, ob sie auch nichts gemerkt habe; jedesmal aber, wenn eines seiner Kinder an sein Lager trat, tröstete ihn ihr Anblick inmitten seiner größten Schmerzen.
Als ihn kurze Zeit darauf jene schwere Krankheit heimsuchte, von der er nicht mehr erstehen sollte, boten ihm selbst seine geliebten Kinder keinen Trost mehr. Als er zuletzt nach vierundzwanzigstündiger Fieberphantasie zum Bewußtsein erwachte, ließ er sich sein jüngstes Töchterchen bringen, blickte es voll unaussprechlich bitterer Wehmut an und weinte bitterlich; er ahnte, wie nahe die Treunung von seiner Familie war. Vierundzwanzig Stunden später stand sein Herz still— er hatte ausgelitten.
Der Schmerz der Gattin und der ältesten Kinder war unbeschreiblich. Karl, der älteste, der viel vom Vater hatte, lag auf dem Boden und weinte herzbrechend, von furchtbarstem Seelenschmerze zerrissen; der kleine Ernst saß in der Ecke und weinte ruhiger mit gefalteten Händen; die kleine Karoline, welcher der Begriff Tod noch nicht schrecklich war, sagte ganz ruhig:„Der gute Papa ist tot!“, und weinte erst, als sie die Mutter unaufhörlich weinen sah; kurz nach der Beerdigung sagte sie zu Voß:„Du mußt der Mama nichts von Papa sagen, sonst weint sie; der Papa wird wohl bald wiederkommen.“ Dann fragte sie kindlich=neugierig, ob Voß auch den Papa mit fortgetragen, und ob er ihn zum lieben Gott gebracht habe. Der Gedanke, daß ihr Vater im Himmel von nun au seinen Wohnsitz habe, verließ die Kinder überhaupt nicht, und der Kummer der Kleinen äußerte sich in rührender Naivetät im den Mann, der ihnen der zärtlichste Vater gewesen.
Vermischtes.
** Der Bergsturz bei Coen in Norwegen. Aus Christiania, 18.Jan.1905. wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Ein schreckliches Unglück hat sich Sonntag abend in einer der schönsten Gegenden Norwegens ereignet. Jeden Sommer besuchen Tausende von inund ausländischen Touristen die drei Gletschertäler im Innern des Nordfjords, nämlich Olden, Loen und Stryn. Umgeben von gewaltigen Bergmassen liegen die drei Seen gleichen Namens da, eingeschlossen von alten Moränen, und nur durch kurze Landengen sind sie von den Fjorden getrennt. Zu der Unglücksstelle gelangt man über das Loenwasser, eine herrliche Fahrt an einem stillen Sommertag, in dem kleinen Dampfboot Lodalen oder auch einem Boot. Kommt man ein Stück aufwärts, so erblickt man rechts oben das blaue Eis des Hellesatergletschers, von welchem man häufig, besonders im August, einen Knall hört, dann folgt eine Eislawine, die mit gewaltigem Lärm in das darunter liegende Steingeröll fällt. Wer das Glück hat, ein solches Naturschauspiel zu sehen, wird es nie vergessen. Die Lawinen können im Sommer oft bis ins Wasser gehen, doch gewöhnlich kommen sie so langsam, daß ihnen ein Boot ausweichen kann. Anders war es am Sonntag. Nach dem, was die Ueberlebenden berichten, scheinen die Bewohner am Loensee in tiefem Schlaf gelegen zu sein, als sich ein gewaltiges Bergstück von dem Ravneberg loslöste, den Nasdalshöfen zurollte und etwas außerhalb der Häuser ins Wasser fiel. Eine hohe Wasserwoge erhob sich, 20 Meter hoch, sagen einige, wälzte sich landeinwärts über die Enge bei Kjendal und spülte alles, was ihr in den Weg kam, fort— Häuser, Menschen und Tiere. Kein Schrei war zu hören in dem Tosen der gewaltigen Wassermassen. Ein kleiner fünfjähriger Knabe soll der einzige Ueberlebende auf den Höfen Nedre Bödal und Ytre Nasdal sein; er schwamm auf einem Brett ans Land. Von einem Hofe waren Mann und Frau eben auf einer Reise nach Bergen und entgingen so dem Tod, aber sämtliche Kinder und die Dienerschaft sind untergegangen. Die von den Wasserwogen getroffenen Strecken sollen einen eigentümlichen Anblick darbieten. Die Häuser sind gleichsam weit hinaus in den See gezogen, und an einigen Stellen kann man dieselben augenscheinlich unbeschädigt auf dem Grund des Wassers sehen. Das abgebrochene Bergstück ragt über die Oberfläche. Der
ganze See ist mit Trümmern bedeckt, nur wenige Leichen sind gefunden(es sind 59 Personen umgekommen), da die meisten Einwohner nicht aus den Häusern kamen, sondern den Tod im Bett fanden. Dagegen sieht man eine Masse toter Kühe, die ihre Banden sprengten, als die Wassermassen hereinbrachen. Alle Boote und Fischgeräte sind zertrümmert, der kleine Touristendampfer Lodaten wurde weit hinein aufs Trockene geschleudert und ist wohl für immer unbrauchbar gemacht. Um zu begreifen, wie eine solche Verwüstung möglich war, muß man sich die übrigens in Norwegen nicht seltene Umgebung des Sees vorstellen. Der Loen=See ist 12 Kilometer lang
Zolonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
und an den breitesten Stellen 1½—2 Kilometer breit bei einer Tiefe von 133 Meter. Auf allen Seiten erheben sich beinahe senkrecht die mächtigen Bergriesen, und nur hier und da ist so viel Uferraum, daß ein kleiner Hof mit einigen Feldern da stehen kann. Aeußerst gefährdet sind alle nicht nur durch Bergstürze, sondern beinahe noch mehr durch Schnee= und Eislawinen.
** Ein Salonwagen mit Kücheneinrichtung ist für den Gouverneur von Deutsch=Ostaftiki dieser Tage vollendet worden. Der Wagen besitzt bei einem Cewicht von 13.000 Kilogramm eine Spurweite von einem Meter; er ist zehn Meter lang, zweieinhalb Meter breit und läuft auf vier Achsen mit Drehgestellen. An Holzarten sind beim Bau zur Verwendung gekommen: Tak(indische Eiche), Pitch Pine(amerikanische Eiche) und Mahagoni. Der Wagen besteht aus einem Salon, einem Schlafraum und einer Küche mit voller Ausrüstung für zehn Personen. Die Wände des Wagens sind mit Leder gepolstert, während der Fußboden mit Linoleum belegt ist. Die Fenster sind durch Jalousien gegen Sonnenstrahlen geschätzt. Der Wagen wird vor seinem Transport, der naturgemäß per Schiff zu erfolgen hat, vollständig auseinandergenommen, die einzelnen Teile werden dann in Kisten verpackt und über Hamburg nach Tanga spediert werden.
** Eine englische Duellforderung. Dem bekannten englischen Parlametarier Winston Churchill ist eine Forderung zum Duell zugegangen, nicht auf Säbel oder Pistolen, sondern auf Fäuste. Vor kurzem hatte er in einer Rede den Abgeordneten Tomlinson von Preston einen„erbärmlichen, alten Kerl“ genannt, weil er sich an die Rockschöße von Joe Chamberlain anklammere. Diese Aeußerung hat ihm die Forderung eingetragen, und zwar von einem alten konservativen Parteigänger aus Preston namens Edward Clarkson. Dieser hat an Churchill geschrieben, wenn er die Beleidigung nicht zurücknehme, solle er Ort und Zeit bestimmen, um ihn, Clarkson, zu treffen und den Streit mit Fäusten nach Queenberry=Regeln oder auf Lancashire-Manier zum Austrag zu bringen. Wenn er Churchill nicht die beste Tracht Prügel verabreiche, die dieser je erhalten habe, würde er sich seines Namens schämen. Man kann gespannt darauf sein, wie Churchill sich gegenüber dieser Forderung des bedeutend älteren Mannes verhalten wird.
** Ein Hotel für kleine Millionäre. Der American berichtet von dem Plan eines Kinderhotels in New York, das reichen Eltern einen in jeder Hinsicht vortrefflichen Aufenthaltsort für ihre Kinder bieten soll, und auch für Kinder geschiedener Eltern sehr geeignet sein wird. Nur Knaben unter 14 Jahren und Mädchen unter 12 Jahren finden in diesem Hotel Aufnahme. Ganz kleine Kinder werden nur mit einer Amme ausgenommen. Doch sind auch Ammen im Hotel anwesend, ebenso sind stets Aerzte zur Stelle. Schulzimmer sind im Hotel und auch ein Veranstalter von allerlei Kinderfesten. So ist zugleich für Lernen und Vergnügen, für Ernst und Spiel gesorgt. Es werden nur drei Zimmer zusammen vermietet, doch sind auch Wohnungen von 8 Zimmern vorhanden Die Preise betragen wöchentlich für 2 Personen 320 bis 600 Mk.
(0 Wie wird man flüchtiger Schuldner habhaft? Leute, welche größere Unterschlagungen, Veruntreuungen oder Betrügereien verüben, pflegen sich meist nach Amerika zu wenden. Dies soll auch der flüchtige Bauunternehmer Schulz aus Elbing geplant haben, der unmittelbar vor seinem Verschwinden auf die Türe seiner Wohnung geschrieben hatte, daß er auf drei Wochen verreist sei. Die geschädigten Gläubiger, Kaufleute und Bauhandwerker, setzen natürlich alle Hebel in Bewegung, des Flüchtlings habhaft zu werden, der angeblich 20000 M. Geld bei sich trägt. Vor einiger Zeit nahm ein Molkereibesitzer aus dem Großen Werke unter ähnlichen Umständen Reißaus. Ein Kaufmann aus Elbing, der von dem Flüchtlinge einige tausend Mark zu fordern hatte, erwirkte vom Gericht zu Tiegenhof die Eröffnung des Konkurses über des Flüchtigen Vermögen. Ein Rechtsanwalt setzte sich mit dem deutschen Konsul in New York telegraphisch in Verbindung(nachdem er in den Schiffslisten des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg= Amerika=Linie ermittelt, daß der Flüchtige sich wirklich nach Amerika eingeschifft habe), und als der Mann in Amerika an Bord des Schiffes entdeckt wurde, wurde das bei ihm vorgefundene Geld beschlagnahmt und bis zur Austragung des Prozesses niedergelegt. So gelangte der Elbinger Kaufmann und ein anderer Gläubiger in den Besitz des Geldes, was nicht der Fall gewesen wäre, sobald der Flüchtige das Ufer betreten hätte, woran nur noch zwei Tage fehlten, bevor der Konsul die Nachricht erhielt.1
** Russische Spielkartenstatistik. Der Spielteufel scheint alle Klassen in Rußland zu beherrschen. Nach einer offiziellen Statistik werden im Reiche des Zaren über 2000000 Rubel jährlich für Spielkarten ausgegeben. Das Monopol für die Fabrikation von Spielkarten gehört den Wohltätigkeitsanstalten der Zarin Maria, die dadurch ein jährliches Einkommen von 1 700 000 Rubel haben, da die Kosten der Herstellung nur 300000 Rubel betragen.
Zur Erheiterung.
** Ein fataler Druckfehler. Eine Würzburger Zeitung schreibt: Der Winzerverein Rödelsee gab in seiner Generalversammlung bekannt, daß der 1903er Wein, soweit er verkäuflich war, vollständig an den Main(statt an den„Mann“ gebracht wurde.
Herrliche Droben von Juristendeutsch, das nicht etwa aus vergangenen Zeiten stammt, sondern aus noch im Gange befindlichen Akten, veröffentlicht die Zeitschrift des Allgemeinen deutschen Sprachvereins. Zunächst seien folgende Wortungeheuer zum Auswendiglernen empfohlen: Sicherungshypothekteilforderungslöschungsbewilligungsurkunde.— Gemeindewaisenratseigenschaftsunterschrift. — Testamentenwiederniederlegungsverbittung.— Pflegerbestellungsscheinsnichtauffindbarkeit.— Pflegschaftsübernahmebereitwilligkeitserklärung.— Mündelgeldersicherungsnachweisungsangelegenheit.— Behinderungsgrundangaben.— Namensunterschriftsanerkennungsverhandlung.— Weiterverpfändungsbenachrichtigungsberechtigter.— Muttererberestforderungssache. Sodann sind auch die folgende „Resolution" und Mitteilung als Stilmuster recht hübsch und beachtenswert. Sie heißen:„Die Urkundennichtwiederanherbringung über das pfleglingsväterliche Abkommen mit dekuncto veranlaßt mich diesseits die gegenwärtigen Akten hr. m. s. l. z. an das Kgl. Amtsgericht N. N. mit obenstehender Tahinnachrichtsgabe und dem Ersuchen um Diesseitsbenachrichtigung über die Eventualdahinübernahme zur gef. jenseitigen Entschließung zu übersenden.“—„Br. m. s. p. z. an das Gericht N. N. mit dem ergebensten Bemerken, daß diesseitig unterzeichneter Richter bei jenseitigem Schreibeneingang bereits jenseits der Alpen war, infolgedessen diesseits eine Entscheidung für jenseits nicht gefällt werden konnte, bei schon erwähntem Nichtgegenwärtigsein dieselbe aber diesseitigen Erachtens auch nicht zu treffen ist.“
** Ein lustiges Schulexamen. Eine drollige Geschichte, die sich vor kurzem in der Volksschule zu Neundorf abspielte, beschäftigte dieser Tage das Amtsgericht zu Plauen. In Neundorf spielt der Gutsbesitzer Wild die Rolle eines Dorforigninals. Er leistet sich, besonders wenn er ein Schnäpschen zuviel genossen hat, gern kleine Späßchen, ist aber ein gutmütiger Mensch. So hat er an seinem Hause eine Inschrift des zweifellos richtigen Inhaltes angebracht, daß„derjenige, welcher an diesem Hause vorüber reite
29. Januar 1905.
oder fahre, sterben müsse". So viel zur Charakterisierung des Mannes, der in seinem Wohnort allgemein bekannt und so wohlgelitten ist, daß er längere Zeit mit im Gemeinderat saß. Wild war ungehalten darüber, daß ein schulpflichtiges Mädchen, das in seiner Familie lebt, morgens schon um 6 Uhr zur Schule muß und aus Pflichtgefühl öfters lieber den Frühkaffee versäumt, statt zu spät in die Schule zu kommen und dadurch dem Lehrer Veranlassung zur Unzufriedenheit zu geben. Eines Samstagsmorgens, es war Ende September v.., war wieder einmal der Fall eingetreten, daß die Kleine den Frühtrunk im Stiche ließ und zur Schule eilte. Hr. Wild hielt die Gelegenheit für geboten, einmal in eigener Person in der Schule nachzusehen, ob denn auch der Herr Lehrer selbst so pünktlich sei, wie er es von seinen Zöglingen verlangt. Kurz entschlossen ging er zum Schulgebäude, nahm war, daß der Lehrer kurz vor 6 Uhr fehlte und trat unter die Kinder. Wie der als Kinderfreund bekannte Mann die Kleinen vor sich sah, kam ihm der Gedanke, doch einmal selbst Schule zu halten. Die Erschaffung der Welt dünkte ihm ein geeignetes Thema, und die Kinder wußten auch ganz nett Bescheid. Sie strengten ihr Hirn ordentlich an, zumal der freundliche Pseudoerzieher jede gute Antwort mit einem Groschen belohnte. Bald aber regte sich in dem ungebetenen Volksbildner der Schalk; er fragte die aufhorchenden Schulkinder:„Was ist denn der Mensch?“ Antworten wie„eine Kreatur",„ein Lebewesen“ usw. ließ er nicht gelten, und endlich gab er selbst die Antwort:„Der Mensch ißt sechs Klöß und einhalb Pfund Fleisch mit Sauce in einer Viertelstunde." Lautes Hallo darob, das sich im Laufe des fidelen Examens immer mehr steigerte, bis der rechte Lehrer eintrat, der dann natürlich der Fröhlichkeit ein Ende machte. Das Amtsgericht verurteilte den lustigen Examinator nach der Leipz. Volksztg. wegen Verübung groben Unfugs zu 100 M. Geldstrafe.
W
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zitatenrätsel.
Aus nachfolgenden Zitaten ist je ein Wort zu nehmen. Diese ergeben alsdann, richtig zusammengestellt, ein weiteres Zitat aus Schillers Marie Stuart.
1. Den stolzen Sieger stützt sein eignes Glück.
2. Der Kasus macht mich lachen.
3. Ach, es war nicht meine Wahl.
4. Laß das Vergangene vergangen sein.
5. Wir wollen es, das sei Gesetz.
6. Still mit dem Aber, die Aber kosten Ueberlegung.
7. Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen? 8.'s ist ein Ziel aufs innigste zu wünschen
Rätsel.
Sitzt Du vor ihm,
Bringt's Dir Genuß,
Stehst Du vor ihm,
Oftmals Verdruß.
Steigerungsrätsel.
Ich bin unermeßlich und nicht zu ergründen;
Gesteigert indes als Flüßchen zu finden.
Als Wurfgeschoß dien' ich im Positiv;
Gesteigert, gebt Achtung, daß ich nicht schief. Ich bin ein sehr bekanntes Spiel und überall geübt;
Gesteigert bin indes ich nur bei wenigen beliebt;
Ein kleiner Fisch nur, aber gern gegessen;
Gesteigert werde kaum von Damen ich vergessen.
Du Volkes=Sänger, wir denken stets dein;
Gesteigert, kein Hans kaum kann ohne mich sein.
Es braucht jede Hausfrau mich weit und breit;
Gesteigert lebt' ich zu Goethes Zeit.
Streichholzrätsel.
Mar hat sich verlobt. Freunde und Bekannte möchten gern den Namen seiner Auserwählten wissen. Direkt nennen will er den Namen nicht, erklärt aber folgendes: Wie Ihr aus vorliegender Figur erseht, ist mein Name aus 15 Streichhölzchen zusammengebaut.
K
Setzt nun die Hölzchen richtig um, und Ihr werdet den Namen meiner Braut gefunden haben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Anagramm
Schaub Baude These Riese Steg Stroh Idol Kopal Inder Otter Lasche Bilse Polster Niete Laut Uerte Alwin.
Subskriptionsball.
Charade.
Weh— Mut. Wehmut.
Kapselrätsel.
Rom Mine Tula Elle Alma Eva List Arsen Stier Ischl.
Bilderrätsel.
Rost frißt Eisen. Sorgen den Menschen.
Festessen.
Käsestangen— Austernsuppe- Johannisbeergelee— Spargel— Ente— Rehrücken— Steinbutte—. Gänseleberpastete— Endiviensalat— Bettelmann— Ungarisches Rindfleisch— Rindszunge— Torte— Salmi von Fasan— Truthahn— Artischoken—. Gefrornes.
Kaisers Geburtstag.
Verierbild.
Wo sind die beiden anderen Eisbären?
1. Bild nach links drehen! Im großen Eisberge.
2. Bild auf den Kopf stellen! Unten in der Mitte. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 5.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Januar 1005.
* Gedauken über Behaglichkeiten unseres Taseins.
Im Bewußtsein gewissenhaft erfüllter Berufspflicht eilt der Bürger von seiner Geschäftsstelle im abendlichen Dunkel seiner Behausung zu. Im Heim erwarten ihn Gattin und Sprößlinge; er tritt ins wohl erwärmte Zimmer, wo ihn noch ein Nachschauer der Nordostkälte schüttelt, durch die er eben geeilt ist. Der Aelteste wirft, wie instinktiv dadurch angeregt, neue Kohlen aufs Feuer. Ja die werden jetzt wohl teuer werden, meint die Mutter, die das Haushaltungsgeld buchmäßig verwaltet und mit Besorgnis daran denkt, daß der Händler den Streik im Bergrevier zum Anlaß für eine Preiserhöhung nehmen werde. Das ist der Horizont der Gedanken, die in ihr bei diesen Zeitläuften angeregt werden. Die übrigen Familienmitglieder begnügen sich mit der Freude an der behaglichen Wärme des knisternden Ofens, wos Aepfelchen singt; die schwarzen Diamanten haben für sie keine Herkunft, nur eine Bestimmung: die der Erhöhung des eigenen Wohlbefindens. Die Phantasie findet nicht den Weg nach jenen Dörfern und Städtchen, mit langen Zeilen kleiner Häuser, spärlich erleuchteten Straßen, durch die mit einem Bündelchen schweigsam die Männer der neuen Schicht wandern, jener dunklen Masse zu, über der, elektrisch beleuchtet, gewaltige Dampfwolken aufsteigen und keuchend weite Nohre die in den Fördermaschinen und Pumpwerken verbrauchte Kraft aushauchen. Die Phantasie folgt den Männern nicht, wie sie, in Käfigen eingeschlossen, an einem stählernen Faden in die Tiefe sausen, einem einzigen Handgriff des Maschinisten preisgegeben, der sie in den Sumpf des Abgrunds schmettern lassen könnte; sie folgt ihnen nicht durch die engen, langen Stollen nach der Arbeitsstätte„vor Ort“, wo das freie Erdreich, das„Gebirge“, unter ungeheurem Druck nahe über ihrem Haupte lastet, Einsturz und Zerschmetterung drohend, der Fuß im Wasser steht, die heißschwüle, feuchte Luft den Atem benimmt, auch das Totenhemd abgelegt wird, das der Bergmann immer trägt, da ihn stets Gefahren umlauern, trotz Wasserhaltung, Luftzuführung und sonstiger unentbehrlichen wohltätigen Einrichtungen. Dort oben auf der Erde, im rosigen Lichte wird es manchem und mancher bei einer dichten Menschenansammlung im Saale oder auch auf der Straße, beim stark besuchten Gottesdienst in der Kirche unwohl, er meint, die Häuser fielen auf ihn! Unterdessen liegt der Bergmann tausend Fuß unter der Erde in einem engen Röhrengange, auf dem Rücken, stundenlang, und schlägt die schwarzen Diamanten los, die in die Familienstube wandern sollen, um dort Behaglichkeit zu verbreiten; acht Stunden muß er da aushalten, nach seinen persönlichen Empfindungen wird nicht gefragt, nicht gefragt, wie lange ein Meusch das wohl ertrage. Die Kohlen sollen ja nicht teuer werden!
Und am andern Morgen nach dem behaglichen Familienabend. Wie lachen auf dem runden Tisch die appetitlichen frischen Brötchen alle an. Frisch müssen sie sein, natürlich. Aber nie können sie es auders sein als dadurch, daß zahlreiche Menschen auf das natürliche Bedürfnis der Nachtruhe verzichten, vor der Glut des Ofens aushalten, damit die Allgemeinheit nur nicht auf eine angenehme Gewohnheit der Geschmacksnerven zu verzichten braucht.
*
Wie behaglich ist es im Schnellzuge; auf der Außenseite der Fenster setzt sich zwar Eisbelag an, aber wir sausen unberührt von der Kälte durch die Winterlandschaft. Die Dampfheizung funktioniert ausgezeichnet, die Fettgaslampe strahlt so hell, daß man bequem dabei lesen kann, und wir vergessen schließlich ganz, daß wir uns in pfeilschneller Bewegung befinden, durch nachtdunkle Landschaft auf einer Eisenstraße, die doch so manche Gefahren birgt. Aber wofür ist denn das Personal auf der Maschine da? Die Ausguckfenster an der Lokomotive sind undurchsichtig geworden; je nun, mögen der Maschinist und der Heizer seitlich Ausguck nach den Sigualen halten, wenn ihnen auch der Frost die Augen ausbohren, den Kopf scheint abschneiden zu wollen; vorn bratend, hinten frierend, Hunderte von Menschenleben in der rechten Hand wägend, die zu erstarren droht, vom Winter geschüttelt und von den stoßenden Bewegungen der Eisenmasse erschüttert, aber von lauter Verantwortlichkeitsgefühl durch die oft übermenschlich angespannte Aufmerksamkeit sozusagen entkörpert, das ist der Mann, dessen wir in selbstverständlichem Vertrauen gar nicht einmal gedenken, wenn wir behaglich an unserem Reiseziel aussteigen.
*
Der Dampfer schneidet die glatten Fluten, in denen der tiefblaue Himmel sich spiegelt; seine Schnelligkeit gewährt trotz der Windstille unter dem heißen Strahl der Sonne kühlenden Luftzug. Kein Wunder, daß alle Passagiere die Prunkräume des Innern meiden und an Deck sich von der leichten Brise umfächeln lassen. Fröhliche Unterhaltung schließt zahlreiche Gruppen zusammen; Blicke und Gedanken fliegen in die Runde und in die Ferne, sie treffen und berühren nur Angenehmes, Freundliches. Und im Schiffsbauch tief drunten, da ist die Hölle; unaufhörlich fordern die Feuerungen der Kessel neue Nahrung, und unaufhörlich werfen, mechanisch nur und ihrer Tätigkeit kaum noch bewußt, von Schweiß triefende menschliche Wesen, in deren Adern das Blut kocht, Kohlen, immer Kohlen in die flammenden Schlünde. Und das Blut kocht zum Hirn hinauf.... Mann über Bord! Im Wahnsinn der Fieberhitze hat solch ein Armer Befreiung gesucht aus der Hölle. Nur hinaus... gleichviel, wohin!...
*
Was soll uns aber das sentimentale Gerede? Diese Leute haben doch die Arbeit einmal freiwillig übernommen, sie werden dafür bezahlt, was ist da weiter?...
Bezahlt! Mit Gesundheit und Leben anderer wird deine Behaglichkeit erkauft, und du findest es ausreichend, recht und billig, daß das Gewissen der menschlichen Gesellschaft sich von
der Verantwortung und Schuld mit ein paar Mark befreit glaubt!
Df Kind und Tier.
„Liebe Anna! In der Schule haben wir eine merkwürdige Begebenheit aus dem Tierleben gehört, welche ich dir jetzt mitteilen möchte. Eine Bachstelze hatte ihr Nest in das Loch eines Baumes gebaut. Ein Kuckuck legte ein Ei hinein, damit es die Bachstelze ausbrüte. Als aber der junge Kuckuck flügge geworden war, konnte er nicht aus dem Nest, denn das Loch im Baume war für ihn zu eng. Die Bachstelze aber pflegte ihn weiter. Auch im Herbst zog sie nicht fort. Als ein Jäger im Oktober den Kuckuck befreite, zog sie erst nach Süden.“
Meine kleine Nichte Franziska fand dies bekannte Geschichtchen für so wichtig und interessant, daß sie sich sofort hinsetzte und es ihrer Schwester in der Ferne mitteilte. Zwischen Kind und Tier besteht ein natürliches Freundschaftsverhältnis, und auch kleine Vorkommnisse erscheinen im Leben des Freundes dem Freunde wichtig und fesselnd. Man möchte fast sagen, daß das Verhältnis der Tiere zur Menschheit, wie es in der paradiesischen Unschuld bestand, sich noch zwischen Kind und Tier zum großen Teil erhalten habe. Und wenn der Erwachsene ein kindlich unschuldiges Herz bewahrt, wie der y. Franziskus, so scheinen die Tiere ihre Wildheit und Scheu abzulegen und des Menschen Nähe zu lieben, angelockt durch den arglosen, gewinnenden Blick selbstlosester und teilnehmendster Liebe. Die volkstümlichste deutsche Legende und Walderzählung von der seelenguten und hartgeprüften Genovefa läßt die Hirschkuh alle Scheu vergessen und der verstoßenen Mutter und ihrem armen Kinde sich rettend und nährend nahen. Kind zu Kind, Unschuld zu Unschuld, Freund zu Freund. Das Kind in seiner Naivetät hat seine Selbstherrlichkeit gegenüber den Geschöpfen noch nicht erkannt. Es fühlt sich nicht als König, sondern als Genosse und Spielkamerad der Tiere seiner Umgebung. Tiere sind ihm mehr als Spielzeug; sie leben, singen, springen für das Kind. Sie bleiben nicht stehen, wohin das Kind sie stellt. Sie arbeiten für das Kind, eilen lustbringend herbei und reagieren auf die Laute und Gefühle des Kindes. Sie sind in gewissen Stufen beseelt und verkehren nicht ohne Verständnis mit der kindlichen Seele.
Kind und Tier, welch' liebliche Idylle gewähren beide in ihrem Zusammenleben so häufig! Aus der Wiege oder dem Kinderwagen steckt der Bubi die Aermchen heraus, um dem großen Karo seinen willig dargehaltenen Kopf zu streicheln. Er zupft ihm ruckweise an den Oyren und zieht so fest er kann an den Haaren, aber, fast der Mutter vergleichbar, hält der treue Hund in seinen Schmerzen still; vielleicht blickt er etwas sinniger den Quälgeist an, als ob er ihm sagen wollte: Mach's nicht so toll, es tut mir weh. Das sollte ihm nur ein Erwachsener antun! Er unterscheidet genau zwischen Kind und Erwachsenem. Manche Hunde lassen es durchaus nicht zu, daß ein fremder „Onkel" den jungen Weltbürger berührt, selbst wenn die Eltern dabei stehen. Auf der Spazierfahrt ist der Hund oft ein zuverlässigerer Wächter des Kindes im Wagen, als das Kindermädchen. Das Kind allein zu lassen, brächte Karo nicht über sich, und es sollte nur ein Vorübergehender das Kind antasten! Im Schnuppern, Lecken, Schmeicheln tut er zu Hause fast des Guten zu viel.
Die Katze liebt sonst mehr das Haus, als die Bewohner und bleibt im Hause, wenn ihre Herrschaft auszieht. Nicht selten jedoch beobachtet man, daß junge Katzen, wenn sie mit kleinen Kindern aufwachsen, ihnen nachfolgen wie Hündchen, sie auch im späteren Alter weit auf den Weg zur Schule begleiten und sich von ihnen ohne Groll und Zorn fast wie Stücke Holz hin= und herwerfen lassen. Sie zweifeln in keiner Lage an der Liebe der Kinder zu ihnen. Im Jahre 1868 brannte bei einem großen Schadenfeuer unser Elternhaus als letztes mit ab. Am folgenden Abende kam ich als sechsjähriger Kuirps zur rauchenden Brandstätte heran und sah unsere Katze in der Dämmerung heimatlos die Ruinen umschleichen. Laut weinend lief ich zu meinen Eltern zurück und bat sie mit herzzerreißenden Klagen, doch mit mir zu gehen und das arme Miezchen zu holen. Meine so hart getroffenen Eltern hatten wahrlich andere Gedanken im Kopfe, aber meine Welt war eben eine andere, die Kinderwelt, und da konnte ich es nicht begreifen, warum man so die Katze im Stiche lasse. Mein Heulen um die Katze setzte sich so lange fort, bis die Eltern unter dem geretteten Gerümpel die alte Stalllaterne hervorsuchten, mir einen großen Korb einhändigten und meine älteste Schwester mit der Laterne mit mir schickten. Freudestrahlend brachte ich die eingefangene Katze nach Hause. Die ganze Szeue steht heute noch in allen Zügen lebhaft vor meinem Gedächtnis. Das war eben damals für mich ein Ereiguis.
Mitleid mit den Tieren einzuprägen ist für die meisten Kinder nicht nötig. Ein unverdorbenes Kind freut sich mit den freuenden und weint mit den klagenden Tieren. Das arme Kanarienvögelchen will nicht mehr recht fressen, sein Gesang verstummt; es sitzt so still mit gesträubten Brustfederchen und herabhängenden Flügeln in der Ecke. Wenn man„Häuschen“ lockt und ruft, wenn man ihm sein Lieblingsstückchen vorpfeift oder vorspielt, wenn man Schnitte süßes Obst oder gar ein Zuckerstückchen ihm zwischen die Gitter des Käfigs steckt, so reagiert er nicht mehr darauf. O, er ist krank! Und wenn er eines Morgens mit ausgestreckten Beinen im Bauer liegt, so hält das Kind die zwei flachen Hände vors Gesicht und weint zum Erbarmen. Es wird hart Winter. Ein dicke Schneedecke verhüllt die Erde und schließt die Tafel der Waldvögel. Erwartungsvoll blicken die Kinder durch die halbgefrorenen Scheiben. Sie werden gewiß jetzt kommen, die schön geschmückten Waldvögelein, und sie sollen's gut haben bei uns. Tag für Tag werden sie gefüttert. Denn wer kann sie frieren und hungern sehen!
Das Kind unterscheidet die Tiere nach Größe, Farbe, Eigen
tümlichkeit, Alter und Gewohnheit; jedes einzelne Exemplar hat seine Bezeichnung und wird von dem scharfen Kindesange in seinem Einzelleben und Treiben und beobachtet, Wir hielten im Elternhause Hühner. Wir charakterisierten jedes Huhn nach seinen Merk malen. Daher hatten wir z. B. ein Scheelchen(ein Auge war erblindet), einen Schwanenhals(Huhn mit hohem Hals), eine Krack(streitsüchtiges Huhn), ein Scheckchen(gescheckt). Man will seine Lieblinge benennen und das Gesamtbild mosaikartig zergliedern, beleben und mit Mannigfaltigkeit erfüllen.
Manchmal greift das Tier auch als Wanwau ein in das kindliche Leben, freilich nur nebensächlich. Soust ist das Tier der allerbeste Freund des Kindes und wird auf unzähligen Bilderbogen auch so dargestellt. Was wären alle Bilderbücher ohne die rührenden, drolligen, belehrenden Tierszenen und wunderlieblichen Tieridylle? Die Eltern können ihren Lieblingen kaum eine größere Freude bereiten, als wenn sie ihnen z. T ein
Vögelchen im zierlichen Käfige zum Geschenke machen. Man sagt mit Recht im Verse:
Wo man singt, da laß' dich ruhig nieder,
Böse Menschen haben keine Lieder und faßt die Liebe zum Gesange auf als Zeichen eines guten Gemütes. Wo ich zwischen den Buschen am Fenster oder im Zimmer am Gestelle ein Kanarienvögelchen in einem Hause erblicke, und wenn es auch das ärmste wäre, da möchte ich stets glauben, daß noch viel zarter, edler Kindersinn im Schoße dieser Familie ruhe und möchte fast Schillers Worte anwenden: Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle,
Bewahrt die kindlich reine Seele!
Dornröschen.
Waldesdunkel, Einsamkeit, Süßer Vöglein Kehlen! Märchen aus der Kinderzeit Scheint ihr zu erzählen.
Als ein Königstöchterlein Einst im Bettchen ruhte,
Kam die schlimmste Fee herein, Kam auch eine gute.
Jene sprach:„Ein Spindelstich Soll dich bald verderben!" Diese sprach:„Ich schütze dich Vor dem frühen Streben!"—
Doch der König ließ sogleich Ein Verbot ergehen,
Niemand dürfe mehr im Reich Eine Spindel drehen.
Stieg das Kind zum Zeitvertreib Auf des Schlosses Zinnen; Oben saß ein altes Weib,
Um versteckt zu spinnen.
Und die böse Spindel traf Flugs die arme Kleine:
Die versank in tiefen Schlaf Wie ein Bild von Steine.
Und derselbe Schlaf umfing Hof= und Hausgesinde:
Alle, vornehm und gering, Schliefen gleich dem Kinde.
Koch und Page, Magd und Knecht
Mußten schlafend kauern; Draußen wuchs das Laubgeflecht Um des Schlosses Mauern.
Humndert Jahre waren schon So vorbei geglitten;
Endlich kam ein Königssohn Durch den Wald geritten.
Dieser drang, das Schwert zu Hand,
Durch des Dickichts Wände;
Als er vor der Jungfrau stand, Faßt' er ihre Hände.
Küßte ihren roten Mund,
Bis sie minnig lachte;
Und im Schloß zur selben Stund' Alles Volk erwachte.
Froh umarmte er das Kind Das sich dankbar freute; Wenn sie nicht gestorben sind, Leben sie noch heute.
Leo Fischer.
* Der Knabe und der Hund.
Ein Knabe saß einmal vor der Türe eines Hauses auf einer steine. In der einen Hand hielt er einen Stock, in der andern ein großes Butterbrot. Er aß sein Butterbrot und summte ein Liedchen dazu; denn er war ganz vergnügt. Da sah er nicht weit von sich ein Hündchen liegen, das ruhig schlief. Er rief das Hündchen und weckte es auf.„Komm,“ sagte er,„du armes Tier sollst auch etwas haben!“
Wie der Hund hörte, daß man freundlich zu ihm sprach, stand er auf, spitzte die Ohren und wedelte mit dem Schwanze. Da sah er den Knaben, wie er aß, und ging zu ihm. Der Knabe brach ein Stück von seinem Butterbrote ab und hielt es ihm hin. Als aber der Hund den Kopf vorstreckte, um es zu nehmen, zog er schuell die Hand zurück und gab dem Hunde einen harten Schlag auf die Nase. Der arme Hund lief heulend fort; der Knabe aber saß da und lachte über das Unrecht, das er getau hatte.
Alles das hatte ein Mann gesehen, der auf der andern Seite der Straße an einem Fenster gestanden hatte. Einen Augenblick danach öffnete er seine Haustüre und rief den Knaben zu sich. Dabei zeigte er ihm ein Stück Geld, das er zwischen den Fingern hielt.
„Willst du das haben?“ fragte er den Knaben.
„Ja, wenn ihr wollt,“ sagte der Knabe und lachte schon, als er hinzulief.
Wie er aber seine Hand nach dem Gelde ausstreckte, um es zu nehmen, schlug ihn der Mann mit einem Stöckchen, daß er hinter sich verborgen gehalten hatte, auf die Finger. Der Knabe schrie laut auf:„O weh!— Warum habt Ihr mich geschlagen?“ sagte er und rieb sich die Hand.„Ich habe Euch ja nichts getan; ich habe auch nicht gesagt, daß ich Euer Geld haben wolle.“
„Warum hast du so eben den Hund geschlagen?“ sagte der Mann.„Der hatte dir auch nichts getan; er hat auch nicht gesagt, daß er dein Butterbrot haben wolle. Wie du ihm getan, gerade so habe ich dir getan. Der Hund fühlt es ebenso gut, wenn man ihn schlägt, wie du. Denke künftig daran, und sei gegen die Tiere freundlicher.“