Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. " N- 412, 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.
Wp Be-, in Murenohunt, piemtachlich geragen. Jn.
Postpreis: 58 Ofg.(1
Local
Kölner
S
General-Anzeiger tür die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Redaktion
Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6
S
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4- massig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8- extra weit Weite 9= aussergew. weit, wodurch es ermöglichtwird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
licht unverdient
ist der gute Ruf von
Speier’s Schuhwaren,
da sich dieselben durch
vorzügliche Passform Zweckmässigkeit, Dauerhaftigkeit Preiswürdigkeit und Eleganz
Speier's Schuhwarenhaus
Inhaber: Louis Kaufmann Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
c
lands
zu vermieten.
C. A. Fischer(Fr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
1
Gustav Cords
Cöln Hohestrasse 51 und Berlin
Damen-Kleiderstoffe-Spezial-Geschäft
Reste
Roben und Coupons
aller modernen
Seiden-, Woll- und Waschstoffen.
Gediegene Qualitäten, für jeden Bedarf
ganz besonders billig.
#lle Seidenstoffe
für Kleider, Blusen und Besatz
bedeutend ermäßigt.
Irrigen Gerüchten entgegen: Das photographische Atelier
Fritz Ellender Wwe.
Kreuzgasse 22 Köln gegenüber dem Alten Stadttheater
erleidet durch den Umbau des Hauses Kreuzgasse 22
keine Betriebsstorung
und wird in altbewährter Weise weitergeführt.
Fritz Eilender Nwe.
Gechrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habesehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerk
sam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird
wohl auch in den hiesigen Apotheken
Kositz, 246. 1%..
E. Tiegel.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasten, Schu.
Ab Koln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Salatöl. Marte
C0
atsrhsltung ader Goise Dr dr. Hehar, Henezlosebestechl heiger:
Narkose, kein Chloroform, kein Lachgas, kein Bromätol. keine nacht. irot#
beste Qualität, ganz geschmachlgs, vorzüglich f. Salate u. Mayonnaise I. Ruene 00in per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter.401%##
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von#— an
Mlath.&am; Kosa Vernardi, Ecke Ehren= u: Albertuskraße.
empfiehlt kaufund* leihweise
.Bleissem.gtraße 9.
Badewannen Sitzbadewannen
Weinstuben
858 des shein. Kauernvereins,
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Hausa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark.35, 1,—,.50. „Hansa“, Gesellschaft m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).
shmaschine Singer 35.5 5 Jahre Garantie Marzellenstraße 58.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne. Spilderga#e 135.

5
1
0
Local-Anzeiger Nr. 203* Donnerstag, 27. Juli
Grosser Gelegenheitskauf
Ca. 1000
1905.
Erstes Blatt.□ erstes Blat
Locales.
ist bei der Wohnungseinrichtung eine der schwieweitgrössten Teile im Schlafzimmer, hält sich in demselben länger auf, wie in allen sonstigen Wohnräumen zusammen, muss im Schlafzimmer die Erholung von allen Strapazen, die Ruhe von allen Aufregungen und in Krankheitsfällen die Gesundheit und Krätigung wiedererlangen. Ein Schlafzimmer darf nur die unbedingt nötigen aber praktischen Möbelierungsstücke enthalten, vor allem wenig staubsammelnde, luftabschlessende Prie, ds pi, gga. hin reine staubfreie Luft dringen kann. Die zweck entsprechende praktische Schlafzimmer-Einrichtung muss aus möglichst glattem, abgerundetem, sich dauernd ansehnlich erhaltendem, gut poliertem oder gewächstem oder imitiertem Mobiliar bestehen, welches in grosser Auswahl gediegener wie stilgerechter, gut gearbeiteter Einrichtungen mit den rühmlichst bekannten Gesundheitsmatratzen zu von keiner Seite erreichten billigen Preisen die Firma
sen üio Fim
Lmil Philipi, Köln, Kreungasse 11,
am Alten Stadt-Theater(Geschäftsgründung 1872)
ausstellt.
nur Neuheiten dieser Saison
darunter die elegantesten Sachen in
Stickerei, Seide und praktischen Waschstoffen
Verkaufswert bis 15,00
jetzt zum Aussuchen:
Serie I zum Aussuchen.45 Serie II zum Aussuchen 1,90
Serie III zum Aussuchen 2,50 Serie IV zum Aussuchen 4,75
Auf Unterröcke gewähre 20% Extra-Rabatt.
Restbestände in Kinder- u. Damenhüten
zum Aussuchen
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormal- Augustinerplatz).
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen„Geschggzaggeigepngn
kann jederzeit erfolgen.
Kölns grösstes Spezial-Haus für Putz und Modewaren
Breite Strasse 13-15.
ebtschen Boltschul, u. und Hfanzenausstellung rheinischer P Für die Biumen- ung#at) in der Flora eröffnet wird,
Gartenfreunde, welche am 9. Anou,„lumenliebhabern ein. Die ausen voch, Ligtitz, AunmeZwpege z,. von Bbn.un, des Katalogs und
Anmeldefrist mupte Zum Zie Kastellungsräume am 15. Juli ge. der Dieponierung über die Auzstellungsseitung benüht auch den
Nachzüglern noch, soweit der Raum es erlaust, ein Plätzchen zur
der Grund ist vielmehr wohl darin zu Fuchen, Unterhaltungs= und des Lebens und Treibens fernstehender Rassegz gtreggge. ggga# Bilbungsbedürfnis des Volke., Bualeithertosserngartenf amtsv giege die diesmal ihren Einzug in den Hohenzollerngarren
schich c sce ehsceäice ie chce
ostender Tiel die Sesatsonslant zu berläiei ger„lesicdher
e ses eas esheste, esic, elie e, e ee e.
bieters. Merkwürdige Instrumente hangen an den
das Fell eines Untilopenlopses
schschsc
der Spitze des Daches stehenden Straußeneiern. Wieder in einer
S esicte Aoehieslsteschäich haische ichite
Schlanke Gestalten tanzen, Spere schwingend, nach den heimatDie langgezogenen dumpfen Töne der Omve
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße 30, .I dia Erd= und Maurerarbeiten,
waltungsgebaubes, Rosenstruß
sollen die Erd= und Maurerarbeiten, einschließlich Materiallieferung vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer—9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1905.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
**
Laut Beschluß des Verbandes der Aerzte Deutschlands
sud die Rechzugen vierteljächtlich, mindesens aber
Für Besiche welche am Tage au Verlangen des Krauken
gemed gerden, snd genäß der
Ordnung vom Mai 1896 die doppelten Gebührensätze für einfache Besuche in Anrechnung zu bringen. den 18. Juli 1905.
wirkt einzigartig lindernd
be.
lussschweis
0
4 H5ogp
Bachposhen
Fr.50.
überal
Häuflich.
Allgemeiner ärztlicher Verein zu Köln. E. V.
Annehaus
Annostrasse 36,—
„ Speisen:
Bürgerlicher Mittagstisch-- 0,50 M auf Wunsch höher, Abendessen....... 0,.35#
Ber ger Wdoe 10 Menug
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Ver74%
n Köln: Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Jan von
„„ A n,o rirf 1K
Kopf. Schildergasse Werth-Apotheke, Altermarkt 48, Reh-Apotheke, Salierring 64.
In Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstr. 70.
Oder direkt durch Pedol=Compagnie
G. m. b. G. Dresden A. 9. 1el. 1779
Aufpolstern, Matratze 3., Sofa 5 M. A von Grund wie neu. Karte. Besuch sofort. Grenda, Friesenstr. 33.
jese's Zahn-Atelier
!! Fabrräder!!-—
und Zubehörteile kauft man am billigsten und besten F
„Friedrichstrasse 70.M
## Laufdecken mit Garantie- 3,75 K3, OOon.„„
„ 12„„-.—
Fußpumpen mit Gußfuß- 1,10
Engländer.... von.35 an
8 La. Sattel..... 18.
Ia. Blockketten-...60
Rollenketten.-".50
edale...„„
chutzbleche......%
Reparaturen staunend billig.
Rik. Bohn.
Einmachtöpfe,
Eilige
Stempel
Echt Bunzlauer GesundRheits=Kochgeschirr mit u.
ohne Blechboden.
Triedr. Ang. Hüskens,
Avostelnstraße 12.
28 PIg.
a<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.<space> Brüder-Str. 2 b. part.
„ ei.41 Thaafars
gesch,
Rothaerberbach 33
Nähe des Stadt-Theaters.
Gleißiges Mädchen sucht Kunden 1 zum Waschen und Putzen. e Ulrichgasse
Grösste Auswahl!
Billigste Preise
Ernst Heiden Sohn
ein Paar platt. wollene
Manns-Socken.
75 PIg.
„, 6— Glockengusse 6
Gegr. 1854.* Fernspr. 2212.
ein Paar schwere wollene Frauen-Strampfe,
baumwollene Socken und Strumpfe
e 35, 40 u. 50 Pfg.,
nur solide dauerhafte Qualitäten. Engros=Lager K. Wergerhent, Miarienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
machen dem Spiel ein Ende; die eigentuichr Votternm. rg
Palimen gesierten Pray, a.„Hächerträger gehen zu beiden Seiten. äagce sholseg bichenschnschen, cescaelicde Keischr sh
rika. Schlangentanz, Schwert= und a Konertänze. Siegestänze folgen in buntem Gemisch. Daste ist jedoch der Ueberfall einer Karawane, und im Anschluß daran der Sklavenraub und die Befreiung. Schüsse krachen, Pferde jager, Weiber kreischen, und zuletzt ertönt das Freudengescheei der sagen, Weider eschez.. Lgjührtes Programm, das von
Aufang bis zum Ende den Stempel der Echtheit an sich trägt.
steht die Marquardtsche Völkerschaustellung einzig in ihrer Art da, sie bietet ebenso viel Unterhaltung als Velehrugg. Da ue nur kurze Zeit hier weilen wird, möge man sich mit dem Besuch
c Kölner Sportplatz. Die Rennen am Sonntag den 30. Juli bringen nicht nur im Steherrennen mit Walthour, Dickentmann,
Lld üiche de Khusch, Lasechert, Alsen. Kered. otrin
Gulder, Reimer, Nowack, Wichelmann sind seine Hauptgegner. Auch
ae Handwers=Austelung, Koln 1005.„Ju. den. Jeute
mimans unteranderen den Kricgzsingrschder Prieser
aus Athalia von Mendelssohn und den Krönungsmarsch aus dem
wurde vor einiger
Zeit im Local=Anzeiger darauf hingewiesen, daßz in Gemüsekonserven
Geihg s an begesieg, dad, aie Cide, Aif 1ch Haid fir de
Dauer von 10 Minuten sich als geeignet erwiesen hat, die schädlichen Keime und ihre Sporen in Nährflüssigkeiten abzutöten, und daß der Anhalt von Büchsen, die bei der Oeffnung einen verdichtigen Geruch erkennen lassen, im Haushalte unter keinen Umständen
Verwendung fnden dars... u der Venesistraße wurde
Sschlice Kesace ace Ceche ie cheh
us Gestohlen wurde aus einem Raume am Habsburgerring
eine grobe Anzahy, Aeist ehsozer in Glaeis am Lomertor hiunachmitag hatte ich ein. Souo,.. I erwpachte, waren seite Bar
gesetzt und war eingeschlafen. Als er erwachte, waren
D
* Das Gart
Polyhym, ja
anstaltete, nahm, v Verlauf.
Reihe von Liedern sonders eignen; z. von Zöllner, Der Hüte dich von Girs Chor Die Raben bietungen ließen d
Stimmmaterial de
Publikum spendete Vielken an Zugabien prächtigen Ch ltenhofer und ei
die 16er Kapelle
rage zur Versch Josaunist der Kaf
X Der Köln
29. Juli, nachmit
ahresversamml:
der Bau des Dir Die Korb der Restauration Obermeister Pelz hauptsächlich dur men wurde, die worden sei. Hr nungsprüfer w gen gewählt. standsmitglieder
An Stelle des Schlimbgen neu machte bekannt vereinigten Köl lichkeiten auf d
legentlich des veranstaltet w Aussicht geste Einem wiederl Austritt aus! geben.
00 Die Saale des Hof Windscheif
der Innung Bericht über Bezüglich der einfuhr w
Bezirksverein westlichen Re einreiche, fer und mit den treten. Alsd den Verband hin, daß alle lungen die 4 Audienz bein falls nicht Freie Einful sanitären 2 geschlossenen Schlachthäu Seuche kein haustierärz Michels, de den Achtul Regierungs Detaillisten zu machen, bestehen bl Heinen, d Warengesch usw. zu bi zu deklari# heit Stell: Verein ge
* Du
horps fol 18 Schutz Beckingen 1200 M. nis, Auf Gymnasi Gemeind
bzw. 120 Königl. wärter besoldun bestimm Bahnste 1200 M postdire 12 21 in der nachmit einem Gesicht den Kle der sof Oberlä Schult eine er falls, Nacht
Den
lsScscscechs shalice de eatetse hähe haete
jede Gefahr.
einer einige Hause bewol gerief barm 1 der ein und

Local-Anzeiger Nr.
dach lehnte er die Hülfe
1905.
Vereins Nachr iar Pizmurglsangerein
ospmrs en. esihe Keshgasct elaenl hast sheichigeihen saliste, wodn, von„ar g. Vlelis halte sür Boz, Hongert, eine beie hon Isenan, Baschagst ret an Rslce, Laetschte Kehtehen chace Kentsche geche ie Seschetche hecheig eaiht haech. hele
Setugen lehen die auzgzshu gteien ersenen. Das zahlreiche Stimumaterial dbes Vereuns von Zürmischen Beisall, so daß Her spendete den Sängern sturhtese.## wählte er u. a.
astenz en Bigaben her siest die Heinat mir an nitein vonr
ien brächtiget Odor Vort eg Ziedchen Schatzerl klein von Zant.
Veider Sehese wruste, Hdensals duch ezise erlk
die 16er Hapene vonyy,.3 Konzerts beizutragen. Der Sologist der Kapelle, do, Schumanns Greadiere vortrug, hatte
soagzist der hom Feuerwerk in der
ony), er, Lamt FEanenwperk in der Flora übertönt zu werden. e Aelder Peist in. Senalszgane des Bestgases eune
srecdersanglug, abe.,. silsiazer Tagsordung sichz u. a. 216h
de Von de, Ahtreir, her-Zwangsinnung hielt am Montag in
adn de. de, Hehleose Hanaet Alshesech alid Satnt.
ungsprifer wurden bie. Zgpig die auscheidenden Voraen gewählt, obermeiter Beizer, I..g, wurden wieder gewählt.
andurtotiehder biet, Duren,.rggenen Hen. Richartz wurde Hr
In Stelle des nach ausworts berzogeneugunen. Der Obermeister
Schlimbgen neu in den Vorstand..,2 Lung dez Festkomites der
muachte betant, bod en Srohzsigenalgen sei bezsiglich der Feitvereinigten Köler Innungen.uge von den Innungen Kölns gelichkeiten auf dem Gürzenich, weichgr.-—. und Gewerbekammertages
lventich bes Deutschen v gz wurde alseitige Veteligung un
Käsche gestell. nd.als Vetag, wurzen 20 u..
Austritt aus dem Innungs=Ausschuß wur
20 M. angesepr. Hrn. Emanns betr.
vorläufig Folge gec Die Schweinenetzser.-Austunigmintlung ab. Odermeister Ssote des Hote, ovul gamentich den lepethin zum Ehrenmitgliebe Windscheif begrühte vomentig guhneten Lammertz(Kalt). Den
bontys er zi. Hasielsleg in Schoelu erstatete dr Blest.
Bericht über den 26. Bezirkstag„nzen fur die ViehBezüglich der Oeffnung bgescghlossen, daß der Vorstand des ein fuhr wurde einstimmig beschloig Betracht kommenden vier Besirksverains an die Regierung der, auf Heffnung der Grenzen weitlichen Regierungsbezirke,.— umer dafür zu interessieren
einreiche, fernter be,„Nar und Hasbefskammern in Verbindung zu und mit den Handwerks, und Bony rLAuster Miertens Vericht über
treten. Alsdann erstattete Stadtverohuumartz(Kalt) weist darauf den Verbandstag in Freiburg, Pr. Votru..—P.-i, Poltzversamm. in, daß allrorts in Ar tgretzen verlangt werden. Es jei ente
ungen die Hernung der v. eHgsegenheit nachgefucht, die jedenAudienz beim Kaiser im dieser Higezevenzrung der Metzger laute:
alls nicht abgelchut werde. Dde Votr ftrengster Beachtung der
Freie Einsuh, bes Schahwieh),„enmn Has Dieh beispielzweise mn
sanitären Vorsichtsmaßregeln. Wenn ,r9ztgpev,, die össentlichen
geschlosenen, Rlomtbierten Wagsens uder ugg ginschseppung auer
Schlachthäuser eingebracht werde, 1on,1.0g auch von den Schlachtd Gatche Stus bche Ver: Bete rec--- Aachaihr eahbenschioch srach derr haustierärzten geleit, neber den ucruy).; starte Vewegung zur Nichels, der betoute, daß sich lebthm, ein gan beschloß an den
den Achtuhr=Jadenschlutz, geltend mog. I. Handelskammer, den Regierungspräsidenten, die Handwerto, gune Gingabe dahingehend
Oekallisten=Verband und de Srtaor voy, HIf, Neunuhr=Ladenschlut
zu machen, daß iur bo, M zitgero-„etbewerb berichtete, Hr. Th. bestehen bleibe, lieber unauteren Zie Margariner und Gemischte Heinen, der sich namentlich gegen die Farg##..
Sleade Dur. eie euihn Dur eureheng f heieheihe e
dem zweiten Manne. Da sielen
begab sich der Bulsf,wareger, Iu vem. 9. per die Herren her und blötlich die Kerle, 28 woren ihrer, vv.,„ dieser Gelegenheit kam
einen der Heren der Hut und Regerschen eshganden. Die zeristuck auf den Kopf, dab er eine beoen., u. L euzeuftad ein Kaufmann,
acer eitesgsesanselchtiche.
Weise an kleine Knaben Veranu..,„ zestern abend sprang auf der
von der Hexs ftrot Verwarnung durch den Schafner von Bureverstrobe ein, H hex tsichen Straßzenbahnwagen. Er kam zu einem in Vewegung befindlicgez, Lixzungen im Gesicht zu.
Fall und zog sich einige Hauta, gou. Hx O vergangenen Nacht gegen a Brand einer Pappet. Iy, traße in Sülz eine Pappel
121 Uhr geritet ag der Lätte leicht auf die Gebäude des Gutes in Brand. Dos oener hatte, legig, herbeigeilte, Feuerwache von Neuenhof überspringen Honnen. Gs, ve, Zeuerwehr löschten nach
Eeioa B0 mintenlanger Tätigfeile den Prand. Eiligt
ein junger Mann angeblich von meye..n Armbruch erlitt. überfallen und derart mißhandelt, daß er e Der Verlette suchte Büle im„Wergangene Nacht wurde am HauptX Im Schlaf bestohlen., Lalt. Her den Zug verspätet hatte bohnhof einem Schritgzi, uhr und die Geldbörse gestohlen, Dasdenommen. Das Geld, welches er in der Mestentasche trug, konnten die Diebe wahrscheinlich nicht fnden.,.—; an der Zülpicherstraße
0 unglücksfälle, In emter Schrgand in eine Pohrmaschine
in Sülz geriet em Bunge, ir. emer. auf dem Gereonswall kam
und erlit erhebliche Ouetrschungen, ung sich anen Knöchelbruch zu.
eine gelähnte Grau o. Vo... Liug Frau von einem Radfahrer
— In der Meyerstraße„u grngruch Proaz Eein=Mann, der bei
überfahren; bie eru einen u# zinen Schlüsselbeinbruch davongeregen hautz Aund Veirehzur, I. es= Lehiste an. Schr seo
P Kölg: 2y.aitsos,„PPzize hharte Peosazghengsdb una beaste Suz;
Aubrieh; 75., KAINaEZ, PL HB 4.- 6.
den Abopgerigugt, prcoeun geinen fraundlse Gadruich, lani
Vorwurf nicht erspart werden. Einen freunor.r Haß une all. sie auf die fremden Turner nicht ventuch: daz gestausschusses der germeine Erfütung der bep, guehen häte, wird wohl von keiner Stadt ein herrliches Bild vertehen)Burgerschaft in dieser HinSeite bezweiselt werden,„Mcgutzerez,. an den Tag legt, dann dürste
scht inr Suhust, erwus wige Zu.r Lhitsperens erleichtern. Feste zu “ auch dos Arbeiten e, Frinnerung bleiben, ist nämlich ein beranstalten, die jedem„Iv. I hoz Freudenverkehrs. Sollte aber
wichtiger Faktor zur Hevung,.. zoln abgehalten werden, dann
woüte ein. gesheres Entgegenbommen von seiten der
lobenswerte Einrichtung getrofsen, Pop Einrichtung alseitige Anergegeben werden, welche zweckmatzige, v. ziese Karten bei den beenung hundes, Devoi, Lseinex is haben fichz wise dies mir an treffenden Schaffnern nicht immer Zu haven It ggche einem meiner
Montagmorgen sowie auch in verzax Zeumarktbahn nach EhrenBekannten bossert t.„2 fuhr ab Friesenplag. Der betrefende feld, zehn Minuten vor 7 Uhr ab Vr.)eiy wpar ig und mehrere
Sschstes selbe.ie gescheng.
alts chgse ten, uic. tschthgge
Li4n paraoführt.
dem sozialen
** Sozialdemokratische Schaumschlägerei.,„eu2 Freshoen
Geverkschaftskreisen, wird und„orschrishrng, heifitgern die SozialSostaldenn uns geschrieben: Im
Gewerkschaftskreisen, wird uns„Aruifnehmerbeisthern die SozialGewerbegericht verfugen bei den Arbertne,z.3, nizten se dabin
demokraten über eine geringe..3äuß, unr aus ihren Reihen
roten über ein“„uks gu.ägizschuß nur aus ihren Reihen
, dop be e giI ein Peainnen, das den parlamentarischen Gebesetten, jedenfalls em Begunen, vo=, Passengorf eingeführt ist, bräuchen und der Verdatmiswoy., vieung gewitzigt, beantragten
direit widerspricht. Durch diese Erfahrung diezjährigen Verbands. die christlichen Beisitzer, den Vertreter gu dem oiesjugrigr. gurg###
tag der deutschen Gewerbegerichte zuchr wagien., 1ot, Tmmeg um
Auftrieb: 1700, Kälber.-#is 92. b 72-75
Lülber N. 79, Doxgelenger Pojidogbz72. ug#n im Alter bis zu 1¼ Jahren
ven Rassen####„ „ 4u, Tahren M. 70, vorgezeichnete M.##
G. Gering gntpieeng, 32 P, Sauen, und
neu#.60, c. Gering N. 64-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit geräumt.
15 868—
Prozent Tara.
Eber
Flott
Gerichts-Verhandlungen.
8 In die Hauptmarktzichte, fa jet he von miehreren etaud.
einen Bediensteten Kasfe einführen, lasser, unrde das Strafverfahren phadern bestent,., Grund der Markthallenordnung, und der zu it, au-Aeane ,„ Hializeiberordnung vom 12. November
beinen, der sich namentuoy, voper,„itg.“s he Fleischwaren, Schmnalz Warengeschäfte, woandte, weicge uusghuf, dieseMare als amerikanische
usw. zu billigen Freisen anbieten, ohne, dfege,
vsw. zu biligen Preisen anbieten, vutg gstand, in dieser Angelegenzu deklarieren. Man beauftragte den Vor#.=, und eventuell dem
Verein gegen Unwesen in Haudel und Gewerbe beizutreten.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im
orps folgende Stellen zu beseben.—, Höchstgehalt 1600 M.—
8 Schupteute,„Lou, iKergamuf Haustadt, Feiddüiter und Polizeidiener, echingen, Atugerzischfthestrag 180 Me.— Vonn, Königl. Gesäng200 ur, Oehal, Hetfgf rzrge Höchstgehalt 1500 M.— Euskirchen, uis, Aufsecher, monatich 75 2r, Bocyrgg/st.— Rheidt(Siegkreis, bungehium, Lastugterzinz Nachtwächtr= undem Totengräber, 270 M.
Gemeindeverwaltung, ein.., uird bei der Einberufung bestimmt,
sv. 120 Dt. Gehaf. v.. gk. Johann=Saarbrücken, zehn unKönigl. Eisenbahndirektion, in Sr. Oo/gag M. diatarische Jahreswärter für den Zugbegleitungsov., Aurt wird bei der Einberufung
beioldung, steigend bis„.,imn in St. Johann=Saarbrücken,
bestiumt, Börigt. Hohegohnbirektion v. Eähzsodung, steigend bis Bahnsteigschaffner, 900 Mt. diatartsey.ung bestimmt, Kaiserl. Ober20 De.— Der bizhg m. Gehalt, steiagt bis 1000 M. bschirertion Tve„züchsichtslosigkeit mancher Radfahrer wird neber die Prücksicht, Ioft Zlage geführt. So wurde gestern
in der letzten Zeit witedenstraßer ein etwa zehnjähriger Knabe von
nachmittag in der Georgstraße„aß er schwere Verletzungen im
einem Radfahrer. aünte rfitr Der Radfahrer fuhr, ohne sich um Gesicht und am Kopfe erltt. und entkam leider unerkannt trotz
den Kleinen zu kümmern, gizrfglgung.— Gestern avend fuhr am
Venr der Aiet u. asaen Holzgehbersedunge u. ie oenber
kauf von Getränken und warnten Spoisen Lzae; anderen Wirten
dars vur heitens der Aautshante mur egestattet, wenn diese selbst,
ist der Verkauf an Standinhaber uur Berstu.2, die Geträufe oder ihre Angehörigen oder I, Ltasse, einbringen. Das Landgericht warmen Speisen iun die Vtg,.„, den Angeklagten. Seine Revison verur eite un der Der Her Strasegt des Kammergerichts zurüick, bat am 26. Juli 190) der, Serg ,pand des Angeklagten, daßz 8 40 gewiesen. Er verwagf.., sprach aus, daß 3 69 der Gewerbelanuet, De. echeschoalger sichenz, Ge scte ich uiche nie.1
aber nicht den Erlaß von Vorschriften, die bestimmt seien, dessen
Ausübung zu regeln...... g hatte ein Gutsbesitzer
Strafiammer,„Av,eizuegz besgen und mite Strychnin verzu Nippes emn veid). u,.. 2. be, Zurchen legen lassen. Es hatte
eitete sorne, uf bousye, Bögel hinzu, namentlich Briestauben beschneit und vun hoge u, vergifteten Körnern fraßen und sofort und Spatzen, die von den vergtteren, u1 ihu beschäftigter Ackerer
2eruchtun Feachheschädiaung und wegen Vergehen geg
die christlichen, Veisitzer, den Vertreter zu hegg diesjagrigen Herouu
9 der beutschen, Hasen.-Gieser Autrg,—surde angenomma, und
sos betimumen, Au,, chriftlichen Veisitzer, Darüber sind nun die
5 o; vo shengsen sehr aufsgebracht; in einer Reihe sozialdeno, Düsseldorfer Genossen sehr ausgenrung,.„ pfartikel los, in welchem es kratischer Blätter lasen sie emnen. ui, Auf diesen Ltiefen“ Ton
eineitend beist, Lambfart der christlichen Gewerischaftsleiter aus sinkt die gehässige Kampfart der christth zugan die freien Geder satsam bekaunten u.. tag, Die in aller Beziehung envertschaften mehr und mehr bergr, Andg gibt den gerne großen
wandfreie Haltung der freien vr....—4/t, und so müssn sie
Christichen beinzg hoftzuv güheriy= guche zu gatieren und zu
in ihrer aufoepähbeten Sucht, Joug znständiger Gegner nicht organisseren, 3u Miteln greisez,wenden kann, ohne sich selbt zu begen enten, grchen, u Ta, der sozialdemokratischen Kampfssart
beschen,— der„iehergegeben in den Worten; gerheuchelte Wahrwird dann u. a. wiedergeoen,..,ubei,„Anferkelung der Roten“
beitsbeteuerungenr 2evope inderst pontzschnaubender Erguß= usw. Beichtstuhl und Kaplauokratge... einwandfreien Haltung der Wie es mit der„in alle, Deptenung uz einleitend gesagt. Der freien Verbände; bestehr Iv, Vs,„it einer unübertrefflichen heinischwotalische tzrit sisfahigteit geführt wurde, sovie der
Leichtfertiokeit, gebaart mit hursohigten, Zreistlichen Gewerschaften
Kölner Gewerkschaftskongretz liesern, Len Grizer gczlagzporte, wie oviet,=sachtiche„Zmrozise Riederlage, der Genossen bei den GeArbeiterverrat uswo, die Riedertogez, im Westen getätigt wurverbegerichtswahlen, die ur lester Veo,, Hst das Hauptorgan der
den, nicht zu verhindern vermochten u..1 zum Nachdenken“
sozialdemokratschen Gewertschaten gut„öesten Heutschlands sind
auoufordern, Ieg. besanggtagftuicher, wo die„Genosen“ sich über die
Volitische Nachrichten.
en d ie u, egz e heis engeihgenge ehseieihse
Buche wised)e Casgriz, an.— Einer Verliner Korespondenz zufolge und legte in Sahnig au..... Suxikztour deutscher Reichsist es nicht ausgeschlossenz, Haß die S pr. 9tuhen wilg, Vielleicht
„eshagarducter nach Kamerun au,bertzgehoben
□
trepierten, Der, Outebesyte, äzigung und wegen Vergehen gegen
waren deshalb wegen Sachbeschädigung Luntu. zugen Beihülfe dazu
das Vogelschutzgesetz vom vahre.— 9u, daß es allzemeiner
enoerkggt, Ds Aygztigter den die Saat stessenden, Krähen nachBrauch se, u/,. nicht annehmen können, daß so spät in der zustellen. Sie hätten nichr.,.,Telde grscheinen würden,
Jasherizelt andere Bigel auf den. Vesdze erchreigant gausgeschosen.
namentich für geingen zuuch einen Gutsbesitzer bestätigt. Das
Diese Angaben ,vur ggelagten frei.— Am 4. Mai hatte en Gericht sprac hiasfe getranlest und nahm in diesem Zustande für
Srundarbeste, uhrieute Partei. Einem unermittelt geAlcbeu gue. Aucg igee
andt: Wden de wogen noz Hirik, doun, Gösge heschees
Bock herunter
versuche angetistzugnig Se Fixt Fabrikant zu Disseldorf hatt
Die Hochzeiger#### Schloß Glücksburg in Schleswit beseerr= wird am 28. Oktober auf., ov 4. auf ginler Automobilsahrt den
Der Abng von, Eat htgfiahrisort Lourdes und seine Grotte. berühnten französischen Wolfsoy., xeta verschlimmert sich nach Die Lage der Mohammedayer au,., Täglich werden Mohamme.
Ardrsgeischtter Die Gengralgonbernteur von Mosioan veribot die
daner getoftt. Dangresse. an
Aohaltung oliche, vonoreise„edenskonferenz, Minister Witte,
Der rusische Delegierte zur Grv..„ um die Fahrt nach den
ist von Paris nach Cherbourg aboereitringl Roschdestwpjensli
Vereinigten Staaten anzutreten.— Abteu, Stirnwunde, die er iu
unterzog sich in Tokio einer Operatyon. T1tg, Die Wunde wurde
der lotten großen, Seeicptgsiter senitfernt. Sein Befinden ist zu. ösuet und ein Pgutezsheinter, erren Zusammenstoß,zwischer
Zadoanern und Rasen soll ies uach Meldungen aus Ghala an
Tumenflusse gerommen sein.
K Leider Unerrunn.
den Kleinen zu rum##.. garfalgung.— Gestern abend fuhr am
der sofort aufgenommenen Versotgung.—.1g Eisenstange auf der
Oberländer Ufer ein Radfahrer, der
schnder we, evn, ugz schwverhörigen Maun um, wodurch dieser Schulter trug, emen etvos)) geuigr Hapontrug. Er sorgte ebeneine erhebliche Verletzung am Kopf
613, baß er, I2tanzgr bovongau„Ziebstahl., In vergangener
och.
en Diebenz, on Nagelk hüngenden Jacke eines
d4. Peand, Hesezntzechoestenz un, 4 übse erichandes
bewohnern gelsch, wurde.., Nalscheurerweges eim StrohGarnen i. Braund und bern Gie Berlichestaler schesbt, uns: Iu 0 Frecher neberfah., vin, Hstr„an fanden ein Pastor und der Nacht Lum Bitwoc, Benig,. u) uschen demn Venloettor
tuf. Tegen. Velaugsihgg, gachfistehu herstellest lassen, denen die
Selbstrochapboraze o, aufgedruckt waren, was besagen folte. Buchtaben., J. zu,., uusgeoen, Ex. wurde deshalb unter AnDeutsches Reichs=hatent angen..— Buchtaben den Anschein erage Geielt geiter 8450
echt Aope,, aschit seien. Die Düsseldorfer Straf
deutsches Reichsbaten, Berohyg,.umzerregung nicht vorliege.
Tumn amburg, 27.Juli1905.
Wetterbericht der deutschen Seewarts..: liagt uper Böhmen, eue
In Prosenge
Depressien von unter 756., itar, Stellonweise Gewiter. Progu
ist das Wetter ruhig, warm und anwartigen Witterung w
-awarte: Fo
iter 190 Tggeiter Stellenweise Gewitter.— FI#. Si. 6: Verm und he, unwärtigen Witterung wahrscheinlich.
der Segwarte: Fortdauer der SeG°AFHPLI I,“ gBsn, 27.Juli l 90..
Vetterbericht veztor, scheu, den 26. Jöil. Warmes, heileres bis Wolkiges Wetter,
und vberwies bie Sucge.. u, Zinagklagten das Bewuprsein gesegzt.
%
hiesige Straframmer,####e
erregt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
###d Ar. Thomzsont
haben
ir Stoche.
Das Muttermilch in
nächsten ist
vo nicht, dirckt von der Fabrik Frankfürt a. M.
3340) Nachtlänge, Zum rdes utzegleft zu den Tagen be;
in vielen Fälen noch eine Entschuldigung Platz greisen könnte, so
cht 9te uos..
und techn. Bureau
vec. Friedr. Sasse, Perleupfuhl 12.

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 203&a Donnerstag, 27. Juli
Kölner Liederkranz.
Freitag den 28. d.., abends 8 Uhr:
Oeffentliche Generalprobe
e n<space> G ü r z e n i c h s a a l e<space>
Erstes Blatt.
Se88.
Reichshallen-Theater.
Telephon 1599.
Franzetaner Lehzihräg. Plarer., Cggel. Hoinbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
im grossen Gürzenichsaale
zum Jubiläums=Konzert
mit Solisten.
Eintritt 1 Mr. an der Kasse. Der Vorstans.
Theater Job-Claßen.
„• O.Ih.f. i
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Felnate Tafelliköre, Underbero-Bognekamp, Kalsers
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Freitag, 29. Juli.
Sinteisa me an brr eier
Kölner Liederkranz
„„„.I Uchait dee Drinzan
lität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops
P#fI Worst.Srkt.u. Pür. Wierer Schnitzel.8al.
Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Vartaffelsunge m. Einl. 1 Sauerbraten m. Makkar. Kalbskoof en tortue Kalbskotel. m. Blumenk.
Ungar. Gulasch„. Schellfisch m. Butter-S. Reibekuch. m. Butt. u. Brot
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe mit Ei IHecht, Buttersauce, Kart. Sch Kotel. m. Bohnens. Gänsebraten m. Kompott
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Mürbebraten m. Kopfsal.
Eigelstein 66.
Kntelette u. Gemüse I Geb.Seezungesaucekem.
Paprikafleisch..... Filetbraten garniert Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür Täglich
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
.<space> à<space> 1<space> K. 4<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„—<space>
z. Moselwein, p. IFl. 80 ¼ 5
½ Flasche 40 Pfg.
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas
TrstenWonte.
Tünnes und Schähl auf dem russischjapanischen Kriegsschauplatze.
—i4 Mesana in 6 Rildorn n. G. Schnorrenberg. Musik v. R. Ephi
Goldenes Jubel-Fest
am 29., 30. und 31. Juli 1905.
Dosse mit Gesang in 6 Bildern v. G. Schnorrenberg. Musik v. R.
Ueberall stürmischer Beifall.
— Freitag und folgende Tage:=
— Freitag und folgende
und Schähl auf dem russischjapanischen Feriegonenstahr:
Phlerbraten garnfer!
Wiener Schnitzel, Salat
Samstag den 29. Juli, abends 6 Uhr, Im Gürzenich:
Jubiläums-Konzert
für geladene Gäste und die Mitglieder des Vereins.
Sonntag den 30. Juli, nachm. 4 Uhr:
Tillman Liszewsky, Opernsanger, Köln.
Orchester: Kapelle des Westf. Inf.-Reg. Nr. 16(Freiherr von Sparr);
Am Klavier: Herr Ernst Heuser. Lehrer am Konservatorium.
schentmann, Schmitter
PE
Patent Sielaff.-#
kämpfen hinter brillanten Motoren über 25 um den Preis der goldenen Ecke und in einem StundenRennen um den Goldpokal von Köln. Die gesammte Sportwelt erwartet mit Spannung den Ausgang dieses Zusammentreffens der drei besten Steher der Welt:
Sonntag den 30. Juli, morgens 11 Uhr:
Festakt im grossen Gürzenichsaale.
Ferner:
Abends 6 Uhr, Im Gürzenich:
Fest-Konzert
loologischer Garten.
R. Wagner. E. Heuser. Rob. Laugs. Fuhrmeister. Hegar.
G. Weber.
Am 1. August er. beginnt ein
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösun gunti— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte 10 M.
Jede weitere Beikarte.... 4 J Einzelne Personen unter 25 Jahren 5 8= Täglich Konzert.
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Verein,
irivent bo., Bungorbun des; Kretelder Sängerbund, Disseldorter
des Rchein. Sünger... ALäunanmanerein, Essener MännerMänner-Gesangverein Kalk, Kölner Liederkranz.
Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ Lieder für Sopran:„Es war einmal“
„Schlimme Geschichte“
„Vöglein sang im Walde"..
Chöre: a)„Totenvolk“
Waldweben“...
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Lieder für Bariton:„Frühlingsfahrt“...
Der Musensohn"
„Ich grolle nicht"....
Chöre:„Der träumende See“
Die Minnesänger"
„Ritornell"
Szenen aus der Frithjofsage.. Pscenen.. Chor: Rhein. Sängerbund.
Solisten und Orchester wie oben.
Harfe: Frl. Grete Flügge.
Schildergasse 8, rum, Preise von 3 M. für Saal und.50 M. für Galerse.
von 50 J in dem Bureau des Vereins
und in der Gürzenich-Restauration zu haben. Par Worstung.
Große Flieger-Reunen
bestritten von 35 tüchtigen Fahrern.
* Otte Meyer*
(Ludwigshafen)
Sieger im westdeutschen Derby
gegen n
Pandenborn, Conrad, Althoff, Beyenburg, Reimer,
Aowack. Gulder, Wichelmann
und die gesamte Kölner Rennmannschaft mit an der Spitze:
G. Pütz, der beste Flieger Kölns.
Schumann.
Schubert.
Schumann.
Rob. Schumann
Max Bruch.
Preise: 6780 Mark bar
und 1 Ehrenpreis.
Hofel-Restaurant Obladen.
„ InSt Agatha.
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha. Ausschank des allgemein beliebten
Ausschank des allgemein bellenten
Dortmunder Union-Bieres.
Küln: Hainrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritinswall 81—83.
Hohenzollerngarten
am Rielertor. Marquardts sudanesische Karawane##
Die Futa.
AX
Ein Sitteubild aus dem dunkelsten Afrika.
Meuschen und Siere.
Großes Votl. 2
und eirrr.-„
2 Spamtende, nie gesehene Vorsihnngen, damndtet 8
Stadt.
Se lchee e
I. Tribüne D. 360, Loge M..60. Zu den Stehplätzen
werden also für die Steuer 5 Pfg., zu den anderen Plätzen 10 Pfg. Zuschlag erhoben. Der Kartenvorverkauf hat allenthalben begonnen. 8 Ese
5555550900
*—„„„*
0
Pschorrbräu-8
Stuht=Gurten.s
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
——„*
Hohe Strasse 38. Konzert.
Freitau den 28. Juli:
Liederabend
des Lorentschen Kölner Soloquartetts.
Herr Franz Birrenkoven, Opernsänger — Konzertsänger
" Grosses
Militärkonzert
Herr Heinr. Fiedler,
Herr Willy Lorent, Musikdircktor.
Von nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Grosses Militär-Konzert
der Trenksschen Kapelle.
Diners à M. 1,50 u. höher.
(Katalog
gratis.)
Heute Donnerstag, 27. Juli, abends 7½ Uhr:
14 BS.„
&a Sonn= u. Feiertags u. Montags: w o<space> K ä n s t i e r=<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space>
* B. Kürassiere unter Leitung g # des Stabstrompeters im Kürass.= 8 Reat. Graf Geßler und Piston# Regt. Graf Geßler und Piston=# virtuosen R. Fellenberg. O 8
„ 53er Kapelle
0 Granzow, Kgl. Musikdir.
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
S Gränzw, a
1 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C 5000000
9 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: O**
Arienheller.
Hotel und Pension
Hoter und Ponstek
lägerho
S Ein Karawanenüberfall in der Wüste. 8
□ Entree: bi Pfg, Kinder und Militäür 25 Wig, Iithplähe 10 Wie. 65
Urinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Patent Bett=Sofas.
Ausgestellt in der Handwerher-=Austellug. n 2 Fernlo. 7s3. Beter Krall, Mühlenbach d.
Regensburger Schmalzlerfabrik
— Marke Bruckmandi
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u. Hönningen. Prachtvolle Waldungen direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen.
C. Langhammer.
Marke Bruckmandl
August Bögle
liefert den beliebten, besten
Hlefert den Cchöoten,
Altbayr. Schmalzler!
Sommer=Ferien.
Kloster auf dem Lande, in der Nähr von Köln(22 Min. Bahnf.), nimmt Kinder während der Ferienzeit in sorgfältige Pflege. Fr.=Anfragen u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verlag u. Druck von J. P. Sacem
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Aeuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
sonns u. Feiertags Kühr: iners à 1,50. Abonn. 1,25. c
zu ve
Baub
und
an d
9
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 5 Soupers und Abendplatten. 5 G Breuer&amp; Strauß.#
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Plil
sucht Kunden im Nähen und Flicken.
Norbertstraße 2, 3. Etage.
Werde vom 5. August bis
5. September verreist sein.
an Madie Mbo““
Tentiste.

Pacal-Anzeiger Nr. 205* Vonnerstag, 27. Juli
1905.
Seite 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. zo.„
Twwetes wiar.
en genersteigerung, Meme egte.
b# ee ee
Molchuste, ud Bi a. Bh. Stansderlohn. Der Cohzsetz lüir 9r3)
pe Scau dmorker 40 bis 45 Pfg. St#####mn#ernigkeit beschränkte Hand— Wege der Zwangsvollstreckung„lou.., den Ramen des August
Wozubong, Iv Hiateraehäube, 860 Mari Nutzungsvert,
sches e ce
Glockengass 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.— Ziumer
verstigert vergen. Bönigu. Amtsgericht Abt. I12, Cöln.
GerichtsVerhandlungen.
Unter der Anklage, am 6. Ma
phraim
Ifratne,
U, 120 Meali Nutzungswert, groß.80.. 668
an 15. Oktober 1905, vorantags 10 gexzzteseg.
Gloskengasse 9, Hinterhgaus, Erdgeschoß Kinlsz.— Ziunner
Nr. 38. 44 772
versteigert werden.#gliches Amtsgericht,
halten, wenn sie ausnahmsweise
in Akkord verdienen dieselben bei normaler Arbeitsleistung 20 bis 22 Pfg.
D urbentszet beträig Wiosiäieft zu vermeiden. Fir Uchersunden
6 Uhr morgens und nach 9 Uhr abends werden 25%g, für Sonntags
I. Mohrsetutgenz in st hosgr einf bs zaum Vl. Bak soter sänlche
hrbeiter Dieder eingesel, Berden.
Cöln, den 24. Juli 1905. g
der Arbeitgeberin:
Dr. Bredt, Schmaldein
der Arbeitnehmer: Karl Heythausen Jakob Nesen Lambert Frings.
Die Vertrauens# Der Arheitnehmer:
der Arbeitgeberin= Th. Bartels
Josef Wolk Peter
Com belegene, im
i Wege der Oonnge. lgst 10560 auf den Namen der Allg
Grundbuche von Coln, aKem. 294, zul(göln eingetragene
meinen Terrotggelegstrostg gg#cstraße 18—20, oscahm,
I Boshgaus Peis mie Anden md Hefran, 420Nat
b. Hinterhaus Nr. 20 mit Anbau, 3300 Mark Nutzungswert,
gasse 9, Erdgeschoß anz., gmuterhaus, Zimmer Nr. 38,
esteioert verden.. Königliches Amtsgericht, Abt. II, Coln.
Los 2 innere und äuffere
u vergebden, Nähere Austagft. ,zelb)- Die Lngebote siud veshiosen
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauant gsozegase 25—-21, Zinmer 20, enzurgshellamt.
Cöln, den 24. Juli 1905. Bengagg.
— Ziehung 3. August
Inso der Kölner
Lose à IMK. für 10 Mk. Handw.-Ausstellun
600 Gewinne im Gesamtwert von
28000 Mk. gesinte 300., 2000 MI.,
1500 Mk., 2 mal 1000 Mh. 60000 Lose.
..,-l. Lotterie-Finnchmern und alen
f# Zn boben bei den Poe Hggergaulstelen.
Möbelhaus
—.——
ebrehumger, Auz,uchueu de, Bürfaigeee.
Ssten Westen Botoz—..ihenr verkicht und dann dnen Flulte
ssehungsanstalt zu Prauteuhent spurhe, verhandelt gegen die aufseber tätlich angegrinen 3u,, ggxs H. aus Düsseldorf und
Selsehen iche on, Heuh. Der Lastestand st satgender un
Withelm N. aus Neub. Ve... unversehens einen gefüllten
montag warf H. dem, Hichfygunseger. inem Schemelbein auf den
ned ine Gescht un fizre Zug den Ausecher ins Gesche
Kopf. Da sprang,„Vi., Ivzur, Klurtüre, während H. ihm das Seientris ihm den Schlühsl der Hilfzausseher, sch, aufrichtete, warf tengewehr abnahm. Als der., Brüst. Die Burschen versuchten H. ihm einen Schemel, gegen, di..—, aufzubrechen, um ins Freie dann, mit dem Hirschlange, nicht tglüichte, begaben sie sich in die zu gelangen. Da vyner. vu.z, znerFzeugen bewaffneten. Inzwischen
Schreinerest, wo hbe jecz lusehers Heriommen worden. Der Lehrer voren die. Hutheruse, huit eissen Revolver und betrat mit mehreren Klein bewaffnete sich.... Seiner Auforderung, die Werkanderen Beamten die Schreineret., Schen sofort; sie wurden dann
seige Birzulegent, beisen Ve kiting di. 6. die ml. besäige.
festgenommen. Nach der Vor)., Morher geplant seien der Fluchtüsden bode Ie.Bahunsg nicht geboesen. H. wil den useher niche versuch und der Angrist v.„ient Schläge pariert haben. Als der geschlagen, sondern nur besen Soneo.„b, er mit dem HirschAusseher ihn nicht habe tressen, habe er mit dem Stück Holz auch fänger nach ihm geworfen, Da habe er gr gaß, e, die Mpaß
nach den Büsaufeter oezreinerei set man über sie bergefallen sich genommen. In der Tetart die Waffe niedergelegt, mit einem
und habe ihn, obschon e..11., Nachmittags hätten er und M. Sabel über den, Po,„ He hafagenen und drei Wochen Arrest. Direktor
jseder zwanzg Stockhiebeberymmen LLitzanstalt zu Prauweiler be.
Schelmann von der Prheige Angeklagte verschiedentlich diszipliursch oun deu bestasft Her Gaodsf gachicher brder el. 8435
Gericht verurteite H. zu aßtzehn Monaten und M. zu einen Jahr
Stanbezant der Hih o=
Josef Huster, Fabriskarb,
). T. U.
Küfer,
io.. 9. Josef, S. v. Josef Husiter, Fabrikarb., Weberstr. 18Spulmannsg..— Bose,.. Tgn: Spulmannsg. 9.
Eise. 2. v. Kornel. Herzi. tger d.: Erich, S.
gegenüber der Wolkenburg.
Laser in kompl. Wohn. u. evg., Silarteutioderne u. einfache nd Suen, ue ot., Raeli, Reileung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Zaniungsbedingungen.
Fernsprecher 80.5.
bis
Feuilleion des Kölner
Pars diaboli.“(Des Ceufels Aurecht.)
esech, et ean 8. die is halste
freudi gst das Kind, dabei seine Aernichen zärtlich um de Craten Arm schingen.,..u83 buschte über sein fiusteres Gesicht,
während die kräftige Männerhand liebevol über das dunkelhaarige Köpfchen glitt.
Der Mutter scharfer, strenger Ton ließ die Kleine jäh
sammenschrecen,....5 und sei nicht kindisch, Ich
lache sas dorhaus uicht, usd. d, K auch guz ungen, un
allein Graf Weyl zog den übergarten, fa
kirper wieder Zu sich beran vn,„Hich gedacht, kleine May, und
dir Greude wogr, wocg ben, Sterngen ahhingen; entgegnete
dos buerte bon,. Ma habe ich nänlich eine Art Gicht Freosung, Hroy.., gigt zun Besten ens hochBichitätigkeilsvorsellung un Szene Le-.3, Damen und Herren
begabten, aber bintumen, uv gepzater suicken: daun haben wir e Geserschot, voerdenz gruise herishnten Geigen=Virtuosen B.
den selenen Genußz, unseren berühnten Gzgen. Die höchsten
und den Gesang von Frau von..... z. Jv. May, wird einen
Protog sprechen, und nur, wenn sie ihre
Sache aut macht, gestate ich den Fersenbesuch“
i.a Wradelbach, Severinstrasse 237.
Guhr's Brot das Beste!
Rein Fabrikbrot, nur Bejaztige ghzuggen.
esteh., Be2, 242, lritr sga. d 4csde tscge Leschudesk Satacht
od o, Auserag,##r, Pris 3 u2 25 hase grtscher
# in seines Onkels Rechten ruhendes
Des binde.,#., Mutter Worte eigentimlich zusammen,
Alche ereaiegente dit Wer daraht, hendern üiste ach
iudes Strn und ernop, vauf regzt baldiges Wieberschen in „Adien Liebling, und auf recht valbig
bepern, pse, Zer Gzraf den Salu. Beim Verlasen des
Hasig verichz der Grof den. v. iam mit Schneflacken verHaurises beihog,.. Aiche Gregor Weyl achtete nicht darauf.
mischten Regen ins Gesicht. Greg... Mm#tt er an das noch
(#8 ins Le
Aloys, S. v. Jos.
" Elise. T. v. Kornel. Heinn Exsch, S. v. Thomas Lenart.
Theißen, Fuhrmann, Agrippastr, V0. ve eier, Esenbahnarb, Bal.
Raurer, Erstraße 60.-—eu. u. v. Llad, Handungsgeh, Valthoaser,
Herzsck, Gosor, Soeuobeach. Lanas. T. S. Johsanr habder, Piäst,
16.- Karl Kremer, 3., Engelvert, 1., Achterstr. 67.
Hantaleonswall 81.., Follerstr. 103.= Adam
Sturm, Bächermstr., verb. 45., Fstrle zgr. Vo, Marignng Kratz, 71.,
Schneider, 7 M. Donstr.55. Marg, Mevissen,
a Leteatent, Lazht, Beot,IS Hhgstz., Bsleider, A. Padt. Tah.
u. Anna Stein,
e Heirotzesurezeigrrge.
schten Begen u, be gus gerichtet, schrit er an das noch
Gefährt heran und Ffnete den Schlag,
Wie gelchunt, Adsmat, aun er in. Be. Wlagenlsg, hz
Plär“ wmis fnd Entwürse, die der Meusch, der vergingsche
von!
Zweiter Band.
Got 9ob, wieder,.eig. Kausgesie an Felser igel echiof.
langen weißen Morgenkleide Kaud ve g as die langen Leidens.
vewnaches, vo..4 Shach den dichten Vorhang rasch beiseite, so daß alsbald eine Flut von Licht den bisher dämmerigen
Staum ersühte, I Aug, ge. Luiu 1/au6 63 durch die Stimme der
Gleich unterdrücktem Jauchzen klang.###, Augen üver die
ugen Broy Iw), opte Verzschrusten hen Abhäinge hinbeg, worauf
sich vor dem Schlosse ausbrettenden.o,u.-hugt waren. Und bereits Spuren der Ic goriieg, traute Fisle Wald, nach dem
dabinter lag der Woald, der Lo.,s,„uiten ,. guden doch nichts zu
se sich geschut und welchen dor unten un. J. gg. Jauresfeist,
secden vernachte,. Aähung im Herzen, so Sft Planlos
Bitrket, Orodt ud e,ut auge geusen von alel Liupien
stets neuen Mut und frische K
Elisao. Ssholla Mörsch, Severinsnirchplah.„
u. Klementine Langen,
W eie die Lchunache!
945“=Keinl—. Seit ihrer Verheiatug mit Greger schen sene
ite Vertrouichoi;, gsiäg ind beftieöigt. Warum ihr diesen Die wähnte re,) Lern1u,u: zuch zu genau, daß sie sich die
Sescha muit FKeie, e, Plsesieige de ds biche 9g
eesd vd.. v. Lanfschüittelnd, während die rebellischen
Sesein!, bochte„. gaden und ihremn Aschiede von Gregorin Oesdauten zu den,„Freist, Wie er doch voll liebender Sorgfalt um Verlin zurüickschpeisten, Wie g, sange in Arm gehallen und sie bemüht gewesen, wie er Ve,“ un iu die Wangen gestiegen; Petüithe hate) IIFenstertg, vo, iH schrit hasia ins anstoßende habei trat sie vom Feuster Vor und lotuer, Burgfrau erimerte.
Zimmer, dos fost an die Istrseinte Wande mit alten, kostbaren Der große Raum wor gevowv, Iv.„, Ruhesize standen umher, Teprichen behangen, weiche, bennerne Bishe befadsiche ButzenSschersfesder cd.-Pescheniähse ud dichende Richaleaen
Abend vorher iun weme guten Dienerschaft enpfangen worden.
Schloßportal von der gesanten., 3er asse, weische auf die nach
Alein die ängstlich sorgenden Byn...4 waren, wadelten
auder Aehor=seuihe, Headiger üchertlschung, als Greisn Sie
sund und keichfihsg ausd den Bogen speang,(Hors.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Donnerstag, 27. Juli 1903.
Zweites Blan
Offene Stellen.
Stellmacher Werkzeng,
Zimmerleute,
Schmiede
für dauernde Arbeit suchen
Reifenrath&amp; Christ,
Bauunternehmung,
Mülheim a. Rh.
Werkstätte Baggerfeld Dellbrück mit Kantine und Schlafstellen.“
Suche auf sofort einen
tücht. Schachtmeister
für Gleisbau u. dergleichen Arbeiten. Nur solide Leute, welche auf dauernde Stellung reflektieren, woll. sich melden.
Cheodor Chönissen,
Eisenbahn=
und Tiefbau=Unternehmer,
Hamborn(Rheinland).
Ein lediger, durchaus treuer und
zuverlässiger
braver junger Mann
als Hausdiener in einem geistlichen Hause gesucht. Kost u. Logis i. Hause.
Fr.=Off. m. Ang. d. bish. Beschäft. u. Gehaltsanspr. unt. E T 4112 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Ein fleißiger, starker Arbeiter
sofort gesucht. Dampfsägewerk
Cl. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Irrenpflegerin
gesucht.
* Krankenanstalt Lindenburg.
Ochtbares älteres Fräulein, d. nicht
Z auf hoh. Lohn sieht, sucht Stelle z. Führung eines Haushaltes oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter C 75 an die An nahmestelle Hohepforte 6.
In geschlossenem Hause mit Garten
2 ist 1. Etage, 3 oder 4 sch. Räume, Waschküche, Badeg., Leuchtgas mit Einricht., Kochgas 2c. an ruh. Familie zu 33 oder 42 M. zu vermieten. Bescheid Biberstraße 23, part.
Arbeits-Gesuche.
Für ein größeres Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft wird für bald ein
kath. Lehrmädchen
aus bess. Familie gesucht. Kost und Logis außer dem Hause. Gefällige Off. u. Nr. 1042 an d. Geschäftsst. d. Bl
Besseres Mädchen, die bürg. Küche
versteht u. Hausarb. übern., sof. ges. Off. u. B D 100 a. J. Zacher, Ehrenfeld für alle Hausarb. gesuch. Brunostraße 5.
Prop. Mädchen für Küche u. Hausarbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 8. August. Viktoriastraße 3.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
owie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung,
Kalk, Kirchstraße 4
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst. Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb, i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Refer. Off. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für leichtes Fuhrwerk
Beschäftigung auf halbe Tage gesucht Fr.=Off. u. X 410 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben.,
Fücht. Schauf. Wander-Bekorat.
sucht noch einige Abonnenten.
Off. u. Nr. 1053 an die Gesch. d. Bl.
Erf. Polsterer m. Privatarb. g u. bill.
Willy Steinkamp, Rinkenpfuhl 9.
huche noch einige Kunden im Waschen.
Näheres Melchiorstraße 21.
Zu vermieten.
V
vermieten:
Moltkestraße 23, 3. Etage hofw.
5 Räume pp. 57,50 M.
3„ 33.—
2„ 24.—„
Moltkestraße 30, Hochp. straßenw.
4 Räume 60 M.
einschl. Kont. od. Lag. i. Souter. 75 A 1. Etage hofwärts.
3 Räume 35 3. Etage straßzenwärts.
5 Räume pp. 62.50 J Aachenerstr. 63, 1. Et. 5 R. 1000
„ 8 R. 1400
3. Et. 8 R. 1140
das. große Lager= u. Fabrikräume.
Näh. Kontor A. Effing, Aachener straße 68, Hinterh., sow. Moltkestr. 28 Et. Anbau bei Strobel.
Unterhaus,
4 gr. R. u. 1 Speicherz., Waschküche, Beg., ev. Garten, Aachenerstr. 6, 12 bis 15 Min. v. Endp. der Straßenb. Köln=Müngersdorf, an ruh. Leute zu vermieter. Bescheid daselbst.
Kalk. Anterhaus mit Laden,
3., sow.., 2. u. 3. Et. v. je 5., der Neuz. entspr. einger., b. z. verm. B. Marienst. 32 o. Köln, Humboldtst. 23.
2 Anbanzimmer
in ruh. abg. Hause an einzelne Person oder zwei ältere Personen zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Schöne 1. EClag., Küche and Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten. Im Weichserhof 21.
Ursulaplatz 9
Etage 5 Räume zu 45 M. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
—3 luftige Zimmer mit Frühstück von Anfang August bis Mitte September gesucht.
Angebote unter A 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer sucht Wohnung
von—6 Räumen in der Gegend des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit Pension
von besserem Herrn in stillem, kath. Hause, Nähe Südbahnhof, gesucht.
Öff. m. Preisang. u. Nr. 1047 a. d. Gesch.
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Maria Karolina Saurbier
geb. Proff
nach langem, schmerzlichem, mit vieler Geduld ertragenem Leiden,
wohlvorbereitet durch öfteren, andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten..
die trauernden Hinterbliebenen
M. Saurbier, Schreinermeister, und Kinder, sowie die übrigen Anverwandten.##
Köln, den 26. Juli 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 28. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 22 aus. 863
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den### 29. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Maybachstr. 42, 1. Ct.,
4 abg. Räume u. Mans., in bess. H. zu verm. Besch. Mastrichterstraße 4.
schönes möbliertes Zimmer an
besseren Herrn zu vermieten, 30.0. mit Frühstück. Tel. 7141. Luxemburgerstr. 11, 1. Et., a. Barbarossapl.
Unterricht.
Ottoplatz-Ottostraße
Relt. kath. Mädchen Ho
Kine jüng. Stepperin ges. n. Mül
6 heim a. Rh., Taubenstr. 5, 1. Et
Stundenmädchen ges. Schildergasse 110
Stellen-Gesuche.
Herrschaftlicher Diener, 26., mit guter Handschrift und guten Zeugnissen sucht Stelle als
Kassenbote, Bureandiener
oder sonstige Vertrauensstelle. Kaut. bis 1000 K. kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1044 an die Gesch. d. Bl.
Sg. Konditorgehülfe suchi Stel.
Näh. bei L. Lülsdorf, Altermarkt 30.
Zu vermieten haus Streitzeuggasse 11 mit Werbstätte.
Näh. Große Budengasse 8/10.*
Lindenstraße 54
abgeschlossene 3. Etage,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Balkon, neu renoviert, 1300 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
KölnEhrenfeld
Abg. Wohn., 5., Bader., Küche,
Mans., alle Bequ. Besch. Ottostr. 52.
2 kleine luftige Zimmer
straßenw. an 1 oder 2 ruh. Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Ein hübsch möbl. Zimmer I.
mit separatem Eingang billig zu vermieten. Balthasarstr. 25, 1. Et.
., 2. und 3. Etage zu vermieten. Abgeschl. 4., Küche, Spind, Mans.
Unterhaus,
Anbau, abgeschl. 4., Spind u. Gärtchen zu verm. Merovingerstraße 57
Lein möbl. Zimmer Nähe Bahn u.
Hauptpost. Machabäerstr. 5, 2. Et.
3 freundliche Zimmer an
stille Leute zu vermieten. Friedenstraße 3.
Anbau=Wohnung Küche zu vermieten. Schildergasse 110.
Et., 3., Küche u. Mans., an nur ruh. Leute ganz od. get. zu verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
2 Betten an
Handi
Händelstraße 39, 3. Et.
Mit dem
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunstex. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
ahrrad, tadell., sof. bill. z. verk. Anzus. 12-2 u. n. 7 Uhr ab. Weideng.42II.
I. August I Kauf-Gesuche.
defekte Fahrräder zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1054 an die Gesch. d. Bl.
Ankauf
H. Züll
v. Knochen, Lumpen, alt. Eisen 2c.
Gr. Spitzengasse 630.
Zu verkaufen.
a öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
#### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
A
MS
Verloren&amp; Gefunden.
3. Etage
Ein sch. Zimmrt ordl. Handw. zu
Erste Etage,
4 Räume u. Mansarde,
zu vermieten.
Ursulastraße 24.
3 R. 2. Et. m. Veranda,
#9 N. 9. El. m Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
sippes. Abg. A 3 R. 3. Et.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
4 mit vorz. Pens. an 1 od. 2 Herren zu verm. Krefelderstr. 17, Hochpart.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Baustellen
in besten Lagen Kölns— ev. ohne Anzahlung, mit Bauzuschuß 2c. billig zu verkaufen.
Reflektanten, nur solv. Käufer, erhalten weitere Auskunft unter A 55 durch die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesichert.
Gefunden.
Am 22. Mai d. J. stand folgende Anzeige im Kölner Local=Anzeiger:
20 Markschein von armem Jungen am Freitagvormittag auf dem Wege Krefelderstraße über Hansaring, Weidengasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger. Heute gingen uns aus Köln ohne Namensangabe brieflich 20 M. mit dem Ersuchen zu, dieselben dem armen Jungen zu übergeben. Auf Wunsch des Einsenders wird hiermit bestätigt, daß diesem Ersuchen entsprochen wor den ist.
Köln, 27. Juli 1905.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Drankenwärter Stauf ist frei.
IE Ehrenstraße 71A.
Wohnungen.
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13
sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Für ein l7jähriges, in allen Hausarbeiten sowie in der Küche gut angelerntes Mädchen wird bei bescheidenen Ansprüchen eine
Stelle gesucht
wo demselben Gelegenheit geboten ist, unter Anleitung der Hausfrau sich nach und nach zur Köchin auszubilden. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Offert. u. E J 4083 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Fräulein, welch. demnächst heiratet, sucht für einige Monate Stelle zur Erlernung des Geschäftes.
Off. u. Nr. 1055 an die Gesch. d. Bl
hath. Fräulein, in allen Zweigen der
Haushalt., sowie in der Kinderpfl. bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, Kinderfräulein oder zur selbständ. Führung des Haushaltes. Gefl. Off. an Ida Gadomski, Oberbreisig bei Niederbreisig am Rhein
Zelt. kath. selbsänd. Mädchen
sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder älterem Ehepaar.
Zu erfragen Paulstraße 37 i. Laden.
Etage, 4 sch.., 1 Mans. zu verm.
Kall schöne Zim., möbl. od. unmöbl.
#ln, Besch. Herlerstr. 12. 1. u. 2. Et. 3 schöne Zimmer. Ulrichgasse 8A.
Nähe Mainz, Villa von 24 Morgen Gärten, Park umgeben, verkäuflich. Auch Fabrikanwesen, wobei 12 Morgen Gelände an Hand.
A. Jung, Darmstadt, Wendelstr. 30
ckladen u. Wohn., passend f. bess.
aam Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Bl.
11
nterhaus
., hell. Souterrain u
Josefstr. 24.
Lindenstraße 65
abgeschlossene 1. Etage,
6 Zimmer, Küche und Zubehör, Aussicht nach allen Richtungen, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69, Vermietungsbureau.
1. Etage Hausaring 87,
gegenüber der Handelshochschule, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und bei Jakob Marcus, Brüsselerstraße 35, 1. Etage.
Ladenlokal
35 qm groß, mit belieb. großer Woh nung, Bathasarstraße 13 zu vermie ten. Gute Lage.
Bescheid beim Hausverwalter oder Baubureau Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Nippes.
3 helle, luft. Räume 2. Etage ev. mit Mans. ebendas. 2 gr. Lagerräume und einige Mans. billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 56.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für die Familie
ist Freitag, 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
essentlichzer Verkauf
alter hölzerner Bahnschwellen und von Brenuholz.
Die auf dem Bahnhofe Cöln=Gereon lagernden cirka 400 alten hölzernen Bahnschwellen und 5 chm Brennholz sollen öffentlich an den Meistbietenden am 7. August d.., vorm. 10 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufs bekannt gegeben. Cöln, den 25. Juli 1905.
Königliche Eisenbahn=Betriebs
Inspektion 1.
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
Joh. Cheod. hollender&amp; Co.,
Koln, Wollküche 13.
zu verkaufen.
Kin kl. Spezereigeschäft oder Einrich
O tung billig zu verk. Off. an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Schöner mahag. Sekretär, 2tür. Klei
2 derschrank, Kleiderständer, Tischmangel, verschied. Spiegel, alte Oelgemälde und Kupferstiche, ant. Zinn und Kupfersachen, Porzellan= und Nippsachen, Betbank 6., fünfarm. Gaslüster 10., sch. Pianino 130 M.
Achterstraße 4.
dessen Geschäftsprinzip strengste Wahrung der Interessen der Auftraggeber ist, übernimmt künstl. Bearbeitung von Projekten 2c. mit Bauleitung und Abrechnung, event. auch schlüsselfertig zu stellende Bauten.
Gefl. Anfragen unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Oefen= u. HerdeReparaturen
müssen jetzt gemacht werden. Alle Reparaturen, Ersatzteile. Vernickeln besorgt prompt und billig
Terd. Waldenrath, Eigelstein 81,
Oefen= und Herdefabrik.
Zur Einmachzeit
empfichlt
Franzbranntwein Jamaika-Rum, BataviaArrak, Einmachessig
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11
nahe der Hohen Strasse.*#
Se Telephon 6407.
Bürgerlichesspeisehaus
Mittagessen 40), Abendessen 30%,
daselbst möbl. Zimmer zu vermieten Eintrachtstr. 108. Ecke Kordulastr.
Leute jed. Standes verkauf für
patent. Massenartikel. Großartige Neuheit! Monatl. 1000.K. Verd. Prosp gratis. Anfr. u. Chiffre F BW 10. a. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Holz=Verkauf.
1 Posten Pitchpinebohlen, 1 Posten Tannenbretter unter Tagespreis zu verk. Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
für Kolonial=
waren mit sämtlichem Zubehör sofort zu verkaufen. Maybachstraße 146, Ecke Lübeckerstr.
Ladeneinrichtung
kast neuer Backofen auf Abbruch
billig zu verkaufen.
Kalf, Hauptstraße 107
gr. Singer=Nähmaschine, gut erh.,
bill. z. verk. Lungengasse 8, part.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Remo Oliven-Del
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl..50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Steinweg
Nr. 5.
Strumpf=Strickerei
Eintrachtstraße 95 pt.
(früher Burgmauer) empfiehlt sich im Neu= u. Anstricken.
Teleph. 1 Jnnds
chöner weißer Herd m. Kessel
spottbillig. Marzellenstraße 58.
Mähmaschine Singer, 55 u. 70., 26 5. J. Garantie. Marzellenstr. 58.
neu. 1 J. volle Garantie,
Damen=hemden
in prachtvoller Ausführung, mit hochfeiner Stickerei,
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen. Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Niedl. Kätzch. z. versch. Löwengasse 12
Landaufenthalt
in Braschoß bei Siegburg, i. waldr. Berggeg. Gute Verpfl., mäß. Preis, Post= u. Omnibusverb. n. Siegburg. Bäckerei Joh. Leyendecker i. Braschoß. Empfehl. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Welcher Edelgesinnte gibt kath. jung. Manne mit gut. Zeugn. die Mittel in die Hand, die unterbr. Gymnasialstud. wieder aufzunehmen und fortzusetzen.
Fr.=Off. u. T 120 an die Annahme stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Hut verloren!
Die Dame, die am Dienstagabend in