Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
L
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Angeigen-....— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonniegs-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Local
Zeiger
Nr. 278. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 10. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 422. Heute 8 Seiten.
der Frauen Stolz!
Wir führen nur langjährig erprobte Qualitäten und legen grossen Wert auf sauberste Konfektion, sowie auf völlige Längen und Weiten. In Damen-Wäsche unterhalten wir eine ganz besonders grosse Auswahl und umfasst diese weit mehr als zoo verschiedene Ausführungen und Preislagen.
Wir bitten, unsere billigen Preise zu prüfen.=
A
F
Stück
Stück
Damenhemden
Achsel- u. Vorderschluss, Ia. Hemdentuch mit Spitze
Damenhemden
Achsel-u. Vorderschluss. gutes Hemdentuch mit Stickerei
Damenhemden
Achsel- und Vorderschluss, beste Qual., Maschinen- und Hand-Feston
Damenhemden
Achselschluss mit Madeirastickerei Stück
Damenhemden
allerfeinste Qualität, mit reicher Garnierung Stück
Nachtjacken
Croisé gerauht, mit Spitze
Stück 110 135 160 190 bis 250
200 220
bis
150 □25
225 2
bis.00
23 26 300 bis 600
25 3½ 4 50 bis
50
Beinkleider
aus gutem Hemdentuch mit Spitze Stück
Beinkleider
bestes Elsässer Hemdentuch mit reicher Verzierung
85
10
35
„ 125 450
Stück1
1
80
Ia. Hemdentuch, mit Maschinen- und Hand-Feston
Stück
15
Stück 100
Nachtjacken
Croisé gerauht, mit reicher Stickerei, Maschinen- und Hand-Feston
Weisse Unterröcke
Piqué und Croisé gerauht, mit Stickerei, Maschinen- und Hand-Feston
Stück
Stück
Stück
00 130 173 bis 225
150 10 220 bis 575
130 2
25 □75
27 bi 575
Beinkleider
Ia. Hemdentuch,
Hand
Beinkleider
Croisé gerauht, dauerhafte Ware mit Spitze
Beinkleider
Croisc gerauht, mit Stickerei. Maschinenund Hand-Feston Stück
Nachthemden
mit Steh- und Umlegekragen, aus bestem...200 250
Hemdentuch, völlig weit, elegant gearbeitet Stück e 3
Weisse Unterröcke
Spitzenröcke aus bestem Stoff, sehr elcg... 25•200
Verarbeitung Stück 5
110
155
150
0 200 235 50
bis 180
.50
80
bis•200
bis
bis
bis
bis
%% bis 24
00
Extra weite Hemden, Jacken und Beinkleider
für starke Damen sind stets vorrätig.
Köln
Hohe Strasse Nr. 73—75.
ranz
Se
G
Köln
neben
Café Bauer.
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein's: Flaschen 12 3, „Ahrweiler, Rotwein ss Faschen 16.4.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutund zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Betttuchleinen billigote Eugros-Preise Pertige Betttücher 150225 cm zu 1,95„
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
F5IFAS zu vermieten. Aposselnst. 9.
Planosarrischer
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Thicken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten,
Spülsteine, Feusterbäuke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Waschkleidchen
95, große 1,45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Moiße Cheviolkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Caves 1,90, 2,50 und 3,90.
Stiel, Heverinstraße 611.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
Hausbrandkohlen, Authrazit-Eiformbriketts
zu den billigsten Preisen.
Vernhard Broichhagen, Ehreufeld, Gutenbergst. 260. J
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern feine Mühlhäuser, Moselrote und Magnum bonum-Kartoffeln.

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 276 4 Dienstag. 10. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen I. Königliche Baugewerkschule Salierring 32.
Allgemeiner Unterricht
(nur für
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Zeichenunterricht für Bauhandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
I. Königliche vereinigte maschinenbauschulen, Übierring 46.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Mechaniker, Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule Mauritiussteinweg 59.
Aktzeichnen
Dienstags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichen-Unterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
Das Winterhalbjahr beginnt am 22. Oktober.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren. Gravieren und Kunstschmieden je 6 K, für Aktzeichnen 8 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. * Der Direktor: Romberg.
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl. 1
;<space> H o f l i e f e r a n t e n,<space><space>
Nu
Wien.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusst.
prämiiert für füchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aularbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen,
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu :<space> H a u s e.<space> K e i n e<space> V o r k e n n t n i s s e<space> n ö t i g.<space> E n t f e r n u n g<space> tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
reiner holländ
Bensdorp Cacao
wird von ärztlichen Autoritäten als ein kräftigendes erstes Frühstüick statt Kaffee oder Teeempfohlen.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Ein Stärkungsmittel bei erschöpfter Kralt
ist
ägeroberg's- Natur-Blüten-Honig.
#
WEUFETUTg
Köstliche Nahrung! Absclut naturrein!
2 Pfd. 1,80., 5 Pfd. 4,00., 10 Pfd..50 M.
Franko inkl. Verpackung. Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig-Export,
Köln, Sachsenring 4. Telephon 5516.
K3
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 147 Blatt 5842, auf den Ramen der Eheleute Mich. Zaun und Margareta Elise, geb. Klein, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 5 Nr! 609, Buttermarkt 26, Gebäudefläche, worauf Wohnhaus, 1300 Mark Nutzungswert, 64 Quadratmeter groß,
am 29. Dezember 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Ein auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
Nähmaschinen Ssckrete Vehandlung, konnit
kein Einkassierer. Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1905.
# Frau Lore.
45] Roman von J. Jobst.
Es ist, als ob die Wolkenschlucht da droben sich dazu die Zeit nicht gönnte, so wirbelt und tobt es durcheinander. Wieder leuchtete ein Blitz, dem ein Donner un= mittelbar folgte. Es ist ein Krachen, daß Lore voller Entsetzen vom Fenster zurücktaumelt.
„Um Gotteswillen, Frau Lore," flüsterte Frau Siegfried erschreckt neben ihr,„er darf kein Feuer sehen, sagte der Pfleger, dann bricht das Toben bei ihm wieder aus.“
„Rufen Sie Ihren Mann rasch," erwiderte Lore schnell gefaßt,„damit er für alle Fälle bei der Hand ist. Das wird ein grausiges Wetter.“
Frau Siegfried eilte hinaus und Lore beobachtete voller Unruhe den Vater, der stumm zum Fenster hinausblickt in das Leuchten der Blitze, nur der Donner scheint ihn zu ängstigen.
Nordmann preßte ängstlich die Hand der jungen Frau, die sich dicht zu ihm setzt. Sie hat versucht, den Sessel mehr in das Innere des Zimmers zu schieben, aber ihr fehlt die Kraft, und sie will den Kranken nicht noch beunruhigen.
Wie lange es dauert, bis Siegfrieds kommen? Rindergebrüll tönt durch das Toben des Wetters. Siegfried ist wohl beim Vieh. Der Sturm raft weiter, die hohen Wipfel der Waldesmassen wogen auf und ab wie ein brausendes Meer; die Luft ist lebendig geworden. Wie mit Tausenden von Stimmen stöhnt und heult es draußen, die Blitze fahren in den Grund, die Donner krachen. Kaltes Grausen packt die junge Frau und doch verliert sie nicht ihre Kaltblütigkeit. Mit leiser Hand streichelt sie die zitternde Greisenhand, immer von neuem flüsterte sie ihm beruhigende Worte zu, er fühlt es meyr als daß er es versteht. Schon glaubt sie die Schrecknisse überwunden zu haben, da züngelt es in glühendem Zickzack herab, das Haus erbebt bis auf den Grund, ein Krachen, als ob die Erde bersten wollte— und in lodernden Flammen, gleich einer Feuersäule, brennt die hohe Tanne vor dem Hause lichterloh empor. Sie sinken beide in halber Betäubung, Lore und der Vater, nieder, und als sie das Bewußtsein wiedergewinnen, sehen sie die Riesenfackel gierig das Mark des Baumriesen verzehren. Schaurig schön ist der Anblick, auf den sich die weit geöffneten Augen des Kranken mit stierem Blick richten.
Lore sieht das Verhängnis nahen, sie kann ihm nicht wehren, in wildem Drängen entzieht sich der Vater ihrer haltenden Hand. Er springt auf mit gellendem Schrei, und die geballte Faust trifft das Fenster, daß das Glas in Scherben hinausfliegt.
„Die Flammen, die Flammen!“ stößt die keuchend arbeitende Brust hervor,„da sind sie wieder, und der Rauch, der dicke Rauch!“
„Vater!“ flehte jetzt Lores weiche Stimme,„komm, setze dich her zu mir.“
Aber der Irre hört sie nicht, er rast immer im Kreise im Zimmer umher und tobt weiter.„Ich will seinen Kopf sehen, seinen Kopf. — Er hat das Geld genommen— das Geld genommen—“ Einen Augenblick steht Nordmann vor dem altmodischen Schreibsekretär still, der die eine Wand des Zimmers einnimmt, und stiert auf denselben hin, wie in tiefen Gedanken.
„Da lag es— das viele Geld,“ stöhnte er von neuem, und er sucht, wie um Hülfe flehend, das Auge seiner Tochter, die ihm gefolgt ist und ihren Arm zärtlich um ihn schlingt. Sie sehen es beide nicht, daß da draußen das wilde Flammenspiel zu Ende ist, denn der Himmel öffnet endlich seinen Schoß, um strömenden Regen herabzusenden.
Das Toben der Lüfte erstirbt in sanftem Wehen, nur das Rauschen der niederstürzenden Wasser klingt durch das zertrümmerte Fenster in das Murmeln des Kranken, der vor den Augen der atemlos lauschenden Lore den Vorhang lüftet, welcher das grauenhafte Gespenst der Vergangenheit verhüllt. Es ist nur ein schmaler Spalt, der sich vor ihr auftut, aber er genügt, um in ihrem rastlos arbeitenden Hirn den Boden zu erschüttern, auf dem die Schuldfrage ihres Vaters so sicher aufgebaut war.
Abwehrend hebt Lore jetzt die Hand, als durch die vorsichtig geöffnete Türe Siegfrieds weißer Kopf hindurchlugt, und die Türe schließt sich wieder so lautlos, als sie sich öffnete. Lore will allein bleiben mit dem Vater. Und der Kranke raunt weiter, ab uno zu die erloschene Stimme zu gellendem Tone oder wilder Klage erhebend:„Siehst du ihn, Eleonore? Da schleicht er wieder, der Mann ohne Kopf.— Wenn ich nur das Gesicht sehen könnte— das Gesicht! Aber die Flammen, der Rauch rund um mich her.— Und das Geld— das viele Geld;— er hat es mir genommen, und sie sagen, ich hätte es getan. Sieh doch, er will sich verstecken ]<space> i n<space> d e m<space> R a u c h.<space> W a s<space> e r<space> f ü r<space> F ü ß e<space> h a t,<space> g r o ß<space> u n d<space> p l u m p,<space> u n d<space> d i e<space>
Hände so breit und rot.— Eleonore, wo bist du? Hilf mir doch nur, ihn zu fassen, damit ich sein Gesicht sehe— sein Gesicht!“
„Hier bin ich, liebster Vater,“ flehte Lore, aber Nordmann hörte sie nicht, die Wahnideen hielten ihn gefangen. Er starrte in die Ecke des Zimmers, der die Gebilde zu entschweben scheinen, welche das kranke Gehirn entfesselt haben:„Das Feuer— hu, wie es brennt— die Vorhänge, der Boden— aber das Geld— rasch das Geld, sonst verbrennt es—“ Nordmann drehte den Schlüssel des Schreibtisches um, die Klappe fiel mit Krachen herab, ehe Lore noch zufassen kann, der Vater merkt es nicht, seine Hände tasten in den Gefächern umher, die keinerlei Gegenstände bergen.„Lore Alles leer,“ schreit der Kranke auf.„Mein Geld, mein Geld, ich will mein Geld wieder haben!“
Gellend klingt der Schrei durch die Stube, dann packt Nordmann Lore fest am Arm und deutet in die Ecke:„Da ist er wieder Elevnore. Nimm den Rauch fort, daß ich den Kopf sehe, den Kopf. Er hat's getan, ich bin kein Dieb, nein, ich weiß es genau.— Brandstifter! Wer sagt, daß ich ein Brandstifter bin? Das ist nicht wahr, Eleonore, sie lügen alle— alle. Glaub's nicht, glaub's nicht, Frau, ich habe das Haus nicht angesteckt. Das Geld will ich holen, nur das Geld— und nun brennt es überall— überall— das Zimmer, das Haus, und der ganze Hof— die Menschen— Ich tat's nicht, nein, nein! Oh, die Flammen, die Flammen, hu— geht fort, Eleonore du sollst nicht verbrennen, fort, fort!"
„Fort, fort!“ ruft Lore mit erstickter Stimme, auf die Wahnidee des Kranken eingehend. Und er läßt sich willig leiten, er geht mit ins Schlafzimmer, das nebenan liegt— bald ruht er erschöpft auf dem Bett in tiefem Schlaf. Siegfried sitzt neben ihm, denn Lore muß heim zu ihrer Familie.
"•3 dee feescheerEufe. und sPahr Ungebuldig nach
Gatten aus, der ihr ein Stück Weges entgegenkommen will. Ar da draußen ist Friede eingekehrt nach wildem Toben. Die lähmen Schwüle der letzten Tage ist verschwunden, die abendliche W leuchtet in frischen Farben, verklärt durch die letzten Strahlen d sinkenden Sonne. In leisem, eintönigem Tropfenfall senden die a und nieder schwankenden Zweige einen feinen Regen auf den dick Moosgrund, der nicht müde wird zu trinken. Silberne Nebelschlei dampfen empor und ziehen durch die ragenden Stämme, golde Lichter spielen hinein, es ist ein Farbenspiel ohnegleichen.(F. r.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278&a Dienstag, 10. Oktober 1905
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch. fl. Okt.
Spezialiät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Polnisch Ochsenfleisch 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout braun IHammelbraten mit Frkft. Wurst m. Skrt. u..I Schneidebohnen Pastetchen sKalbssteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bouillon-Suppe IHasenbraten mit ApfelRindfleisch m. Beilage 1 kompott Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.) Schmorbraten m. Nudeln Pastetchen Schweinesteak m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Einlage„ Huhn auf Reis Spanisch Frico 1 Schmorbraten.Rosenk.
Schweinekotel. m. Rotk. Rumpsteak mit Salat
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst 1 Filetbraten mit Salat Bratklops m. Kart.-Sal. Hahn mit Kompott Rindfleisch mit Beilage 1 Schinkenbrat. in Burgdr. Spanisch Frico
Täglich:
Oinsre à 60 J, 3 Gänge u. Oeesert
„ à 1 M. 4„„„ M AE KON UR
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 30 J.
½ Flasche 40 Pfg. S 1002
ratent Sielau.— Gerngch
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Oktober 1905:
1. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
„„„ I. Teil.
Ouvertüre zu„Lodoisca“ von L. Cherubini.
Aubade aux mariés von P. Lacombe.
a. Vorspiel zum III. Akt der Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
b. Zwischenspiel a. d. Oper„Sanna“ von G. Rauchenecker.
„Scènes pittoresques“, Suite, a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus, d. Féte Bohème von J. Massenet.
„ II. Teil.
Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner,
megende Holländer von K. Wagner.
Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky „Hüons Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. von Webers„Oberon“ von F. Rosenkranz.
8.„Les Baisers“, Walzer von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.(auch für Fremde)
Abonnements-Zler-Karten für Fremde, welche auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können, 5 Mark.
Das 2. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 17. Oktober statt.* Die Direktion.
(auch für Premde) 50 Pig.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. Oktober 1905. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Zum ersten Male:
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Untucht, Cankl, Rohr, Warnay; die Herren: Liszewsky, Bauer, Gerboth, Konrad, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Donnerstag den 12. Oktober 1905. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Jurheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär. Mittelpreise.
=Theater.
Ganz Köln spricht vom Gastspiel
der Cabtree Bernard
Company.
Ein Abend
in einem amerikanischen
1
wer Llottenverein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln.
Unsere verehrlichen Mitglieder erlauben wir uns hierdurch auf den am
Mittwoch den 11. d.., abends 8 Uhr,
in der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse
stattfindenden
Portag des hen. Dr. C. Ch. Malter(Lund
über„Die Küstenländer Nordafrikas, insbesondere„Marokko“ und ihre Bedeutung für die Völker Europas“(mit Lichtbildern)
aufmerksam zu machen.
Der Vorstand der Kölner Lesegesellschaft hat das Eintrittsgeld für die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte um die Hälfte, auf 50 Pfg. ermäßigt.
Der Vorsitzende:
Karl Ch. Deichmann.
Sonntag den Is. Oktober startet
der Kölner herbstpreis=Sieger
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 11. Oktober 1905. 43. Vorstellung.
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt. .. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Nitzgen Hierauf:
Benignens Erlebnis.
2 Akte von E. von Keyserling.
Inszeniert von Rudolf Weinmann.
ende: Die Damen: Scholz, Sarrow, Nähr; die Herren: Körner Weinmann, Lindner, Turrian, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 12. Oktober 1905. 44. Vorstellung.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Mittelpreise.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Restaurant„Tannhäuser“,
Besitzer: A. Bruns, Mauritiusstelnweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83,
Zechenkoks
in
∆0
allen Körnungen
für eh
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Meisterfahrer von Deutschland
Malmann
Beste u. billigste Bezugsquelle für
80 Rilometer=Rennen
mit Motorschrittmachern
und bewilligt seinen Gegnern Vorgaben
10 Runden.
Beginn 3½ Uhr.
Die Direktion.
Mein
SpezialIte Geschäftsbücher,
8
Geschäft
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
jeder Holz- und Stilart.*
Grösstes Lager
bürgerl. Wohnungs- Einrichtungen.
Komplette Zeiten Eisenbetten,
Federbetten, Woll- u. Steppdecken
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Ref. hier am Platze und auswärts.
P
locinen
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrass Emil Ulmer, Kölns
amenbinden.
#6., 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
IU 4
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 3 M 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli 10 frische Nauchstundern 2 fette Ale. 1 Stck. ff. Lachs. 1 Dos. ca. 12=15 Ia. Oelsardin 60 beste fett. Cardellher. 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Dos. n. fff. Bismhr. 1 Dos. neu fff. Rolmps. 1 Dos. n ff. Auchov. u. ff. Lachsbürlg. 10 fff. Sort. zus. u. 4¼ A. g. Nch.
E. Degener. Swinemünde 103. Gegr. 1381. Konservenfab. u. Fisch.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein p. Liter 1 Mr.
(ohne Glas).
J. Gissels, Eintrachtstr. 100. gegenüber Ursulakloster.
0039
Stadt=Garten.
0 Sonn= und Feiertags
5 montags, Mittwochs und
Freitags 4
a nachmittags von 3½ Uhr ab: 2
8 Militär=Konzert.
3 Breuer&amp; Strauß. 2
S
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
FABRIT
ager mKristall.)
.PORZELLAN und eingut er.von
HOISTENeDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
dlmnmarspfurten 38.
LN.
Obenmarspforten 38 u40.
K0)
Torfin Ballen von ca. 1 Ztr. a 1,20 bzw. à 1,30 franko Melassetorfmehlfutter(D.
Nr. 79 932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Camps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
Streu
Mull
offeriere iko Haut
P.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Dienstag. 10. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
THE
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
HERBST 1905.
VERA SCHUHE werden hergestellt über Leisten in 22 verschiedenen Längen, und jede Länge in 6 verschiedenen Weiten.
Sehr schmale und sehr breite Füsse können eben so leicht bekleidet werden als Vera Schuhe sich angenehm tragen. Katalog gratis!
Für Damen+##4###.. Jedes
Für Herren 10 MK. Paar.
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
Vera American Shoe Co.
* Su
Hohestrasse
Die Singer Nähmaschinen
erhielten auf der*
Handwerks- Ausstellung Köln 1905
die
Goldene Medaille.
Die Original-Singer Nähmaschinen werden ausschliesslich geliefert durch die
Singer Co. Kähmaschinen Act. Ges.
die in allen grösseren Städten Filialen besitzt, in
Köln, Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstr. 33
Ehrenfeld, Venloer Strasse 268.
Mälheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Nippes, Florastrasse 1.
Wirtschafts-Uebertragung und Eröffnung.
Meinen Freunden, Bekannten, Nachbarn und Gönnern zur gefl. Nachricht, dass ich die bisher von mir gefuhrte Restauration
ippes, Kiltelnstrasse G1, Augsststr.
mit dem heutigen Tage Herrn Peter Winterscheid übertragen habe. Für das meinem Unternehmen bis jetzt geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte dasselbe auch auf meinen Nachfolger zu übertragen. Hochachtungsvoll
Friedrich Schmuck.
Unter Bezug auf Obiges hiermit zur Nachricht, dass ich die von Herrn Fr. Schmuck geführte Wirtschaft mit dem heutigen Tage übernommen habe, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen durch Verabreichung von nur prima Getränken und Speisen zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Peter Winterscheid.
G
Wer diese Annonce beim Einkau#vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet
Garantiert dauerbafte Bettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Leder-Anterbeit., Plumeaus, Pfühle u. Killen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
sieht wan, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Daunen
doppelt gereinigt und staubfrei.
Besonders billig
und gangbar sind folgende Sorten: Bettfedern für Unterbetten 59—859, 1,50, 1,80,.—,.60, Weiche Halbdannen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 859, 1,10, 1,50, 2,—,.—.
Feine Dannen Pfd. nur.50
feinere 3,60,.—,.—..—.
Woll. Bettslocken Pfd. 25, 35, 50, 703, Hasenspitzen Pfd. 60,
deunen, Seegras, Roßhaare.
Steffe
in großer Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garautieschein
über Güte und Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz]
Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 11. Okt. 1905 abends 81. Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß), Eigelstein 82.
Vortrag. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
S
srihng Habse
Engl. Fasson, schwer, 26.65.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
Kodak erc. s0wie alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
Goerz Triéder Binoeles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 4 l auf Verlangen gratis und frei.
selbstspielende
sowie
Orehinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen,
505 Mandonnen, Guitarren etc.
von 12 Mark an.
Bettstellen-Lager
Polierte Nußbaum=Muschelbetten
E. nur 62, einfach nur 45 e Gurt=Sprungrahmen, 40 Federn, prima Drell, 20k und höher. Auflege=Matratzen, prima Drell, bestes grünes Seegras, 19.4 usw. Aufsatzbett, sein, 28.6, Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. * Lieferung frei ins Haus.
Bungard=Court, Severinstrasse 96.
täglich frisch empfichlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.
Von der Reise zurück! Prof. Dr. med. Matthes Zurück
Dr. Zöliner
Spezialarzt für Frauenkrankheiter und Geburtshülfe
Köln, Richmodstr. 6A, dicht am Neumarkt.
für Kinder, Kranke, Genesenda
In mit Wasser verdünnter Kuhrnilch bester Ersotz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
und Darlehnskasse
Jekordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 121. Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
in den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr.
nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareiulagen werden von 1 A an entgegengenommen und verzinst bis 600 M. zu 3½%, solche über 600 bis 2000 solche über 2000 M. zu 212%. 31 30 und
Die Kasse ist mündelsicher.
Ich habe mich hierselbs
niedergelassen.
Dr. med.
Westhofen
prakt. Arzt und
Kaiser Wilhelmring 12,part.
(bisher in Benn).
Dr.med. Krust bi
□
praktischer Arzt. Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%b
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1#(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 868.
Zahnziehen schmerzlos.
Pfandannahme
Lübeckerstraße 6 am Eigelstein, früher Machabäerstraße. Frau Bartz.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Dienstag, 10. Oktober 1905.
Seite 1.
A
Alf
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute mittag gegen 1 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten Vater, Schwiegervater und Grossvater,
den wohlachtbaren Herrn
Seaswochenamt
für die verstorbene
geb. Schwaben findet am Donnerstag den 12. Oktober, um 10 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Waldkränze Ausfähr.
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente seiner römisch-katholischen Kirche, nach langem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, doch nach kurzem Krankenlager in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Berlin, Luxemburg, Hannover, Rosbach, Leipzig,
den 9. Oktober 1905.
Die trauernden
Johanna Roeckerath
geb. Schenk
Franz Roeckerath Käthchen Bachem
geb. Roeckerath
Elisabeth öster
geb. Roeckerath
Schwester Maria Carmela im Orden der Garmelitessen
früher Ella Roeckerath Anton Roeckerath. cand. arch.
Julius Roeckerath Helene Best geb. Roeckerath Lina Roeckerath Eduard Roeckerath. stud. phil.
und 10
stets vorrätig empfiehlt
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Straßenb.=Verb. nach allen Friedhöfen.
11.
Theodor Roeckerath Dr. iur. Karl Bachem. Rechtsanwalt, M. d. Reichstags
Dr. iur. Max öster,
Gerichtsassessor
Dr. iur. Ernst Best,
Regierungsrat
Dr. med. Theodor Weischer,
Direktor der Stadtkölnischen Auguste ViktoriaStiftung in Rosbach, als Bräutigam,
Lydia Roeckerath
geb. Hausmann
Enkel.
Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
Haarlemerslumenwieb.,
Sauben-, Zühller-zämkt.
Vogelfutter. Preislisten kostenfrei.
garniert.
Stolkgasse
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Herwarthstrasse 18 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Gereon Freitag den 13. Oktober, vormittags 10 Uhr.
Teinolbsch.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Sronsen in vielen Nuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. 10 Pfg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Bürgergesellschaf
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
# Dr. plil. Peter Josef Roeckerath
95
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von Herwarthstraße 18 aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.
Allen, die Gelegenheit hatten, unsere liebe Mutter,
die Rentnerin
Frau Wwe. Klara Runge
während ihres Hierseins im vorigen Jahre kennen zu lernen, die traurige Mitteilung, daß dieselbe nach Gottes unerforschlichem Ratschluß am 7. Oktober, nachmittags 5¼ Uhr, in Berlin nach kurzem, schweren Leiden sanft entschlafen ist.
Franz Runge und Frau.
Auton Runge.
dahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
hrer Txuold
hrer
findet Donnerstag den 12. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Einrichten von Büchern, Aufstellen von
Bücher=Revisionen,
Hilanzen otc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
E. Kaufmann und Buchhalter, la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln.
e
straße.
T. v. Balth. Schmitz, Fuhrm., Friesenstr. 61. Schulte, Schuhm., Friesenstr. 52. Gertrud,
9. Okt. 1905.
Pennerr Der Einer Urorn. 9. Ukl.
Geburten. Katharina, T. v. Gottfr. Kreuter, Fabrikarb., Follerse 5.- Johann, S. v. Jos. Baum, Tagel., Klappergasse 1.- Elisabeth,
Anna, T. v. Franz v. Friedr. Kisselbach,
* Gerrrud. T. v. Frieor. Nitzelbuch,
Maurer, Fleischmengergasse 43.- Jolanda, T. v. Franzesco Priori, Musiker, Perlengasse 35.- Karl, S. v. Hub. Winckler, Barbier, Pfeilstr. 1.
- Margareta, T. v. Joh. Blettenverg, Maurer, Thieboldsgasse 65.- Karl, S. v. Max Stilck, Schlosser, Hamburgerstr. 16.= Elisabeth. T. v. Gustav Wolzenburg, Ingenieur, Thürmchenswall 67.- Maria. T. v. Julius Reich, Reinigungs=Untern., Ursulagartenstr. 15,- Karl, S. v. Paul Hoppe, Postassistent, Lübeckerstr. 10.- Margareta, T. v. Gust. Eck, Bäckermstr., Christophstr. 48.- Otto, S. v. Jos. Stamm, Handlungsgeh., Vogteistr. 7.
Karl, S. v. Nikolaus Küpper, Kellner, Isabellenstr. 6. Friederika, T. v. Konrad Weißenfels, Kassendiener, Maria Ablaßplatz 12.Michael, S. v. Albert Heinrich Metze, Schreinerges., Holzmarkt 75.Leonhard, S. v. Leonh. Menth, Präger, Siebachstr. 54.- Kath., T. v. Josef Bourtscheidt, Straßenbahnarb., Vogelsangerstr. 20.- Maria Franziska, T. v. Wilh. Crumpach, Metzger, Sülzburgstr. 218.- Josef. S. v
Moselstr. 65." Kath., T. v. Josef Breuig, städt. Vorarb. Burgunderstr. 36.- Eugen, S. v. Lothar Erben, Schrifts., Luxemburger straße.74
# Sterbefälle. Sib. Mörs, geb. Karp, 29., Marzellenstr. 63.- Joh. Fischer, o.., verh., 37., Ohmstr. 50.„ Auguste Dünnwald, geb. Leersch, 50., Severinstr. 95A.- Peter Larsen, Zimmerm., verh., 64., Dreikönigenstr. 19.- Theodor Mölders, 1., Ritterstr. 12.- Luise Hennics, geb. Ballenberger, 32., Mainzerstr. 9.- Anton Krupp, unverh., 60., Quentelstr.—6.- Odilia Schlitzer, geb. Blum, 60., Ulrichsgasse 28.- Paul Engels, 30., Filzengr. 35.- Herm. Meyzer, 1., Frtedrichstr. 44.- Matthias Quadt, 5., Bobstr. 4.- Peter
unverh., 68., Vogteistr. 22.- Herm. Höper, Ingen., verh., 51., Hansaring 24.- Kath. Posen, 15., Johannisstr. 39.- Marg. Bausch, geb Neusgen, 75., Elsterg. 14.— Wilhelm Genz, Gerichtsd. a. D. unverh., 61 J. Friesenwall 120. Kath. Brauweiler, geb. Sürth, Wwe., 77., Neußerstraße 14.—
8 Heiraten. Emil Hardekopf, Gewerbeger.=Assist., v. Altenbruch, u. Josef
Drouve, v. hier.= Engelbert Eul, Schlosserges., v. Euskirchen, u. Anna Gerresheim, geb. Breuer, Wwe., v. Buschbell.- Steph. Böhmer, Wwr., Metzgerges., v. Adenau, u. Sybilla Kronenberg, geb. Verbuir, Wwe., v. Wißnirchen.- Alois Koppmann, Drogist, v. Mülheim(Rhein), u. Gertr. miec, v. hier.- Anton Stevens, Tagel., v. hier, u. Kathar. Hoek, geb. Schmitz, Wwe., v. Andernach.- Willy Schäle, Kaufm., v. Magdeburg, u. Maria Feinhals, v. hier.-Karl Belzer, Anstr=Geh., v. Neustadt=Magdeburg, u. Wilhelm. Vogt, v. Medebach.
6 Leirats=Ankündigungen. Louis Simson, Kaufm., u. Anna Trunk, beide Neue Mastrichterstr. 11.- Friedr. Klotmann, Geschaftsreisender, zu Köln=Nippes, u. Marg. Merscheid, Neua Mastrick
Städtische Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichnis
der öffentlichen Vorlesungen im Winter=Semester 1905/6. (Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 18. Oktober 1905.)
1. Hofrat Professor Aldenhoven. Direktor des Wallraf=Richartz= Museums: Antike Plastik. 1 Stunde. Donnerstag 12—1 Uhr. WallrafRichartz=Museum.
2. Oberlehrer Dr. Bermbach: Elektrische Schwingungen und Wellen, besonders Funkentelegraphie. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Laboratorium.
3. Lektor Le Bourgeois: A Daudet(Lectures expliquées). 1 Stunde. Samstag—6 Uhr. Aula.
4. Dr. iur. Brunhuber, Redakteur der Kölnischen Zeitung: Das heutige Zeitungswesen. 1 Stunde. Dienstag—8 Uhr. Aula.
5. Lektor Carpenter: English Prose and Verse Writers of the 18th and 19th centuries. 1 Stunde. Mittwoch—5 Uhr. Seminar, Gereonswall 70.
6. Dr uppers, Direktor der Handelsschule: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Deutschen Reich. 2 Stunden. Dienstag pünktlich—7½ Uhr. Hörsaal VI.
7. Professor Dr. iur. et puil. Dietzel: Geldwesen. 1 Stunde. Montag—9 Uhr abends. Aula.
8. Professor Dr. iur. et phil. Eckert: Das deutsche Volk und die Weltwirtschaft. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
9. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Erdmann: Einleitung in die Philosophie. 2 Stunden. Freitag pünktlich—8½ Uhr. Aula.
0. Professor Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Stilgeschichtliche Führungen im Kunstgewerbemuseum. 1 Stunde. Dienstag 11—12 Uhr. Kunstgewerbemuseum.
Professor Dr. iur. et pull. Gefscken: Geschichte der französischen Staatsumwälzungen seit 1789. 1 Stunde. Donnerstag—7 Uhr. Hörsaal VI.
Professor Dr. Hassert: Die deutschen Südseekolonien(mit Lichtbildern). Stunde. Dienstag—9 Uhr abends. Aula.
Professor Dr. Küntzel: Staat, Ständetum und Parlamentarismus in geschichtlicher Entwickelung. 2 Stunden. Freitag—7 Uhr. Hörsaal IV.
Professor Dr. Lorck: Das französische Lustspiel des 18. Jahrhunderts. (2. Hälfte.) 1 Stunde. Montag—9 Uhr abends. Hörsaal VI. Martersteig, Direktor der Vereinigten Cölner Stadttheater: Rede und Vortrag(Physiologie und Technik der Sprache, mit Beispielen und Rezitationen). 1 Stunde. Samstag—7 Uhr. Aula.
Dr. iur. Moldenhauer: Neue Probleme der sozialen Versicherung (Reform der Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherung, Arbeitslosen=, Pensions=, Witwen= und Waisen=, Mutterschaftsversicherung). 1 Stunde. Freitag—8 Uhr. Hörsaal III.
Regierungsbaumeister Moritz: Einführung in die künstlerische Ausbildung bürgerlicher Wohnräume. 2 Stunden. 1 Stunde Vorlesung. Montag—7 Uhr. 1 Stunde Uebungen. Montag—8 Uhr. Hörsaal III.
Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Börsenrecht. 1 Stunde. Freitag—9 Uhr abends. Hörsaal III.
Professor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Technologie.
1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 6— 7<space> U h r.<space> L a b o r a t o r i u m.<space>
Professor Rinkel: Spezielle Wechselstromerscheinungen und Wechselstrommeßkunde. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Laboratorium. Schieritz, Direktor der höheren Fachschule für Textilindustrie in Barmen: Textilindustrie(mit Lichtbildern). 2 Stunden. Freitag 7½—9 Uhr. Laboratorium.
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Das Warenzeichenrecht nebst Einleitung insdas Recht des gewerblichen Eigentums. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr abends. Hörsaal VI.
Professor Dr. Schröer: Geschichte der schottischen Literatur und Erklärung ausgewählter Gedichte von Robert Burns. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Hörsaal IV.
Professor Dr. Schumacher: Die Großindustrie und ihre neuesten Probleme(insbesondere Kartelle und Trusts). 1 Stunde. Mittwoch —9 Uhr abends. Aula.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Henrik Ibsen in seinen Dramen. 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr abends.
Hörsaal VI.
Lektor Stable: Shakespeare and his Times. 1 —8 Uhr. Hörsaal IV.
Lektor Tijoux: Croquis parisiens. 1 Stunde.
Hörsaal III.
Dr. Tischer: Geschichte der Klaviermusik(mit Instrument). 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Aula.
Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Cölner Handelskammer: Bedeutung und Ziele der Mittelstandsbewegung. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr abends. Hörsaal VI.
Uebungen.
Dozent Schmalenbach. D. H. H..: Handelstechnische Besprechungen (für eine beschränkte Zahl von Kaufleuten). 2 Stunden. Mittwoch —9 Uhr. Hörsaal I.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen(ausschließlich Uebungen) berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Teilnahme an den Uebungen ist die Hospitantengebühr von 10 Mark für die Wochenstunde zu zahlen. Dieser Satz ermäßigt sich für inländische Handlungsgehülfen, welche einen Nachweis über ihre Geschäftstätigkeit erbringen, auf 5 Mark für die Wochenstunde(vergl.„Zulassungsbedingungen“). 0
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Stunde. Mittwoch Dienstag—8 Uhr. Interpretationen am
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 10. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor: Professor Dr. Eckert.
Probsteig. 21.— Wilh. Lindenberg, Bierbrauer, Kasparstr. 33, u. Jos. Lennartz, Stephanstr. 2.- Lambert Thennissen, Maurer, Gereonsmühleng, 31, u. Luise Schmidt, geb. Kilian, Hildeboldplatz 16.- Jos. Harth, Schmiedemstr., Sachsenring 89, u. Elisab. Lang, Burgunderstr. 3. = Herm. Knopp, Küferges., Rosenstr. 41, u. Elise Fox, Josephstr..= Adolf Bailly, Anstreichergeh., Peterstr. 45B. u. Ursula Stark, Mauritiuswall 43.- Friedr. Temburg, Schneiderges., Frankstr. 5. u. Barbara Vallet, Meister Gerhardstr. 33.— Ant. Maciejewski, Sandformer, zu Herne i.., u. Marg. Hammerstein, Brüderstr. 9.- Joh. Uthaas, Magazinier, Kämmerg. 14, u. Gertr. Graß, Eigelstein 135.— Georg Lehnard, Metzgermstr., u. Wwe. Gertr. Dünnwald, geb. Schmitz, beide Severinstr. 93.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 30. September bis 6. Oktober 1905.)
0 Heiratsankündigungen. Josef Hässy, Schriftmal., Köln, Hahnenstraße 48. u. Henriette Hermann, Turnerstr. 2.- Tneod. Oetz, Tagel.
Lichtstr. 59, u. Elisabeth Gatting, geb. Korst, gesch., Philippstr. 12 Franz seinzel, Schreiner, Schützenstr. 36, u. Kath. Emrath, Gutenbergstraße 4.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 1a.

Seite 2.
M
Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands.
( Köln,.Okt.1905.
Der weitere Verlauf der vierten Generalversammlung brachte zunächst den Bericht des Vorortes Köln, der die Arbeit des Verbandes im vergangenen Jahre darstellt. Erwähnt sei u. a. die Herausgabe eines Flugblattes zu Propagandazwecken, die Vorbereitung des Taschenbuches, für dessen Erscheinen ein Zeitpunkt noch nicht feststeht, die Versendung eines Zirkulars an die Prinzipale um Gewährung eines Sommerurlaubs. Die Stellenvermittelung verzeichnet 361 Eingänge von Stellensuchenden und 415 Eingange von Geschäftsinhabern. Der Kassenbericht weist an Einnahmen einschließlich eines Bestandes von 384 M. im ganzen 1377 M. auf, an Ausgaben 592 M. Mithin beträgt der Bestand 785 M.
Hr. Kaplan Dohm(Bonn) hielt hierauf einen Vortrag über das Thema: Was wir sollen, was wir können, was uns fehlt. Die Aufgabe des Verbandes ist, das Los der weiblichen Angestellten nach jeder Richtung zu verbessern. Sein höchstes Prinzip ist, daß er katholisch ist. Die Religion ist besonders für die jungen weiblichen Angestellten notwendig zum sittlichen Halt im Leben. Neben der Pflege der Religion darf nicht fehlen die soziale Ausbildung, die Vermittelung der Kenntnisse der zugunsten der Handlungsgehülfinnen erlassenen Gesetze, ferner die Schaffung eines eigenen Heims. Der fachlichen Ausbildung sollen, da die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist, Privatkurse im Verein dienen; als Lehrgegenstände kommen bei diesen in Betracht: kaufmännisches Rechnen und Schreiben, Buchführung und in letzter Linie nach Erfüllung bestimmter Vorbedingungen fremde Sprachen. Daneben darf nicht versäumt werden die Hebung der allgemeinen Bildung, besonders durch Schaffung von Bibliotheken. Zur Hebung des Standes sind anzustreben: Stellenvermittelung, Sparkasse und Krankenkasse.
Ferner muß das Standesbewußtsein und das Solidaritätsgefühl gepflegt werden.
Redner gibt in kurzen Zügen einen Rückblick über das bisher Erreichte und geht dann über zu dem, was dem Verband noch fehlt. Hier wünscht er eine größere Unterstützung des Verbandsorgans, Vorträge über einschlägige juristische Fragen, die möglichste Ausdehnung der Stellenvermittelung und Ausbreitung der Krankenkasse, Gründung der Unterstützungskasse. Es fehlt ferner ein allgemeines systematisches Vorgehen zum Werben neuer Mitglieder. Außerdem bestehen verschiedene Wünsche, die an die Adresse der Regierung zu richten sind, z. B. die Errichtung der obligatorischen Fortbildungsschule, die Einführung der Pensionsversicherung, die Zulassung zu den Kaufmannsgerichten, die Anstellung von weiblichen Handelsinspektoren, die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit, die vollständige Sonntagsruhe wenigstens in den sogenannten stillen Monaten.
An die Rede, die im wesentlichen das ganze Programm des Verbandes darlegte, schloß sich eine anregende Aussprache. Längeren Raum nahm in der Debatte der Ausbau der Stellenvermittelung in Anspruch. Die Herausgabe des Taschenbuches wurde endgültig beschlossen mit der Maßgabe, daß der Preis 50 Pfg. nicht übersteigen soll. Ferner faßte die Versammlung folgenden Beschluß: Den Vereinen und den Mitgliedern wird empfohlen, die Bewegung für den Achtuhrladenschluß bei geeigneter Gelegenheit und in geeigneter Form wenigstens in den großen Städten zu fördern und überall einen angemesfenen Erholungsurlaub zu erstreben. Dem Antrag des Vereins Freiburg, eine Eingabe des Verbandes an den Reichstag um Einführung der Handelsinspektion zu richten unter der Betonung, daß hierbei auch die Anstellung weiblicher Kräfte vorzusehen sei, wurde stattgegeben. Als Vorort für 1906 wurde unter dem Beifall der Versammlung Köln wieder genannt. Hr Domkapitular Dr. Düsterwald sprach dem Vorsitzenden, Hrn. Pfarrer Dahlmann, den Dank der Versammlung für die treffliche Leitung aus, worauf die Versammlung mit dem christlichen Gruße geschlossen wurde.
Komer Locat-Anzeiger Nr. 278&a Dienstag, 10. Oktober 1905
Tocales.
Hr. Dr. Oeter Josef Roeckerath ist im Akter von 68 Jahren
infolge eines langwierigen Leidens gestern mittag gegen 1 Uhr gestorben. Früher Gymnafiallehrer, wandte sich der Verstorbene später dem öffentlichen Leben zu und vertrat von 1884—1887 den Stadtkreis Köln im Reichstag und von 1873—1879 zunächst den Wahlkreis Düren=Jülich, dann von 1879 bis 1882 den Stadtkreis Köln im preußischen Abgeordnetenhaus. Herr Dr. Roeckerath hat eine umfangreiche politische und kommunalpolitische Tätigkeit entfaltet, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete. Er gehörte zu den Ersten, welche in die Kölner Stadterweiterungsfrage energisch und mit Erfolg eingriffen. Auf dem wirtschaftlichen Gebiete hat er Hervorragendes geleistet. Aus seiner Initiative ist die Gründung der Rheinischen Volksbank hervorgegangen, welche sich aus kleinen Anfängen zu einem sehr angesehenen Bankinstitut emporgearbeitet hat. Dr. Roeckerath war von Beginn bis heute Vorsitzender des Aussichtsrates und als solcher umsichtig und rastlos tätig. Ebenso gehört er zu den Gründern der Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland; auch hier war er der Vorsitzende des Aufsichtsrates. Wirtschaftspolitische Fragen waren es auch, welche er während seiner Zugehörigkeit zum preußischen Abgeordnetenhause und für kürzere Zeit auch zum Deutschen Reichstage vorzugsweise behandelte. Hier wurde seine Sachkenntnis von allen Seiten anerkannt und geschätzt; so hat er insbesondere einen mustergültigen Bericht in der Frage der Verstaatlichung der Eisenbahnen verfaßt. Dem Kölner Stadtverordnetenkollegium hat Dr. Roeckerath von 1881—1893 angehört und zwar von der Zentrumspartei erwählt. Die Zahl der Mitglieder der Zentrumspartei im Kollegium war während dieser Zeit verhältnismäßig klein; was ihr an Zahl fehlte, mußte sie durch Energie und Arbeitseifer der einzelnen ersetzen. Herr Dr. Roeckerath gehörte zu den geschäftsgewandtesten Mitgliedern Er zog sich in den letzten Jahren fast vollständig vom öffentlichen Leben zurück, nur seiner Familie und seiner geschäftlichen Tätigkeit lebend. Eine schleichende Krankheit hat jetzt seinem arheitsreichon
seeebeie Wnis einemn Kostenaufwande von üder einer Minlion
Mark aus eigenen Mitteln erbauen ließ, setzte er sich ein bleibendes Denkinal.
*.* Die Deutsche Anti-Duell-Tiga, die unter dem Vorsitze des unermüdlichen und in seltener Frische tätigen Fürsten zu Löwenstein in den letzten Jahren das Netz ihrer Lokalorganisationen über ganz Deutschland ausgedehnt hat, wird, wie bereits mitgeteilt wurde, am 26. Oktober in Köln ihre diesjährige Generalversammlung halten, zu der mehrere Universitätsprosessoren von wissenschaftlichem Ruf, sowie Redner aus dem praktischen Leben Vorträge zugesagt haben. Die Generalversammlung wird daher jedenfalls zu einer großen Kundgebung gegen das Duell sich gestalten. Die Zahl der Ortsgruppe Köln beträgt allein mehr als 500 Mitglieder, was um so mehr anzuerkennen ist, als eine ins Große und in die Oeffentlichkeit getragene Agitation bisher nicht stattgefunden hat Anzuerkennen ist nicht minder, daß in der Liga sich Mitglieder der verschiedenen Religionsbekenntnisse in schöner Eintracht zu diesem gemeinsamen Kampfe zusammengefunden haben wider eine Institution, die allem göttlichen Recht, aller menschlichen Vernunft wie den Staatsgesetzen widerspricht. Die Generalversammlung am 26. Oktober wird aus einer geschlossenen Versammtung, an der sich die Delegierten sämtlicher deutschen Ortsgruppen beteiligen werden und aus einer freien, öffentlichen Versammlung bestehen; zu der letzteren ist auch Nichtmitgliedern der Anti=Duell=Liga der Zutritt gestattet.
X Handelskammerwahlen. Die Listen der drei Wahlabteilungen zu den vor Ablauf dieses Jahres noch vorzunehmenden Ergänzungs= bzw. Ersatzwahlen von Mitgliedern der Handelsrammer liegen vom 16. Oktober ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer, Rheingasse 8, öffentlich aus.
( Kölner Sportplatz. Das große 80 Kilometer=Rennen, welches am Sonntag den 15. Oktober als Abschiedspreis in Gestalt eines Vorgaberennens zum Austrag gebracht, wird den Kölner Herbstpreis=Sieger Peter Günther am Start sehen. Günther wird
Zweites Blatt.
seinen Gegnern Vorgaben bis zehn Runden bewilligen
# An die richtige Adresse gekommen! Viel belacht wird
in Bürgerkreisen eine Begebenheit, die sich vor wenigen Tagen an einer der Ringstraßen zutrug. Kam da ein jüngerer Herr, elegant gekleidet, sauber zurechtgestriegelt, mit einem hohen Strehkragen der eher einer Manschette, denn einem Kragen glich. Der Herr trat in ein Blumengeschäft und verweilte dort einige Zeit. Plötzlich wurde die Ladentüre desselben hastig geöffnet und das Herrchen stürmte heraus. Hier bemühte es sich, seine Gangart zu mäßigen um nicht die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich zu lenken, aber schon holte es die„rächende Nemesis" in Gestalt der Verkäuferin des betr. Blumengeschäftes ein und übergoß es so gründlich mit dem Inhalte einer Gießkanne, daß die Passanten daran ihre helle Freude bekundeten. Das„Herrchen" aber, einem begossenem Pudel
gleichend, suchte schleunigst das Weite. Wie man hörte, war das zudringliche Benehmen des Jünglings gegenüber
„„unglings gegenuver der Verkäuferin
die Ursache der unfreiwilligen„Wasserkur" gewesen.
10 Versuchtes Sittlichkeitsverbrechen. In der Poststraße gesellte sich ein achtzehnjähriger Mensch abends zu zwei etwa zwölfjährigen Mädchen und bot ihnen ein Fünfmarkstück an, wenn sie mit ihm in eine abgelegene Gasse gehen wollten. Die beiden Kinder entfernten sich aber und verfolgten später unbemerkt den Burschen. Auf dem Waidmarkt erzählten sie einem Schutzmann den Vorfall, der hierauf den Burschen festnahm.
*. Eine Schlägerei entstand gestern abend zwischen etwa zehn Arbeitern in einer Wirtschaft an der Schnurgasse. Zwei Personen erlitten erhebliche Kopfverletzungen. Die Folge der Schlägerei war ein großer Menschenauflauf, der sich mit Unterbrechungen bis etwa 10 Uhr fortsetzte, da eine Anzahl Raufbolde aus der Elsaßstraße es auf einen Zusammenstoß mit verschiedenen Radaubrüdern aus der Schnurgasse abgesehen hatten. Schutzleute waren bestrebt, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
X Streitbare Frauen. Bei einer Streitigkeit, die sich gestern abend zwischen zwei Frauen Unter Krahnenbäumen abspielte, ergriff nach längerem Kampfe die eine ein Brotmesser und brachte ihrer Gegnerin mehrere Schnittwunden am Arme bei.
i Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Elsaßstraße wurde eingebrochen und mehr als 400 M. gestohlen.
### Der Revolver in Kinderhand. Gestern abend hantierte in der Pferdchensgasse in Deutz ein siebenjähriger Knabe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Knaben in die Hand. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt, wo ihm die Kugel auf operativem Wege entfernt werden mußte.
— Unglücksfall oder Mißhandlung? In der vergangenen Nacht wurde ein junger Mann aus der Bonnerstraße auf der Severinstraße in hülflosem Zustande und schwerverletzt aufgefunden. Der Mann, der einen Rippenbruch sowie schwere Quetschungen an zwei Fingern erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht Der Verletzte gab an, er sei überfallen und mißhandelt worden. Wie von anderer Seite vermutet wird, ist er jedoch von einem Wagen überfahren worden.
u Ein rachsüchtiger Wirtshausgast. Gestern abend geriet
in einer Wirtschaft auf dem Waidmarkt ein Mann mit dem Wirt wegen 5 Pfg. in Wortwechsel. Der Mann bezahlte schließlich die 5 Pfg., ging aber hinaus und schlug an der Wirtschaft eine Fensterscheibe entzwei. Ein Schutzmann brachte den Mann zur Wache. Nachdem er wieder entlassen worden war, begab er sich nochmals zu der betreffenden Wirtschaft und schlug noch zwei Fensterscheiben entzwei. Hierauf entlief er.
X Verkehrsunfall. Gestern abend wurde eine ältere Frau auf dem Eigelstein, als sie die Straße überschritt und einem Wagen ausweichen wollte, von einem Radfahrer angefahren, wobei beide zu Fall kamen. Dem Kutscher des herankommenden Wagens gelang es zum Glück noch, sein Pferd kurz vor der am Boden liegenden Frau zum Stillstand zu bringen. Die Frau kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
6 Dom Erstickungstode gerettet. Mit eigener Lebensgefahr holle ein Schlossermeister aus einem Hause in der Sömmeringstraße, in dem gestern morgen ein Zimmerbrand ausgebrochen war, zwei Kinder, die, beide ohnmächtig, dem Erstickungstode nahe waren. Der Vater war zur Arbeit gegangen und die Mutter liegt krank in einem hiesigen Hospital.
K Köln, 10.0kt.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufahr.— Hen 5,80-7,20 #hensre,„(Rosgen).70, Richtstroh Elegeldrusch).30, Krümmstroh
F Köln, 10.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch
von der Keule M..53-.70, do. vom Bauch.35—.48, Kalbfleisch.65— .87, Hammelfleisch.42-.75. Schweinelleisch 1,98-.05, alles einschl Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert.87-.90. gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil.*%
Hasen 4,00-4,50, Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten.00-.50, Hähne alte 1,80-2,00, junge 1,00-2,00, Hühner, alte.80-.30, junge 1,80-.30, Fasanen.50-3,50, Tauben, alte.40, junge 0,40-.60, Gänse 5,00-.00 Rebhühner, alte 0,90-1,10, junge.50-2,00 das Stück, Kramtsrögel 1,10— .20 die vier Stück.
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.50-.75 „##eug Bg.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,00-.00, rote
7,00-.00, Nieren.60-.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.40, Rotkohl .08-.30, Weisskohl.08-.30 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Preisel . scn 20-.00 das Ku. Essapiel 30,00-50.00, Kochäpfel 20.00-30.00
* Köln, 10.0kt.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission, 650 Ochsen, darunter.472 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 84, b. junge lleischige nicht ausgemastete, ältere, ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge. altere 71-74, d. gering genährte jeden Altare KNa.:####gen
g7e 71-74, d. gering genährte jeden Alters.63-66, Weideochsen M. 66-76.
höchsten Schlachtwertes M. 00.-00'h valicdzischige, aussemistete Kalben
29 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren. 73. b. voll fleischige jungere 70-71, c. mässig genährte jüngere und ältere 67-68. d. gerung genährte jängere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlacht gewicht. Gutes Stallvieb Hlott und sehr gesucht. Weidevich schleppeGerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Dem Direktor einer Emaillefabrik zu Ehrenfeld hatte eine Dienstmagd ein Läppchen Seide, eine Schleife und einen Flaschenstöpsel weggenommen. Sie erhielt das Strafminimum von einem Tag Gefängnis. Der Staatsanwalt sprach sein Bedauern darüber aus, daß in diesem Falle nicht auf Geldstrafe erkannt werden könne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3386]„Doch den sicheren Bürger schrecket nicht die Nacht
die den Bösen gräßlich wecket.“ Doch den sicheren Bürgern des Laurenzplatzes und der Straßenzüge Unter Goldschmied und Salomonsgasse passiert es seit einiger Zeit regelmäßig an Sonnwie Wochentagen, daß sie gräßlich in ihrem Schlummer geweckt werden durch den Vortrag von Gassenhauerweisen in gemischtem Chor und Streitigkeiten zwischen Zuhältern, Dirnen usw. So zieht regelmäßig in der Nacht zwischen 12 bis 2 Uhr eine mehrköpfige Sängerschar die Straße entlang, ohne daß ein Hüter der h. Hermandad das allzu starke Forte etwas dämpfte und die schlummernden Anwohner vor allzu frühem Erwachen schützte. Fragt man sich doch verwundert, wie es möglich ist, daß ganze Trupps laut singend, die Straßen durchziehen, ohne oft auf einen Posten
#een,# 9. schlimmer ist aber gegenwärtig das Dirnenunwesen . diesem Platze und in den zuführenden Straßen; namentlich rann man am Laurenzplatz merken, wenn am Dom eine Razzia gehalten wird. Dann dient der Laurenzplatz als Versteck, sowohl von der Hohestraße wie vom Domhofe aus. Weil hier mit der Grenze Budengasse zwei Polizeireviere aneinanderstoßen, ist ein Entweichen aus dem einen Bezirk in den anderen leicht möglich, und von den Schutzleuten erhält man die lakonische Antwort: Das ist nicht mein Bezirk. Solche Szeuen, wie kürzlich am Wallrafplatz daß Zuhälter und Dirnen Leute tätlich attackieren, sind hier fast an der Tagesordnung. Man würde der wohllöblichen Polizei sicher allgemein Dank wissen, wenn sie hier besondere Mittel und Wege zur Abhülfe finden und namentlich auch für das Eingreifen der einen Bezirks in den anderen bei dem Straßenzug Unter Goldschmied besondere Verordnungen treffen würde. Sie wurde verhindern, daß man nicht wieder den alten Nachtwächter „met Lantän un Stäck un Möpp“ zurückzuwünschen braucht.
Vox populi,
[3387] Kalk,.Okt.1905. Wer die Verhältnisse in Kalk an der Eisenbahnübergängen der Kalkerstraße vor dem der Rolshoverstraße kennt, muß sich wunbern, daß dort nicht öfter ein Unglück geschieht. Erst vor kurzer Zeir hat hier die Eisenbahnverwaltung neue Schranken herstellen assen, und viele Bürger hatten auf eine Beseitigung der alten Uebelstände gehofft. Aber gefehlt! Kalk sowohl wie Köln haben „I, gro. Unkosten schöne Bürgersteige in beiden Straßen herteulen lassen, um das Publikum vor dem starken Fuhrwerksverkehr schutzen. Gerade an den Eisenbahnübergängen nun, wo der Verkehr oft stockt, und die Fuhrwerke auf eine kurze Strecke zusammengedrängt werden, ist für die Fußgänger in keiner Weise
Zweit
„ dir Hahnunger in de
gesorgt. In beiden Straßen ziehen sich über die ganze Breite der Burgersteige bzw. noch über sie hinaus starke Balken
eiwingen die Sessente si hintaus stutte Balkenzäune und
die Passanten auf den Fahrdamm. Dazu kommt an der Kalterstraße noch die Elektrische, die ein Meter von dem Zaun entvorbeifährt und dadurch den Uebergang geradezu lebensgefahrlich macht. Sache der beiden Städte wäre es, hier Abhülfe zu schaffen, indem sie, wie das in anderen Städten mit bedeutend geringerem Verkehr ist, an den Uebergängen die Bürgersteige durchführte und von der Eisenbahnverwaltung besondere Schranken für diese fordert. Dabei würde auch ein Blick auf den Fahrdamm nichts schaden, der z. B. an der Kalkerstraße nicht einmal gepflastert ist und an beiden Uebergängen zuweilen nur in Wasserstiefeln passierist. Hoffentlich tragen diese Zeilen zu einer Aenderung der Verhältnisse bei, und zwar einer schleunigen. H. L.
Aus Dororten und Umgebung.
X Merkenich,.Okt.1905. Gestern feierten die Eheleute Hermann Nonnenbroich und Katharina, geb. Sonntag ihre goldene Hochzeit. Dem Jubelpaar, das 78 bzw. 74 Jahre zählt, wurde der kirchlichen Feier am Nachmittag die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille überreicht.
Dermischte Nachrichten.
** An der Lütticher Weltausstellung haben 387 deutsche Firmen teilgenommen. Weitere 4 Firmen waren außer Wettbewerb, weil die Inhaber der Jury angehörten, und 13 Aussteller nahmen am Wettbewerb nicht teil, weil sie die ausgestellten Gegenstände nicht selbst fabrizierten. An Auszeichnungen wurden deutschen Ausstellern verliehen: 59 Grands Prix, 54 Diplomes ’honneur, 140 goldene Medaillen, 117 silberne Medaillen, 58 bronzene Medaillen, 10 ehrenvolle Erwähnungen. Hieraus geht hervor, daß eine größere Anzahl von Firmen mehrere Preise erhalten hat, da die Zahl der letzteren die der an dem Wettbewerb teilnehmenden deutschen Firmen um 51 übertrifft.
R Euskirchen, 10.Okt.1905. Am letzten Sonntag veranstaltete hier der Kölner Männergesangverein in einer Stärke von 120 Mann unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Josef Schwartz zum Besten der Pfarrkirche in Schmidtheim ein Konzert, das sich ein zahlreichen Besuches erfreute. Einen durchschlagenden Erfolg erntete der Verein mit dem Hegarschen Totenvolk und den einfachen Volksliedern. Reicher Beifall lohnte auch Frl. Adele Appell(Köln) für ihre Solovorträge, ebenso Frl. Fanny Friedrich für ihr talentvolles Geigenspiel. Pfarrer Will(Schmidtheim) sprach sämtlichen Sängern und den Solistinnen seinen Dank aus, worauf der Präsident des Männergesangvereins, v. Othegraven, erwiderte daß der Verein, getreu seinem Wahlspruch: Durch das Schöne stets das Gute, seine Kräfte stets in die Dienste desjenigen gestellt habe von dem alles Gute komme. Der Reinertrag des Konzertes ist eine willkommene Beisteuer zum Kirchenbau.
n die Blätter leise rauschen
und im Herbststurm zu Erde fallen, stellen sich auch die leidigen Quälgeister wieder ein: der Husten, der Katarrh die Heiserkeit, und wie die lieblichen Dinger alle heißen Zum Glück weiß man nun
„„ so ziemlich überall, daß die
Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen alle diese Affektionen prompt bekämpfen, und sie sind so billig, daß jeder sie anwenden kann.6 906
Die Schachtel kostet nur 85 Pfennig.
sind bei Husten und Heiserkeit unentbehrlich
für Redner.
In Apotheken und Drogerien a 1 Mk.
„ unentbeurliche Zahn-Cronte
erhalt die Zähne rein, weiss und gesund.
„ Domka
dessen schwe ist heute fr bach verschi fahres(geb am 11. Okt Beteiligung (geweiht an geistlicher L# 1855 wurde er als Hau Schloß Hag Melchers zu zum Subre in welcher Kölner Klerr und dem n denken seine er installier Generalvika Außerdem n fungskommi animarum. dem Heiligen seinem Tode Wir verdan 1879 veröffe den Stifter der GörresDa Hr. Pin das Besetzun stelle dem E wurde u. a. durch Ernent ausgezeichnet Bruder, dem empfing er? bischofs Dr.
0 Ueber sprach am Jena und er Vereins für vorigen Jahr lich Dichter hülflos. In Eindrücke nie vor der Schl
Deutschen a
gegenuber beherrschen, von einer werden kand mus mit de sich in der# von freudig in die Inne eine neue 2 nicht plötzlic gründet, er Jahrtausend Leistungend Der in Köl Eckart, der gewirkt hat Sinne als t brauchte. E wünscht. Um
der Eisenba Strömunger Leben war wurzelt im die Deutsche im 18. Jah die Organis Zusammense möglicht, di der Arbeit zurückgedrät schicksale m macht sich Lebens bem
Idealismus
sich nicht fühlssache Gegenwart kommt nich danke sind und Realis Volkes sich unserem In eines große Im
Bernardo d Tangel vor der Verlauf fliert, wob spielen. Vo den Artisten sängers Sch künstlers P Soubrette A Welt, Ali 9 ternder Wir Cherbier, d geben dem! * Selbst Fenster sein legenen Wol 1 Verke Brückenram; trächtliche B Stelle zu br dadurch eine Ein C auf dem Sa ine ältere ierbei nicht * 1 Verha hafteten Sch in der Nacht
—

Zweites Blatt.
Locales.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 273&a Dienstag, 10. Oktober 1905.
.5 D mkapitular Wilhelm Dingsmann, Doktor der Theologie,
,<space> d e s s e n<space> s c h w e r e<space> E r k r a n k u n g<space> w i r<space> i n<space> v o r i g e r<space> W o c h e<space> g e m e l d e t<space> h a t t e n,<space> ist heute früh ½9 Uhr im katholischen Krankenhause zu.=Gladbach verschieden, gerade einen Tag vor Vollendung des 73. Lebensjahres(geboren zu Kleinumstand, Pfarrei Werden an der Ruhr " am 11. Oktover 1832), ein halbes Jahr nachdem er unter großer Beteiligung sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum gefeiert hatte (geweiht am 14. April 1855). Seine erste Anstellung erhielt er als geistlicher Lehrer an der Stiftsschule zu Aachen. Schon im November
“<space> 1 8 5 5<space> w u r d e<space> e r<space> R e k t o r<space> i n<space> D o t t e n d o r f<space> b e i<space> B o n n.<space> S e i t<space> 1 8 6 2<space> w i r k t e<space> er als Hausgeistlicher bei der Familie des Grafen Hoensbroech auf
bei Geldern. 1867 berief ihn Erzbischof Paulus Melchers zu seinem Kaplan und Geheimsekretär und ernannte ihn zum Subregens des Kölner Priesterseminars. In dieser Stellung, in welcher er 21 Jahre verblieb, hat er einen großen Teil des Kölner Klerus auf den Eintritt in den geistlichen Stand vorbereitet und dem musterhaften Priester und Lehrer ist das dankbare Andenken seiner früheren Schüler gesichert. Als Domkapitular wurde er installiert am 20. Oktober 1898, gleich im folgenden Monat zum Generalvikariatsrat ernannt, am 1. März 1900 zum Offizial. Außerdem war er Prosynodal=Examinator und Mitglied der Prüfungskommission für die Erteilung der Approbation pro cura animarum. Das lebhafteste Interesse widmete er seit Jahrzehnten dem Heiligen Lande, das er wiederholt besuchte; viele Jahre lang bis zu seinem To#, leitete er die Kölner Zeitschrift Das Heilige Land.
Wix verdanken seiner Feder mehrere Beiträge zur Hagiographie.
1879 veröffentlichte er eine Monographie über den h. Ludgerus den Stifter der Abtei Werden, 1886(unter den Vereinsschriften
Görres=Gesellschaft) eine feinsinnige Studie über die h. Therefia.
Da Hr. Pingsmann in einem„geraden Monat“ gestorben ist, steht
da Besetzungsrecht für die durch seinen Tod erledigte Domherrnstelle dem Erzbischöflichen Stuhle zu. Domkapitular Dr. Pingsmann wurde u. a. durch Verleihung des Kronenordens dritter Klasse und durch Ernennung zum Ehrendomherrn der Grabeskirche in Jerusalem ausgezeichnet. In.=Gladbach, wohin der Kranke sich zu seinem Bruder, dem Geistlichen am dortigen Krankenhaus, begeben hatte empfing er den Besuch des Hrn. Kardinals Fischer, des Hrn. WeihDr. Nuul. und des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage.
O Ueber Idealismus und Realismus im deutschen Wesen sprach am Montag Hr. Geh. Hofrat Prof. Dr. R. Eucken aus Jena und eröffnete damit die dieswinterlichen Veranstaltungen des Vereins für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Zu Beginn des vorigen Jahrhunderts waren die Deutschen für andere Völker lediglich Dichter und Denker und in der Welt der Dinge schwach und hülflos. In ihrem Buch über Deutschland hat Frau v. Stael die Eindrücke niedergelegt, die sie auf ihrer Reise durch das Land kurz vor der Schlacht von Jena empfangen hatte und nach welchen die Deutschen als ein weltfremdes Volk erscheinen. Wenn heute demgegenuber die Technik, das Fabrikwesen, der Handel die Geister beherrschen, so fragt es sich, ob dieser Umschwung als ein Sinken von einer Höhe des Geistes oder ein Aufwärtsstreben betrachtet werden kann. Redner glaubt die Entstehung des deutschen Idealismus mit der Kleinlichkeit der Außenwelt erklären zu können, die sich in der Kleinstaaterei und Verwaltung zeigte und den lebendigen, von freudigem Glauben erfüllten Drang zu einer großen Einheit in die Innenwelt zurückverwies. So schuf der Deutsche sich selbst eine neue Welt durch geistige Kraft. Der Idealismus war aber nicht plötzlich erstanden, sondern er liegt im deutschen Wesen begründet, er ist die Verwirklichung eines Lebenstriebes, der seit Jahrtausenden in uns wirkt. Daher von früh an die großen Leistungen der Deutschen in der Kunst und besonders in der Musik. Der in Köln 1327 gestorbene Dominikaner, der Mystiker Meister Eckart, der nach Goethe am meisten auf die deutsche Sprache eingewirkt hat, war der erste, der das Wort Gemüt im heutigen Sinne als tiefste, von der äußeren Welt abgelöste Innerlichkeit gebrauchte. Goethe schon hat die Umwandlung zum Realismus gewunscht. Um 1830 war schon die Scheidung eingetreten: Pestalozzi, Goethe, Schleiermacher, Hegel usw. haben ihre Aufgabe erreicht; der Eisenbahnbau, die politischen Bewegungen und die nationalen Strömungen wachsen. Aber auch diese Wendung zum praktischen Leben war nicht etwas Plötzliches, sondern auch der Realismus wurzelt im deutschen Leben. Das ganze Mittelalter hindurch waren Deutschen das Volk der Erfinder und haben diesen Ruhm erst im 18. Jahrhundert an die Engländer abgetreten. Wir haben aber die Organisation der Arbeit schätzen gelernt und erfahren, daß der Zusammenschluß der Kräfte zu weltgeschichtlicher Arbeit Dinge ermöglicht, die früheren Zeiten unmöglich schienen. Freilich liegt in der Arbeit die Gefahr, daß die Innerlichkeit, die Persönlichkeit zurückgedrängt wird; wir erleben heute keine ganzen Menschenschicksale mehr, sondern nur mehr Stücke vom Leben. Deshalb macht sich jetzt das Verlangen nach Seele, Verinnerlichung des Lebens bemerkbar. In Wirklichkeit können wir weder auf den Idealismus noch auf den Realismus verzichten. Der erstere kann sich nicht losreißen von der Welt ohne die Gefahr, weichlich, Gefühlssache und Stimmung zu werden. Zum Idealismus gehört die Gegenwart der Welt, Kämpfen und Ringen, und der Realismus kommt nicht aus ohne Idealismus, denn der Geist und der Gedoch das Mächtigste in der Welt. Idealismus und Realismus sind die Pole, zwischen welchen die Geschichte eines Volkes sich hin und her bewegt. Wir Deutsche tragen beides in unserem Innern, und es ist unsere Aufgabe, beides zum Ausbau großen geistigen Reiches zu verwerten.
##09 Im upollo-Theater führt allabendlich die Cabtree und
Bernardo die Parodie Ein Abend in einem amerikanischen TingelTangel vor ausverkauftem Hause auf. In drastischer Weise wird der Verlauf einer amerikanischen Spezialitäten=Vorstellung persisliert, wobei zwei Personen aus dem Publikum die Hauptrolle spielen. Von ihren Logen aus verüben sie allerlei Allotria mit den Artisten und den Zuschauern. Das Auftreten des Stegreifsängers Schreier, der Balladen=Sängerin Aurora Lerche, des Zauberdes Gesangquartetts Keuchhusten, der wal ouli an####uddingun de fürchterlichsten Ringkämpfers der Morphium, gibt Anlaß zu Szenen von zwerchfellerschütSherbig den Perap; aravische Sängerin Kara, der Münzenkönig Cherbier, der Akrobat Neuberty, der Billardkünstler Asra u. a. geben dem Programm eine große Vielseitigkeit.
Se###imotri beul. früh sprang ein Tagelöhner aus dem dritte. Stock an der Alten Mauer am Bach gelegenen Wohnung in den Hof und war sofort tot
## verkehrsstörung. Heute früh erlitt auf der diesseitigen mit Malz schwer beladenes Fuhrwerk eine beBeschaoigung, so daß der Wagen nicht mehr von der Stelle zu bringen war und das Geleise versperrte. Es entstand dadurch eine 20 Minuten dauernde Verkehrsstörung.
Ein. Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause
#un dem Satierring. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Eine ältere Frau. die den Brand zu löschen versuchte#### sich
hierbei nicht unerhebliche Brandwunden an den Händen zu. a Verhaftete Messerhelden. In der vergangenen Nacht ver## der a. Shusleute in der Poststraße drei Burschen, welche an den
zum Sonntag in der Schartgasse und auf dem
Mühlenbach entstandenen Schlägereien beteiligt waren und einen
jungen Mann durch einen Stich in die Lunge lebensgefährlich verletzt hatten. Zwei der Beteiligten waren bereits in der Nacht zum Sonntag verhaftet worden.
m. Festgenommen wurden: Eine Ehefrau, ein Hausierer und zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Althändler und ein Kaufmann wegen Hehlerei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Stukkateur wegen Logisbetrugs ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. Gewarnt wird vor einem Hoteldieb, der hier schon einige Hotels besucht hat. Er nimmt die auf dem Flur zum Reinigen herausgehängten Kleidungsstücke und herausgestellten Stiefel mit indem er sie in seine Reisetasche steckt und schleunigst das Hotel verläßt. Er trägt sich ins Fremdenbuch als ein Doktor aus Groningen(Holland) ein.
K. Bei einem festgenommenen Einbrecher wurden nachstehende Sachen vorgefunden, die höchstwahrscheinlich aus Diebstählen herstammen: Ein goldener Ring mit rotem Stein, links und rechts je ein Stern mit Perle, ein goldener Ring mit rotem Stein ein Trauring MH gezeichnet, ein Trauring 585 gestempelt, ein goldener Ring mit rotem Stein und Perlen besetzt, ein goldener Ring mit violettem Stein, ein goldener Ring mit drei weißen und drei roten Steinen, verschiedene Münzen, darunter eine Bettelmunze mit der Aufschrift: Von seinem lieben Freunde Toni 1887. — Ferner hatte ein Fahrraddieb verschiedene Briefmarken im Besitze, die auch gestohlen sein dürften, nämlich 148 Stück zu 2 Pfg zwei Stück zu 10 Pfg. und 20 Stück zu 5 Pfg. Die rechtmäßigen Eigentümer vorbezeichneter Sachen werden gebeten, sich umgehend beim fünften Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Rabenmutter stand in der Person einer Ehefrau aus Esch vor dem Schöffengericht. Sie ist angeklagt, im Jahre 1905 fortgesetzt ihr Stiefkind mittels Besens, Stocheisens und eines Holzschuhes mißhandelt zu haben. Die Angeklagte gibt zu, das Kind mit einem Stocheisen auf den Arm und mit einem Holzschuh gegen den Kopf geschlagen zu haben. Zeugen hörten das Kind öfters fürchterlich schreien. Nach Aussagen des Arztes war der ganze Körper des Kindes mit blutunterlaufenen Striemen bedeckt. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Nochmals hatte sich das Gericht mit dem Stellenvermittelungsschwindel in der Triererstraße zu befassen, da wiederum Stellen für alle möglichen Handwerker ausgeschrieben waren. Ein Maschinist meldete sich bei einem Ste#lenvermittler in der Triererstraße mit dem Hinzufügen, daß für ihn nur Köln in Betracht kommen könne. Bei einem kleinen Eisenwerk an der Triererstraße sollte eine Stelle frei sein. In Wirklichkeit giebt es in der Triererstraße überhaupt kein Eisenwerk. Der Maschinist zahlte 5 M. Vermittelungsgebühr und bekam nach einigen Tagen den— Stellenboten aus Braunschweig zugeschickt. Das Urteil lautete auf nur 20 M. Geldstrafe, weil der Angeklagte wegen gleicher Fälle schon kürzlich seine Strafe erhalten.— Zum dritten Male in kurzer Zeit stand ein fünfmal vorbestrafter Leichenfledderer vor den Schranken. Eines Morgens gegen 5 Uhr überfiel er einen Mann. der nach der Mülheimer Heide zu spazieren ging, und mißhandelte ihn derart, daß er nach dem Hospital geschafft werden mußte. Nur der Umstand, daß ein Nachtwächter herbeieilte, hatte den Burschen damals veranlaßt, von seinem Opfer abzulassen. Mit Rücksicht auf das gemeingefährliche Treiben des Angeklagten wurde auf vier Monate Gefängnis erkannt.— Ein häufig vorbestrafter Schreiner soll bei seiner von ihm getrennt lebenden Frau sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben. Er wurde freigesprochen, weil, solange die eheliche Gemeinschaft durch Urteil nicht aufgehoben sei, dieser das Recht habe, in die Wohnung seiner Frau und Kinder sich zu begeben. Wegen Drohung, die er gegen mehrere in demselben Hause wohnende Leute ausgestoßen hatte, erhielt der Angeklagte eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.— Wegen Belästigung von Gästen in einer Wirtschaft erhielt ein Tagelöhner zwei Tage Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben.
J. Die Schneider awangsinnung hielt gestern abend eine Quartals-Generalversammlung ab, in der Obermeister Schmitz
Bericht uvex de b, endigte#nhewegung in der Damenschneiderei erstattete. Er schilderte die Verhandlungen mit den Gehülfen, nach
welchen der bereits veröffentlichte Lohntarif zur Annahme gelangte und betonte, daß er nur auf Veranlassung eines streikenden Gehülfen Lohnkommission zu der Einigungsverhandlung eingeladen habe. sei nicht vereinbart, die Tarife vor dem Gewerbegericht festzulegen; dieses könne auch durch die Innung geschehen. Formell hat noch eine Versammlung der Arbeitgeber der Damenkostumbranche die Abmachungen gutzuheißen.
„„ und sozialdemokratische Gewerkschaften
Die Rheinische Zeitung brachte in Nr. 233 vom 5. Oktober 1905 folgende Notiz:„Ein Londoner Mitarbeiter der Leipziger Volkszeitung hatte mit einem Vertreter der englischen Arbeiter auf dem vorletzten deutschen Gewerkschaftskongreß, Curran, eine Unterredung Dabei befragte er ihn über die Eindrücke, die er von der deutschen Gewerkschaftsbewegung empfangen habe. Curran sagte dann unter „Was mich befremdete, war die Mitteilung, daß es in Deutschland christliche Gewerkschaften gäbe. Den Zusammenhana zwischen Religion und den gewerblichen Juteressen der Arbeiter kann ich nicht begreifen. Die Arbeiter vereinigen sich doch nicht
aus kirchlichen, sondern aus materiellen Gründen. Fabrik und Kirche sind zwei vollständig verschiedene Dinge. Die Waren werden nicht für Brotestanten, Katholiken usw. erzeugt, sondern für Leute die Geld haben.e Das hat man den Führern der christlichen Gewerkschaften schon oft vorgehalten; aber man hat sich dort so sehr in die Idee verrannt, die Arbeiterschaft durch die christliche Sonderbundelei zu zersplittern, daß in absehbarer Zeit an eine Aenderung nicht zu denken ist." Das ist die beliebte sozialdemokratische Verdrehung der Wahrheit. Wäre Curran orientiert gewesen über den Tatbestand der deutschen Arbeiterbewegung, hätte er urteilen müssen:„Was mich befremdete, ist die Mitteilung, daß in Deutschland die sozialdemokratischen Gewerkschaften sich als antireligiös bezeichnen und demgemäß handeln. Den Zuzwischen dieser Bekampfung und Verunglimpfung des und den gewerblichen Interessen der Arbeiter kann begreifen. Unter solchen Umständen aber war es für die christlich gesinnten Arbeiter, welche ihre Ueberzeugung nicht in den Kot ziehen lassen wollen, einfache Pflicht der Selbstachtung, daß sie Organisationen den Rücken kehrten, welche, anstatt sich auf ihr
Beite 30.
****#erven. Das aues hut man den Genossen
schon oft vorgehalten; aber man hat sich dort so sehr in den Haß gegen das Christentum verrannt, daß die Zersplitterung der Arbeiter die unausbleibliche Folge gewesen. Obwohl man das vor Augen sieht, ist man dennoch ganz und gar unbelehrbar. Ja seit der Demonstration in Köln, wo Legien eben die sozialdemokratischen Gewerkschaften als„antireligeös" bezeichnet hat unter dem Beifall der Genossen, ist in absehbarer Ze# an eine Aeiderung nicht zu
„en“ müssen durch die Macht und die Arbeit der
christlichen Gewerkschaften zu deren Anerkennung gezwungen werden und die christliche Arbeiterschaft muß daher wissen, was sie zu
Die erste
nahm einen
allgemeine katholische Missionsfeier in Berlin glänzenden Verlauf. Die Missionspredigten, die am
Sonntag in fast sämtlichen katholischen Kirchen Groß=Berlins, sowie in Potsdam und Köpenick stattfanden, waren äußerst stark besucht. Am Montagabend fanden an fünf Stellen Festversammlungen statt zu denen der Andrang ebenfalls sehr stark war. Außer zahlreichen Missionaren aus allen deutschen Kolonien sprachen Aba. Kommerzienrat Cahensly und der vom Caritaskongreß in Dortmund bekannte Graf Vaya de Vay.
##ie, Straßenkämpfe in Moskau(Rußland). Moskau,
.Okt.1905. Während der letzten Unruhen wurden insgesamt fünf Kosaken, vier Gendarmen und einige Polizisten verwundet. Gestern abend 11 Uhr war die Ruhe in den Straßen wiederhergestellt. Auf dem Nikitski=Boulevard bewarf eine Volksmenge Kosaken die zum Hause des Generalgouverneurs ritten, mit Steinen. Die Kosaken gaben daraufhin eine Salve ab, wodurch zehn Personen, darunter zwei Schutzleute, getötet und mehrere Personen verwundet wurden. Scheugewordene Kosakenpferde rannten den Boulevard hinab und verletzten mehrere Personen Gegen Abend verursachte eine aus Schriftsetzern und anderen Arbeitern bestehende Menge am Twerskoj=Platze Ruhestörungen und führte dabei Fahnen mit Aufschriften mit sich. Die Menge zerstörte das Innere einiger Wirtshäuser, stürzte einen Pferdebahnwagen um und warf die Scheiben der Laternen ein. Da ##r. Moskauer Zeitungen nicht erschienen sind, fehlt hier die Möglichkeit, die von dort eintreffenden Meldungen nachzuprüfen Die Unruhen im Kaukasus(Rußland). Tiflis
.Okt.1905. In mehreren Teilen der Stadt wurden gestern gleichzeitig Bomben geschleudert. Eine explodierte vor der Kaserne in der Nähe des Palastes des Statthalters, wobei ein Kosak getötet und elf verwundet wurden. In der Nähe einer anderen Kaserne wurden sechs Bomben geschleudert, wovon vier explodierten; drei Kosaken wurden verwundet. Ferner wurde an dieser Stelle ein durch eine Gewehrkugel getöteter Georgier aufgefunden und ein anderer Georgier unter dem Verdachte verhaftet, Bomben geschleudert zu haben. Bei einer dritten Kaserne explodierten drei Bomben, wobei drei Soldaten verwundet wurden. Hier wurde ein verwundeter Armenier unter dem Verdachte verhaftet, der Urheber des Anschlages zu sein. Aus den Fenstern zweier Häuser wurden gestern Schüsse abgegeben, wodurch eine Person verwundet wurde. Um Mitternacht wurden 15 weitere Verhaftungen vorgenommen.
Dermischte Nachrichten.
+ Frechen,.Okt.1905. Zahlreich besucht war die Versammlung, die der Volksverein für das katholische Deutschland auf Sonntagabend im großen Saale des Hrn. Beißel einberufen hatre Es sprachen die Herren Färber, Vorsitzender des Windthorstbundes in Ehrenfeld, über Katholische Kolportage und Hr. Lahr (Ehrenfeld) über Die Kämpfe gegen die katholische Kirche und die ergebenden Pflichten des katholischen Mannes. Im Anschluß an den ersten Vortrag hatten einige Herren von der Abteilung für Kolportage aus dem Ehrenfelder Windthorstbunde eine gediegene Auswahl mannigfaltiger Schriften mitgebracht, die raschen Absatz fanden. Möge das Bestreben der Zentralstelle in.=Gladbach, auf diesem Wege der unsittlichen und ungläubigen Kolportage der Gegenwart ein wirksames Gegenmittel entgegenzustellen, allerorten im Volksverein Anklang finden.eeteen auter
* Bochum,.Okt.1905. Auf Schacht Dannenbaum II, der DeutschLuxemburgischen Bergwerksgesellschaft geyorig, verunglückten heute mittag zur Zeit des Schichtwechsels fünf Bergleute, die verbotswidrig auf dem Korbe in den Bremsschacht fuhren; sämtliche fünf blieben tot.
u Gelsenkirchen, 10.Okt.1905.(Eig. Drahtber.) Auf Zeche Hannibal sind gestern nachmittag zwei Arbeiter bei Ausübung ihres Berufes ums Leben gekommen.— In Langenbochum hat gestern ein Arbeiter einen Kollegen im Streite um ein Mädchen erschossen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 10.Okt. 1905.
Ein Luttdruckmaximum von 775 Millimeter liegt über Irland, eine Depres son von unter 760 Millimeter über Südeuropa. In Deutschland herrschen schwache nördliche bis östliche Winde, das Wetter ist aufklärend und meist etwas kälter.— Prognose der Seewarte: Vielfach heiteres Wattar a# erhebliche Niederschläge wahrscheinlich. etter ohne
Gptv„Abgu, Gen ge c. et
Tagsüber wolliges bis heiteres Wetter.
Ryeinhohe am 10. Okt., mor 11 Uhr:.78 m.+.24 m
Spezialgeschäft
in
Dekorationen u. Polstermöbel
an in oraber MurLT,„—
Konleaus
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Engl. und Erbstüll Spachtel=Stores und Gardinen. Rouleaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Derorationen.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Möbel Chaiselongues, Diwaus, Sessel, Betten usw. Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475. Auton Kruck Nähe Breitestr.
= Richmodstrasse 20.=
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien*
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte.
Anchoyy-Paste. Sardellen-Butter.
4

**
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 273&a Dienstag, 10. Oktober 1905.
Offene Stellen.
Ein junges, starkes kath. Mädchen
E vom Lande, noch nicht gedient u. aus besserer Familie, sucht Stellung in ruhigem Hause. Gute Behandlung ist Hauptsache.
Hackenbroich 94 bei Dormagen.
Gechnister
für sofort od. später gesucht. Schriftliche Angebote mit Lebenslauf, ZeugJunge Belgierin,
welche Deutsch spricht, sucht Stelle als Erzieherin in.kath. Fam. Off. an JL Lüttich, Rue Eugéne Simonis 19.
Arbeits-Gesuche.
in u. Handskizzen in Brief= Eucht. Verkäuferin Januar Stelle
an die Annahmestelle Mariahilfstr. 2.
Tüchtiger
Kupferschmied
für Apparatenbau gesucht.
Masch.=Fabr. P. Kyll, G. m. b. H.
Köln=Bayenthal Marienburgerstr.12
2
gesucht. Meldungen unter Beifügung der Zeugnisse erbeten u. Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed 40 gm, u. Fröbelstr. 17, 50gm, Anb., Einf. u. Hof, 2 3. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
*———— 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 1, 2. Etage.
Beethovenstr. 22
5 Zim., Küche, Mans., Keller, Leuchtu. Kochgas an kinderl. Fam. in ruh. Hause zu verm. Pr. 900.4 Besch. Hchp.
Miet-Gesuche.
Auh. Familie, nung in pror. vom
Eigent. bew. Hause z. Pr. v. 40—45M. Gew. w.—4 Zimmer nebst Zubehör. Off. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage,
everinstr. 205/207
2. Etage(5 Räume) m. a. Bequeml. sofort an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Severinstr. 178 od. Elisenstr. 13.
Anwaltsgehülfe
Braver Laufbursche,
stadtkundig, sofort gesucht.
Ph. Gehlysche Buchdruckerei,
Cäcilienstraße 40.
Kräft. kath. Junge
in Kolonial= u. Delikatessengesch. als Hausbursche gesucht. Pens. im Hause. Jos. Effertz, Aachenerstr. 53.
G. Jungon 14-15.ges. Nippes,
Pr. Jungen, Merheimerstraße 39.
WEA
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
Deutz. Fran sucht Stundenarbeit.
Besch. Tempelstr. 22, Hinterh. 2. Et.
Schöne lustige zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, im Hause Martinsfeld 33 zu vermieten.
Bescheid Thieboldsgasse 122.
,<space> B a d,<space> Z u b e<space>
Mrl, hör, in Köln
am Ring od. Nähe, per sofort oder 1. Nov. ges. Off. u. W H 297 an Ann.= Bur. Charlottenburg, Bleibtreustr. 49.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.„
er Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22. Selbständige Köchin, welche auch alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung als Haushälterin bei einz. Herrn oder als Mädchen allein in kleiner Familie.
Fräulein mit guten Zeugnissen, welches französisch spricht, alle Handarbeit versteht, sucht Stellung als Kinderfräulein oder Stütze.
Terren=Anzüge werden von 20 K,
Ueberzieher v. 18 k an
angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Schirmbrauche.
Fortwährend finden geübt
Näherinnen
Ltrümpfe werden neu= u. angestrickt.
# Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part.
Zu vermieten.
Zu vermieten"'ctage,
4 Räume u. Küche mit Spind, Waschküche, Haltestelle der Straßenbahn. Nippes, Neußerstraße 236.
Wohn- und Schlafzimmer
im mittleren Stadtteil bei ruhiger Familie von Lehrer gesucht.
Off. unt. Nr. 1428 an d. Gesch. d. Bl. Ein Zimmer und Küche, unmöbliert, E in ruhigem Hause von einer Lehrerin sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1423 an die Geschäftsst. d. Bl.
100 elegante prima
Nähmaschinen
M. Auch in—3 Raten. C. Priel, Stephanstraße—9.
2 schöne Zimmer
mit Alkoven an 1 oder 2 ruhige Personen zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
Zu vermieten
3 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 3. Etage, hofwärts, abgeschlossen.
Fleischmengergasse 30.
wird eine größere Etage oder kleines Haus zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1424 an die Gesch. d. Bl
Eine Zeamtensamilie sucht zam?.
Nov. eine Wohnung in einem besseren Hause im Preise von 30—40 M. Fr.=Off. u. Nr. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M Gonnella, Martinstraße 45.
Aikolauspfeifen, Flöschen,
alle Sorten Conpfeisen
am billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Gabelsbergerstraße 41
am Südbahnhof, abgeschl., 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
l.
3 Zimmer 1. Etage, straße 7, in nächster Nähe
Anbau, Dechen:<space> N ä h e<space> d e r<space> e l e k <space> trischen Bahn, sofort zu vermieten; „„„. ann# 13 Zimmer Landmannstraße 23, 82.
u. dauernde Beschal Etage, zum 1. November zu verm.
Große Budengasse 17—19.]— 3sag Canagen.
Näherinnen eine hübsche Wohnung zu vermieten.
Gn(orterre oder
für Schürzen in u. außer dem Hause*.
auf#mude Naschäftigung gesucht.
auf dauernde Beschäftigung gesicht.
Seiffert&amp; Lemme. I5 geräumige Zinner nebst Küche u.
Schildergasse 72—74 Zubehör, Mitbenutzung des freund*<space> F l i c h e n<space> G a r t e n s.<space> B e s c h.<space> K l a p p e r h o f<space> 1 6.<space>
Schildergasse 72—74
(Antoniterhof)
Konsektion mit elektr. Betried.
chön möbliertes Zimmer
3. Etage zu vermieten. Mauritiuswall 16-18, an der
Weyerstraße.
Fadenlokal mit Wohnung, südlicher * Stadtteil, pass. für jedes Geschäft, auch für Filiale, billig zu vermieten. Ang. u. C 70 a. d. Annst. Hohepforte 6.
Deutz, 2. Etage,
4., mit oder ohne Mans., an ruh. Leute zu vermieten. Mathildenstr. 6.
I. Etage, 1 Vorz.,
S 2 5 Zimmer,1 Küche,
2 Mans., schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
abgeschl. 4 Zimmer,
Küche u. Mansarde zu vermieten. Rosenstraße 11.
Unterricht.
eh
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich 1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. billig Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
(Mittagsmilch) abzugeben ab Stall l.<space> 4<space> 1.<space> M 7 I.<space> b e i<space> K ö l r<space> Longerich
Ktiegshof in ziosch bei Köln
Für
Leichter Breakwagen mit Fleischbrett und Bänken billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 1
von 10m. an.
Hounerbach, Weyerkr. 10.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln betreffend Geleisänderungen der städtischen Straßenbahnen auf der linksrheinichen Brückenrampe und in der Konstantin= und Mindenerstraße in CölnDeutz liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschluß. bahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen und zwar vom 11. d. M. ab im Baubureau der städtischen Straßenbahnen in der Weißbüttengasse 35 43 hierselbst, Zimmer 19, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan können entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 9. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Ischirnt.
Vorzl. Gesangunterricht
für Unbemittelte zu einem sehr ermäßigten Preise wird erteilt v. akad. gebild. Gesanglehrer. Ia. Referenzen. Vortragsab. Erf. w. gar. Pr. m. 5 M. Fr.=Off. u. Nr. 1406 a. d. Gesch. d. Bl
konfektion mit elektr. Verried.
Ein bess. katholisches zuverläsiges Höchherrschaftl. 1. u. F. Elage
Fräulein dn Kalsaaten.
für nachmittags von—8 Uhr zu zwei Kindern von 8 u. 9 Jahren gesucht. Selbiges muß die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen, flicken und nähen können; höh. Schulbild. erw. Off. unt. A 85 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches braves
Mädchen
für alle Hausarbeiten.(Wäsche ausgenommen) bei familiärer Behandlung sofort gesucht. bevorzugt. Näheres
Nivves, Cranachstraße 9.
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermiet. 8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c.
1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Metzgerei.
Großer Eckladen und kleineres Ladenlokal mit Wohnung er Dehans- Jgm- Sionsthal 39, auch Süddeutsche für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Näheres
Weichserhof 23.
Lippes, Auenstr. 21, 4 8, K. a. 95.
mit Erker in besserem Hause zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
Gereouswall 118
zwei schöne Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
Unterhaus, 3 Zimmer, Mansarde, Garten zu vermieten.
Hellgraues Plüschjackett
zu verkaufen.
Maria Hilfstraße 1, 1. Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25 Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216.
Verding.
Die Lieserung von ungefähr
45000 kg Kartoffeln u
900 kg Zwiebeln
für die Zeit vom 1. November 1905 bis 30. Oktober 1906 für die Provinzial=Hebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Sudmission vergeben werden. Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sind bis zum Submissionstermine, dem 16. Oktober d.., nachmittags 5½ Uhr, im Anstaltsbureau einzureichen.
Cöln, im Oktober 1905.
* Die Dircktion.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Echt. Paderborner Brot.
Brüsselerplatz 3
hesen n
Karl Opp u. Fraus Großer Mantelofen
Ursulaplatz 7, parterre. Jzu vern. Christophstraße 44, III.
Zu dem Dienstags— Freitags=Abend kursus nehme Anmeldungen gefl. entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit.
Gu antelofen, groß, vorzüglich er### halten, mit Rohr, spottbillig zu
verkaufen.
Eulengarten 15.
Kinderfräulein Ochsen=Metzgerei.
kath., kinderlieb u. mit angenehmem Charakter, zu kl. Mädchen in deutsche Familie nach Rotterdam gesucht.
Anerbieten mit persönl. Vorstellung nach Köln, Hildeboldplatz 13
Haus Follerstraße 25, worin seit
20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
4 große luft. Räume,
abgeschl., zu 40 M. zu vermieten.
Merovingerstraße 24.
Kleine Wohnungen
KK 18—32 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
nterhaus, 3 bis 4 Räume, an
ruhige Familie zu vermieten.
Machabäerstraße 60.
nach Köln, Hildeboldplatz 13..
Zuh. Mädchen mit gut. Zeugn. Zülpicherplatz Nr. 0
für Küche u. Hausarb, in herrschaftl. abgeschl. 3. Etage, 5 große Zimmer, Haushalt ges. Frau Oberstabsarzt Küche, Mansarde, Keller, zum Preise Dr. Hähner, Mauritiussteinweg 20. von 900 M. zu verm. Bescheid beim e Eigentümer, Hohenzollernring 34, I
— Eigentümer, Hohenzollernring 34, 1.
., für mein Kolonial= und Deli BarVgtr=ier. 5
engeschäft gesucht. 11 Etage 5 Zimm., Küche u. Mans.,
Jos. Effertz, Aachenerstraße 53. auch passend für Bureau, daselbst oa.
Zweitmädchen Pfäherstraße 20
Stallung zu vermieten.
Weidengasse 32.
Junge Kaufleute
erhalten gedieg. Unterricht in engl. u. franz. Korrespond. u. Konversat. 1 M. per Stunde, vorzügl. Referenz. Off. u. Nr. 1409 an d. Geschäftsst. d. Bl.
f. Aquarien St. 103
Kyffhäuserstr. 59
Zither=Unterricht
wird billig erteilt in u. auß. d. Hause.
Offerten a. d. Annahmest. Franz Schieffer, Hansaring 1“
Klavierunterricht
vorzügl Refer. 50 Pfg. p. Stunde. Off. u. Nr. 1408 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Trommel zu verkauf
Johannisstr. 82, 2. Etg.
Wasserpkauzen (in Ofe
S
Kauf-Gesuche.
Bekanntmachung.
Wegen Vornahme von Pflasterarbeiten an der Toreinfahrt von der Ritterstraße aus zum Bahnhofe CölnGereon bleibt das Tor daselbst am Mittwoch den 11. d. M. geschlossen. Kgl. Betriebsinspektion 1.
te e
KEEE
Jemand sucht Sonntags
Geschichtsunterricht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1421 an d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Z. an nur anst, kath.
# Herrn od. Frl. zu verm. Nicht gewerbsm. Verm. Keplerstr. 3, 1. Et.
Schöne Mansarde zu ver: Person
zu vermieten. Plankgasse 8.
Möbl. Zimmer zu verwieten.
Streitzeuggasse 50.
zum sofortigen Eintritt bald. gesucht. Brungs, Marsplatz—5.
1. Etage Zim. u. Küche.
Hinterhaus Zu verrieten.—
Bescheid Pantaleonswall 73, 1. Et.
Tüchtig. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 96.
Nahgein für bunte Hemden gesucht. Mührtin Dauernde u. lohn. Beschäft. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
Sücht. Nähmädchen
ges. Dominikaner 15, II.
(Praves fleißiges Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Stellen-Gesuche.
Geschäftsinhaber, kautionsfäh., verheiratet,
sucht e. Vertrauenspost.
Rippes, Auguststraße 33, part.
herrschaftl. ger. Wohnungen
1. Et. ev. Hochpt., je—10 Räume 2c. zu verm. Besch. Hansaring 75, Hp.
Schillingstraße 1.
Schöne helle 2. Etage, 3 abgeschl., sämtl. straßenw. geleg. Räume mit all. Bequeml., Haus ohne Anbau sof. bill zu verm. Besch. Unterhaus, rechts.
I. Etage,
Heinrichstr. 49, 3 Räume, Küche, Keller und Mans. billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Rippes. Abgeschl. Anterhaus,
3 Zimmer, Küche und alle Bequeml., per 1. Nov. zu 36 M. zu vermieten. Bescheid Gellertstraße 32.
s. Elage, 2 Zimmer, zu verhi.
Gereonsmühlengasse 14.
Klein. möbl. Zimmer zu verm.
Zu erfr. Unterh. In der Höhle 29.
3 Zimmer 2. Et.
Glockenring 15
In Rechnen und
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr. Unt
Nr. 1369 an d
Geilts
rricht. Off. Gesch. d. Bl.
bersch.
Ang.
teilt energische Nachhülfe. C18 a. d. Ast. Hohepforte 6.
r ST A
Möbel, Antibsachen, Pianinos werd. 2 6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
snga
Wurstfabri Neun Kleinfl. Schnaiz, Pfoten. uso.
in bester Ware ab hier unter Nachn. 3 Pfd. 39 h i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45 3 Harte Mettwurst à Pfd 70 Z.
Kanitalien.
8
ar
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Lebensversicherungs-Volite
Jackctis u Nur g1
alitäte
vorteilhaft zu verk Off. u. B 188
iktoriast
üge.
2
Zin
zu verm
an kleine Familie oder
einzelne Person zu 18./ Merovingerstraße 24.
Vursim
zu vermieten.
nummer part., hell u. luft.,
kt,
an einz. Person Steinstraße 41.
Manlarde
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14
Kof u. Logis Austhäuserstr.
3 gr. treundl. Mansardenzimm.,
2 kl. freundl. Mansardenz., abg., m. all. Bequ., in bess. H. a. ruh. Leute b. zu verm. Nippes, Niehlerstr. 82.
cinf. möbl. heizb. Zim.p. Woche K 2,10 C zu verm. Olivengasse 8, part.
Zimmer
an einz. Pers. zu.0 zu
verm. Merovingerstr. 24.
Ein Zimmer an anständige Person
E zu verin. Annostraße 90, III
N
Ka
Zu verkaufen.
ANEEE R
Ein gutgehendes, bestrenommiertes
st
mit Gasthausbetrieb, in herrlichster Lage Cleves, ist aus Gesundheitsrücksichten zu verkaufen. Anzahlung 25= bis 30000 Mark.
befinden sich für den
Kölner Local=Anzeiger:
imerstr. 38, H. Modemann, Neußzerstraße 211, Maria Thelen, Sechözigstraße 71, Deter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen für die Nummer desselben 25= bis 30000 Mark.„Tages werden bis morgens 9 Uhr,
Off. u. Nr. 1419 an die Gesch. d. Bl. in den Vororten bis abends vorher
Uhr angenommen.
RestatlraOn. Ebendaselbst neueste Nummer
Hans mit beven Redengieten, der. Lelailesn,.asetleisgrs
Anzahlung 20000., zu verkaufen.
Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1113 an die Gesch. d. Vl.
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 3o u. so Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc. Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Herzog. Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gulem Erfolge bei Indispositionen.“— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Büline:„Sehr aufrieden.“
C. Lück, Kolbergi. Pomm.
In Köln bei M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse.
Schirme Neberziehen u. Repat.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße,
Speisehaussyhänserstr. 59 Ecke Moselstr. Guter bürgert. Mittagtisch 50% Abendtisch 40 J. Fr. Rabanuo.
Grdl. Handwerter Bitags
Abendtisch. Große Brinkgasse 36.
des Kölner Local=Anzeigers 10h.
Relche Kolonialwaren= oder Lebens20 mittel=Großfirma richtet solv. Geschäftsleuten geg. entspr. Sicherh. Geschäft ein? Ang. u. A Z. 1995 an die Annahmest. v..Thelen, Neußerstr. 21I.
Wenn Sie Pireaus gesiaten
u. M. 300.— Spesen tragen, machen Sie ein brillantes Geschäft.
Off. u. Nr. 1426 an d. Gesch. d. Bl.