tt.
K
ni,
uS
hst
ilung
=Niehl
gen
gst.
erstr. 21
en Reigeboren oppsten, wohnlt, soll teil des kammer 1903 erife von
zu verBerichtszu den ort Mitertransung erchaft.
Jahre, Statur: Augen: hwarzer sch. Gee Kennsteifer Winter=
ig
er Gassie Ausfür den sochbahn hreibung
edingunund beon 1 9. Ehrenfeld bezogen
rechender sind bis mittags nete Dizureichen.
rizitätst Cöln.
ung.
auf den verloren inde Jahr
er Karte zur Antrizitätsng.
gene, im intragung ers Peter
Wohn2,90 Ar, 159, Gerch das Glocken=
*b
II.
uug
m GrundVersteigeund BauWattler, ngetragene
haus und ark,
irch das Glocken
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
***.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig. S
Wird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für-tockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Loca
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 173. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 27. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
dauerhaftes Wichsleder, bewährte
Herren-Schnürstiefel,
Qualitäten M..70".- Herren-Schnürstiefel,
Promenadenstiefel
Herren-Schnalleustiefel,
Bequemste, M. 14.50.............
Damen-Schnurstierei, tuch mitfeiner Lederoder Lackverzierung, leichteste Sommerstiefel,.80
echt braun Ziegenleder, beliebte
prima Boxcalf. das denkbar
ück&amp; Cie.
Erstklassige
Fabrikate!
Schuhwaren-Fabriken
Hervorragend preiswert sind:
Burg
Mgdbg.
feinst.Ziegenzleder, rot und
grau und beige Sämischleder,
850
6
Damen-Kuopf- u. Schuürstiefel
braun, sehr modern...
Damen-Schnürstiefel,
hochelegant.*—
Mädchen-Knopf- u. Schnürstiefel bras“ 390
Ziegenleder. sehr bewährt u. äusserst haltbar..30
Kinder-Kuopf- u. Schnürstiofel, farbigen 340
Ziegenleder, bequeme Fasson, 22/24".....
Farbige Schuhe u. Stiefel seschmackroller
Zusammenstellung.
Passformen!
Populäre
Preislagen!
öln a. Rh.:
Breitestrasse 109.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
□ Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sofide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iIhelm
Inhaber: Th. Schinkel,
a. Rh.,
Telephon
Luxemburgerstrasse 92,
COMPR
Luxemburgerstrasse
92.
ausgepresste Fettseife für Haushalt u. Toilette. verbesserte D..-P.
Vermehrter Waschwert
weil verminderter Wassergehalt, erhöhter Fettgehalt.
Kaltwasserseife,
well intensivste Schaumkraft auch bei kaltem Wasser.
Wunderbare Zartheit und Milde,
weil gänzlich neutral, daher frei von Schärfe.
Solideste Kinder- und Toilette-Seife,
weil nur aus besten reinsten Pflanzenfetten bestehend.
Möglichkeit der Qualitäts-Kontrolle,
weil frei von Parfüm und Farbe.
Karton 20 Pfg.= 2 Stück à 10 Pfg. Zugaben-Verzeichnis
auf Karton-Rückseite.
Vertreter: Hugo Presber, Köln am Rhein, Berlich 17.
Sehr etfahrener Architekt, der bedeutende Bauten ausgeführt, empfiehlt sichz für Projektierung und Leitung von
Bauten seder ale
in geschmackv. Ausführ. u. wird die Nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeiner
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Säglich stisches
Kopffleisch
hers und Leber
Köln=Nippes, Holbeinstraße 30.
„Vernisol“
ges. gesch. 9
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
eignet sich daher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden. Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln. Granitfensterbänken usw., welche wieder wie neu werden; einfachste Verarbeitung, ist rasch trocken, riecht angenehm.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: Hugo Gerstner. Breitestr., Moritz
Streicher, Herzogstr.,.Künning, Mühlenbach, Georg Schneider. Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Severinstr., Arth. Müller, Weideng. M. Hamecher, Schilderg., Jean Schingen, Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng., Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Himmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse. Ad. Berchem. Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch. Peterstr., Michaelis Drogerie. Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr., in Nippes: Chr. Richartz. Neusserstr., in Lindenthal: Ad. Elkenhaus, Schallstr., J. H. Görgens. Dürenerstr. u. Parkettfabr. H. Eidloth, in Mülheim: Adler-Apotheke, Gladbacherstr., in Kalk: Joh. Aussem, Hauptstr., in Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr.
∆ 7
W
S•
# 05
□
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.## Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Bunsen
für Ciseleure zu kaufen gesucht. Off. u. C 22 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
Zum Beschreiben
der Bücher, Erledigen der Korrespondenz inkl. Klagesachen, sowie zur korrekten Besorgung streng vertraulicher Kommissionen u. Verwaltung v. Mietshäusern empf. sich pens. Beamter. Ang. u. Nr. 909 an die Gesch. d. Bl.
Keine Mutter
Kleidchen zu Spottpreisen, Waschkleidch. 78 Pfg. sonst 1., Ripskleidchen M. 1,65 sonst M. 1,98, reich mit Feston M. 1,95 f. 2,40, a Spitzenkleid 3., sonst M. 3,65, 8 Gr. Streukl. nur M. 2,90, FestonStreukleid nur M. 3,90, w. Tragkleidch, jetzt M. 1,95, 150 hocheleg. Knaben= u. Tragkleidch. z. Auss. A. Stiel, Severinstraße 64A.
Breiten. 5 Gänzlicher Ausverkauf Breitest.175
Es sind noch in größerer Auswahl vorhanden:*
Kinder- u. Puppenwagen, Plüschsessel, Prillantsühle, Wäschepufs, Rotensänder, Kindertische,
sowie alle Sorten Bürkenwaren.
Bus u.... a

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger ür. 15&a Sienstag, e. Joultkes.
Erstes Blatt.
ner Lecur-slnheigerur.-.—„——
welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden zu leichter Arbeit bei
hohem Lohne sofort gesucht. Bei mehrmonatlicher ununterbrochener Tätigkeit wird Extravergütung zugesichert:
Rheinische Glashütten-Aktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld
von Gebr. Freyei
SEEE
2 Hofl., Frankfurt a..=— S Sachsenhausen.
S Export- 10 Flaschen.4 a Speierling 10".K.
5 Borsdorfer 10„.44.
— Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80.
frei Haus ohne Glas.
''8 Glasw. Ausschank in orig. # Frankfurter Gläsern
WSHE
Rheinische
Disconto-Ge
156
165
„ in meinem Restaurant 9empf. Jak. Metzmacher, Rheingasse 4.= Fernsprecher 3830.
k. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.“ ZuNamenstagen
Peter=Paul29. Juni Margarete 13. Juli Heinrich 14.
Magdalena 22.
Christine 24. Jakob 25.
Anna=Maria26.
Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
Brabanterstraße 32
#schöne große Zimmer zu 36 Mark. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Etage.
1. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8890 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Geldeinlagen zur Verzinsung
%<space> b i s<space> 4%<space> f ü r' s<space> J a h r.<space>
Annahme von
à 1½
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des in- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Bividendenscheine.
u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Stahlkammern
Heute nachmittag 6 Uhr starb sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter
Frau Herm. Jos. Hollender
geb. Berta Giesen
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren. Um stille Teilnahme und ein Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Herm. Jos. Hollender, Nentner Dr. phil. Herm. Hollender
Joh. Theod. Hollender Anna Hollender geb. Volbers Elisabeth Hollender geb. Stark Mathilde Henning geb. Giesen.
Köln, den 26. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 29. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Perlenpfuhl 29 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag den 1. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
UnterSachsenhausen 5, 7, Agripagsir.
mit Schrankfächern unter Selbstverschlu
beigein vorrrnere
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Käln Rand 355. Blatt 14183, früher den Eheleuten Martin Cöln gehörende, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aber noch auf keines Namen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3260/120, Moselstraße 14, Garten, groß 4,42 Ar, Grundsteuermutterrolle Nr. 14921, Grundsteuerar 8 September 1905, vormittags 5r4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links— Zimmer Nr. 38,
erteiger wer) Aänigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
buche von Cöln, Band If Blatt 2263, auf den Ramen des Peier Wilhelm
Schorn, Gasthofbesitzer zu Kissingen, jetzt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 5111265, Ursulakloster 1A, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, Abtritt, Hofraum und Hausgarten, groß 2,24 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
am 7. Juli 1905, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jun 1905.
0 Geburten. Josef, S. v. Joh, Josef Rosenbaum, Tagel., Weideng., 87.— Berta, T. v. Wilh. Kreiling, Lokomotivheizer, Eigelstein 139.- Albert,
S. v. Det. Katz, Flaschenbierhdlr., Melchiorstr. 36.- Heinr., S. v. Heinr. Glefelder, Güterbodenarb., Blumenstr. 8.- Heinr., S. v. Johann Fugen. Eisenbahnschl., Weideng. 64.-Margareta, T. v. Jakob Hirt, Gemüsehdlr., Neußerstr. 8.= Heinrich, S. v. August Scheich, Pacher, Gereonsw. 26.; Johanna, T. v. Friedr Caspari, Fahrkartenzähler,„Altengrabengäsch..
Wilhelm, S. v. Lucas Rosen, Tapezierernstr., Bürgerstr. 12.— Joh, S. v. Johann Kraus, Schneider, Gertrudenstr. 9.
Bfiad, Schreiner Postr ll.: Heigr., S. v. hodhz, Tetd,=Zeagel, Fishe
gasse—9.- Karl, S. v. Hein.. Horskötter, Kaufm., Neumarkt 17.Seiehoehl.
Josef, S. v. Josef Adams, Verputzer, Zülpicherstr. 48.- Sophie, T. v.
Hinterhaus links,
versteigert werden.
immer Nr. 38,
Königl. Amtsgericht, Abteil. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Remy, Bäckermeister zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 1111/71, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,59 Ar, Grundsteuermutterrolle 17.605, Grundsteuerreinan 8 Septemf r 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links— Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königl. Auttsgericht, Abt. 1I2, Cöln.
Zwangsversteigerung
genannt Fritz Zimmermann, Geselschaftsdirektor zu Cöln, eingetragene
Flur 4, Nr. 960237, Holzmarkt 45, 3. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, groß 4,20 Ar, Nutzungs wert zu a. 5700., zu d. 105., Grundsteuermutterrolle Nr. 15383, Gebäudesteuerrolle Nr. 1712,
am 7. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
esteiog er we. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge
S 7
Man verlange ausführliche Abhandlung
Hewel&amp; Veitlicu, Roliekeranten, Köls u. Wien.
Petroleum-, Gasd. Spirituskocher sow. ausziehbare Blumengitter
empfiehlt zu billigsten Preisen
J. Th. Hagedorn, Höhle 31-—33.
und
Juge
(Damen separate Räume.)(Prospekte gratis.)
*
8
Damenbinden,
Brima Qualität, Dyd.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.„
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehten- u. Alberlussr.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem echten T„Ln.leisfagx1(nur aus der Kronen-Apotheke
Tyroler Latschenkieferöl Liegnitz) a Fl. N..50.
Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
Falierstr. 100.- Margar., T. v. Heinr. Schönau, Küfer, Severinstr. 18.
v. Gerh. Schockhoven, Tagel., Achterstr. 18.- Johanna, T. v. Oskar Rhein, Vernichler, An St. Magdal. 18.. Gitern„
3., Severinskloster 5.: Sofia Wendeler, geb. up Wiwe. 36., Vernhardstr. 97.: Gertr. Breuer, 8., Severinskirchplatz 12.: Ferd. Deicour, 49., Elsaßzstr. 50.- Anna Opfergel,
62., Gr. Spigeng 15.: Konrad Odendahl, Kommis, unverh., I
echoeshase d. Perdzche, Hoired Bach, Lag, u. Matie Hebit,
e Oesgrals=chuehurdigngez. Neigz; Vesteueistalgsl. Taogste..
Felir 93, Bchnewer, Iu. 2u gfeistr. 4, u. Elsab. Becker, Hahnenstr. 45.
Claten, beide Marienhof:.
Hunderte von biäühenden Kindern sterden in jedem Sommes
Magen des Kindes leichter verdaulich und bildet, weil es die Gerunger im Darme vermindert, einen ungünstigen Nährboden für
heitskeine. Ueberhaupt macht das Kufeke=Kindermehl durch seinen Gehalt
an Nährstoffen den gesamten Organismus und damit auch den Mag### und Darn des kindes widersfandsschiger gegen die Krandheiehene. Die meissen Brechdurchsälle betreßen Kinder mit ungenügender oder nicht zotoneler Errähtrung.
Unübertrorten als Hährmitel für II
Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Cnentbehricht ürdie zautegeligg
vonkuchen Pobäigg Rettegeisen Sippen besgene.
Ueberall erhäitlich.

Erstes Dlal.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 173* Dienstag. 27. Juni 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
# Der Zentral-Dombauverein hielt gestern nachmittag im Hansasaale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Die in der Wahlversammlung neugewählten Vorstandsmitglieder wurden zunächst durch den Vorsitzenden, Hrn. Geh. Justizrat Esser, begrüßt.
Bei der Verteilung der Aemter wurde Geheimrat Esser wieder als Präsident, Hr. Geheimrat Michels als Sekretär, Hr. Paul Du Mont als Protokollführer gewählt; in den Verwaltungsausschuß wurden die Herren Geheimrat Michels, E. v. Oppenheim, C. v. Wittgenstein, Oberstleutnant a. D. Thomé, Dr. Neven=Du Mont, Paul Du Mont gewählt, in das Kassenkuratorium die Herren Geheimrat Michels,
Dr. Neven=DuMont, Oberstleutnant Thomé. Dem Rendanten Hrn. Haubrich wurde hinsichtlich der Jahresrechnungen von 1904 Entlastung erteilt. Der Etat für das kommende Vereinsjahr wurde auf 2070 M. festgesetzt. Hr. Geheimrat Jungbecker regte die Anfertigung eines Mitgliederverzeichnisses an; es soll dem Wunsche Folge gegeben werden. Auf seine Anfrage über die Verwendung der Restbestände aus den Freilegungslotterien konnte heute eine Antwort nicht erteilt werden. Doch wurde darauf hingewiesen, daß infolge der Begutachtung der staatlichen Baukommission die vorhandenen Gelder für die kommenden Reparturarbeiten zu reserrieren seien. Im übrigen steht dieserhalb die Entscheidung des Kaisers bevor.
□ Der St. Josefs-Kirchenbauverein in Nippes hielt am Sonntagmittag im St. Josefsstift seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Rosellen ab.
Im Anschluß an das vom Schriftführer orn. Lerch verlesene Protokoll der vorigjährigen Generalversammlung erklärte der Vorsitzende, die damals betonten Schwierigkeiten lägen nicht mehr bei der städtischen Verwaltung, sondern jetzt bei der Regierung. Die Regierung habe die Sache unheimlich lange liegen lassen und sie dann zurückgeschickt mit der Beanstandung, daß die Bausumme zu niedrig bemessen sei. Sachverständige Bauleute haben sich aber auf Anfrage dahin geäußert, die vorgesehene Bausumme werde höchstens unerheblich überschritten. Der Bauführer erklärte sogar bestimmt, für 200000 M. wolle er den Bau vollständig wie vorgesehen ausführen. Am Montag ist nun das Gesuch erneut an die Regierung abgegangen mit dem dringenden Ersuchen um baldmöglichste Genehmigung. Um alle Schwierigkeiten und Bedenken auszuräumen, hat der Kirchenvorstand der Regierung noch konzediert, daß eventuell, wenn die Bausumme wirklich zu gering sein sollte, nur ein Stockwerk des Turmes ausgebaut werde. Unter diesen Umständen glaubte der Herr Pfarrer nicht zu viel zu versprechen, wenn er als sehr wahrscheinlich bezeichnete, daß noch im Laufe des Jahres das Fundament in Angriff genommen werde. Der Kassierer, Hr. Jakob Meyer, erstattete den Kassenbericht. Derselb weist einschließlich der Zinsen ein Vermögen von rund 40000 M. auf. Hiervon ist das Grundstück mit 24359 M. bezahlt; etwa 12000 M. sind an Straßenbaukosten zu zahlen, so daß 3000 M. verbleiben für die erste innere Ausstattung der Kirche. Die Einnahmen aus den Sammelgeldern sind in den letzten Jahren stetig zurückgegangen, was seinen Grund indes nicht im Sammeleifer der Sammlerinnen und Sammler, sondern in der langen Hinschleppung der Angelegenheit hat, da die Leute eben keinen Fortgang sehen. Hoffentlich belebt sich mit der jetzt begonnenen energischen Arbeit auch die Beitragslust der Mitbürger wieder. Dem Kassierer wurde unter herzlichem Dank Entlastung erteilt, desgleichen wurde dem Schriftführer der Dank für seine Arbeit ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Gather, Weiß, Benz, Ludes, Meyer, Munkel, Frank und Castenholz wurden einstimmig wiedergewählt. Iu einer gegenseitigen Aussprache wurden u. a. Auregungen betreffend Verwendung und Abhalten der Kirchenkollekten gegeben. Der Vorsitzende dankte allen für ihr Erscheinen und das dadurch bekundete Interesse, das er bat, auch in Zukunft für die gute Sache bewahren zu wollen; insbesondere die Sammlerinnen und Sammler ermunterte er zum Ausharren, dann werde man auch hier hoffentlich recht bald zum Ziele gelangen.„
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz hatte sich am Sonntag zum letzten Male um seinen bisherigen Präses, Hrn. Rektor Spoelgen, geschart; bis auf den letzten Platz füllten die Mitglieder mit ihren Frauen den DreiKaisersaal. Nach Begrüßung der Anwesenden bot unter Leitung des Hrn. Josef Immendorf die Gesangabteilung des Vereins zwei ihrer schönsten Chöre, worauf dann der zweite Vorsitzende des
Vereins in längeren Ausführungen den Entwickelungsgang des
Vereins unter der Leitung des Scheidenden schilderte. Seit dem 27. Oktober 1901, an welchem Tage dem Hru. Rektor die Leitung
des Vereins übertragen wurde, habe der Verein sich mächtig entfaltet, die bedeutendsten Einrichtungen des Vereins seien mit dem Namen des Hrn. Präses aufs engste verknüpft. Dem Ausdrucke des Dankes schloß Redner die herzlichsten Wünsche für die Zukunft an, die unter Gottes Beistand auch in dem neuen Wirkungskreise eine reich gesegnete sein möge. Weitere Gesangvorträge des Chores des Mitgliedes Hrn. Hefter und Ehrenmitgliedes Hrn. Joh. Linden (Tenor) wechselten mit Rezitationen des Hrn. Schultz vom Windthorstbunde ab. Der Vorsitzenlde des Windthorstbundes, Hr. Engelbert, würdigte die Verdienste des Hrn. Rektors, die er sich über den Verein hinaus erworben und erinnerte an die Tätigkeit desselben im Windthorstbunde, dessen Mitbegründer der Hr. Rektor sei, und die Gründung des Kartellverbandes der katholischen Vereine. In seiner Schlußansprache dankte Hr. Rektor Spoelgen zuerst dem Hrn. Dechanten Schüller, welcher ihm seit Uebernahme des Vereins immer mit Rat und Tat geholfen habe und dessen Unterstützung er sich auch für die Zukunft erbat, dem Vorstand, den Vertrauensmännern und den Mitgliedern überhaupt. Zum Schluß wurde eine Tellersammlung für die Notkirche an der Ferdinandstraße, an welcher Hr. Spoelgen bekanntlich zum Rektor ernannt ist, angeregt, welche denn auch ein kleines Sümmchen ergab. Bei der finanziellen Notlage des Rektoratsbezirks könnten sich hochherzige Geber ein Verdienst erwerben um die Ausgestaltung des Innern der Notkirche, wo noch das hauptsächlichste fehlt. Gaben nehmen Hr. Rektor Spoelgen, Urbanstraße 14, wie auch der Vorsitzende des Kirchenbauvereins, Hr. Rektor Bremer, Ferdinandstraße, entgegen.
% Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein unternimmt am 29. d. M.(Peter und Paul) eine Tour mittels Sonderzuges an die Ahr und verbindet damit ein Konzert in den Kuranlagen des Bades Neuenahr. Im Inseratenteil teilt er seinen Mitgliedern den Fahrplan des Sonderzuges mit.
Tocales.
Mit Fruchtsäften und
versorgt die Hausfrau den Nachtisch im Sommer mit allerlei kalten, erfrischenden Flammeris. Jeglicher Fruchtsaft, mit Wasser verdünnt, kann mit Mondamin schnell gekocht, gestürzt und mit frischer Milch oder Schlagsahne serviert werden. Auch mit Zitronen= und Apfelsinensaft lassen sich köstliche Flammeris bereiten. Erprobte Rezepte hierfür auf den Mondamin=Paketen.
+ Herr Stadtbauinspektor Schilling wurde von der Stadtverordnetenversammlung in Trier zum besoldeten technischen Beigeordneten gewählt. Hr. Schilling wird Leiter des gesamten Bauwesens.[In Köln wird man Hrn. Schilling ungern scheiden sehen.]
F' Stiftung. Hr. Otto Volkmer konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Arbeitszeit in der Eau de Cologne= und Parfümeriefabrik Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711, zurückblicken. In Anerkennung seiner Dienste empfing der Jubilar seitens der Herren Prinzipale ein namhaftes Geldgeschenk, von seinen Mitarbeitern eine goldene Uhr. Bei dieser Gelegenheit überwies Hr. Ferd. Mülhens der Unterstützungskasse für erholungsbedürftige Arbeiter zu den bereits früher bewilligten 25000 M. weitere 10000 M.
* Schenkungen. Zum Andenken an ihren verstorbenen Sohn Alfred hat, wie die Köln. Ztg. berichtet, Frau Emil Oelbermann zugunsten der hiesigen evangelischen Gemeinde wiederum bedeutende Schenkungen gemacht, und zwar: Zum Emil Oelbermann=Fonds weitere 250000 M. zum Zweck der unentgeltlichen Verpflegung männlicher Kranken; für verschiedene Zwecke im ganzen 47000., und zwar 25000 M. für die innere Ausschmückung der Lutherkirche auf dem Wormserplatz, je 5000 M. für die Diakoniekasse, für die evangelische Kinderbewahranstalt im nördlichen Stadtteil, für die Krankenkasse des evangelischen Arbeitervereins und für die evangelische Militärgemeinde, je 1000 M. für das Vorasyl in Lindenthal und für besonders bedürftige erkrankte Kinder der evangelischen Gemeinde. Aus den Erträgen des Kapitals für den Emil Oelbermann=Fonds soll die unentgeltliche Verpflegung männlicher Kranken eingeführt werden, wie solche seit einigen Jahren durch die Kölner Frauenhülfe bei weiblichen Kranken ausgeführt wird.
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einer Fabrik an der Schaafenstraße ein Mädchen mit einer Hand in eine Walze, wobei ihm vier Finger erheblich gequetscht wurden. In Zollstock fiel ein Kind aus seinem Bett und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— In der Mechtildisstraße kam ein Modelleur mit einem Eisen zu Fall. Das Eisen drang ihm in eine Hand, sodaß er erheblich verwundet wurde.— Im Israelitischen Asyl wurde gestern nachmittag einem Manne die erste Hülfe geleistet, der in der Mechtildisstraße gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte.— In der Weidengasse kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.
10 Schwerer Anglücksfall. Gestern mittag stürzte auf der Eisenbahnstrecke zwischen Ehrenfeld und Köln ein Lokomotivheizer von der Lokomotive und erlitt einen Schädelbruch.
10 Ueberfahren wurde heute vormittag auf der Aachenerstraße ein dort beschäftigter Pflasterer. Er trug schwere Verletzungen eines Fußes davon.
§ Selbstmordversuch. In vergangener Nacht wollte ein Mann am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rhein springen. Hinzukommende Leute hatten große Mühe, den Mann von seinem Vorhaben zurück zu halten.
Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag An den Dominikanern, wo das Pferd eines Lastwagens zu Fall kam und erst nach vieler Mühe wieder auf die Beine zu bringen war. Die Straßenbahn hatte den Verkehr unterbrechen müssen.
* Von der Kriminalpolizei. Gestern abend wurde ein Schlächtergeselle festgenommen, der in einem Goldwarengeschäft in der Breitestraße beim Aussuchen einer goldenen Herrenuhrkette eine solche in seiner Tasche verschwinden ließ. Es ist anzunehmen, daß er auch noch andere Geschäftsleute auf diese Weise betrogen hat und wollen sich derartig Geschädigte beim nächsten Kriminalbezirk melden.— Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich sieben weiße Kartons mit Näh= und Maschinenseide, welche anscheinend aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer kann dieselben während der Bureaustunden in Empfang nehmen.... i
Köln, 27.Juni1 905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..48-.61, do. vom Bauch.28-.42, Kalbfleisch.58.80, Hammelfleisch.48-.77, Schweinelleisch 1,77-—1,85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, gerüuchert 1,73-.80, gesalzen 0,00-0,C0, Schweineschmalz 0,00-.00 das. Kil.
Essbutter 2,30-.40, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.80-.25, Kisteneier.40-1,70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,60-.00, rote.00, Nieren 12,00-13,00, neue 14.00-17,00 dic 100 Kil. Blumenkohl O, 20-0, 25, Rotkohl O,06-0,00, Weisskohl.00-0,CO das Stück. Zwiebeln 0,12-.16, Spargel.00-.00. Kirschen,.46-.60, Erdbeeren.50-.80, Heidelbeeren.40-.50. Erbsen mit der Schale.16-.26 das Kll.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten 2,80-.50, Hähne, alte.50-2,00, junge 1,00-—1,80, Hühner, alte.70-.20, lunge.80-.20, Tauben, alte0.40
0,0O. junge 0,50-.60, Gänse 5,00-6,00 das Stück.
K Köln, 27.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine. Zufuhr.—Heu..20-.20 Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).60-6,CO. Krummstroh.40 die 100 Kil.
dem sozialen
00 Der rheinische Handwerkerbund beschäftigte sich gestern mit der Beratung der am Sonntag vom Schreinermeister Fobbe eingebrachten Resolution betreffend Mittelstandsvereinigung.
Hr. Esser(Euskirchen) verwahrte sich zunächst dagegen, daß es in der Resolution heiße:„und die anwesenden Gäste". Letztere dürfe man in die Beschlußfassung keineswegs mithineinziehen. In der Begründung sei der Antragsteller zu scharf gegen die Regierung vorgegangen. Es müsse anerkannt werden, daß die Regierung in den letzten Jahren dem Handwerkerstande mehr Aufmerksamkeit entgegen gebracht hätte. Auch daß die Volksvertretung gegenüber dem Handwerkerstande versagt habe, sei nicht richtig. Im Parlament seien auch handwerkerfreundliche Parteien. Zunächst sei das Zentrum für den gewerblichen Mittelstand eingetreten. Er erinnere nur an die Anträge, wonach die Ausbildung der Lehrlinge von der Berechtigung der Führung des Meistertitels abhängig sein soll, wonach ferner der Befähigungsnachweis für Bauhandwerker, die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, die Neuregelung des Submissionswesens, die Besteuerung der Warenhäuser usw. verlangt wurde. Alles Anregungen, für die das Zentrum pflichtgetreu eingetreten sei. Für eine stärkere Vertretung des Handwerks in den Parlamenten sei Redner auch. Nach den Ausführungen des Antragstellers soll die Mittelstandsvereinigung keine Partei bilden, sondern nach Lage der Sache sich mit den anderen Parteien verbinden; dadurch werde aber das Handwerk zur politischen Gesinnungslosigkeit gestempelt. Der Begrüßungsartikel in der Köln. Ztg. habe schon bewiesen, daß man mit den Nationalliberalen nie zusammengehen könne. Im Rheinland werde nie eine Mittelstandspartei aufkommen. Diese passe mehr auf ostelbische Verhältnisse. Es sei richtiger, wenn die Handwerker im Rheinland versuchten, in den Wahlkomitees des Zentrums mehr Anschluß zu erhalten, worauf das Zentrum keine abschlägige Antwort geben werde. Der größte Teil der Handwerker gehöre hier dem Zentrum an, und durch die Mittelstandsbewegung werde der Rheinische Handwerkerbund in Frage gestellt.
Schneidermeister Schmitz(Köln) sagte, daß der Gedanke der Mittelstandsvereinigung nicht zu verwerfen sei, wenn man auch im zentrümlichen Rheinland mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben werde. Wohl habe das Zentrum etwas für den Handwerker getan, aber in der Hauptsache sei es ihm um die christlichen Gewerkschaften
Hr. Kriegers(Düsseldorf) hält die Frage noch für zu wenig geklärt, wenn er auch einsehe, daß zwingende Gründe vorliegen,
daß der gesamte Mittelstand sich zusammenschließe und zwar nicht nur Handwerker, sondern auch Kaufleute und Gewerbetreibende. Im anderen Falle sei das Todesurteil für den Mittelstand gesprochen. Redner bezeichnete sich als überzeugter Anhänger der Zentrumspartei, aber er müsse konstatieren, daß letztere nicht mit gleicher Wärme für den Handwerker eintrete wie für den Arbeiter. Wenn man erst einen engeren Zusammenschluß erzielt habe, werde man auch mehr Entgegenkommen beim Zentrum finden. Die nationalliberale Partei habe nie ein Herz für die Handwerker gezeigt.
Schreinermeister Fobbe, der bekannte, daß seine Resolution für die rheinischen Handwerker eine zu gebundene Marschroute vorschreibt, zog diese zurück.
Sattlermeister Oestreich(Köln). Wenn das Zentrum dem Handwerk nicht mehr Entgegenkommen zeige und ihm mehr Sitze im Parlament einräume, werde das Handwerk der Sozialdemokratie in die Arme getrieben.(!) In Köln habe man sich an das Zentrum gewandt und dem Handwerk seien auch einige Sitze im engeren Ausschuß der Partei angewiesen worden.
Es gelangte hierauf folgende Resolution zur Annahme:„Der am 26. Juni 1905 im Viltoriasaale versammelte Delegiertentag des Rheinischen Handwerkerbundes erkennt die Notwendigkeit einer besseren Vertretung des gewerblichen Mittelstandes im Reichs= und Landtage, sowie in der Gemeindevertretung an und spricht die Hoffnung aus, daß mehr wie bisher von seiten der bürgerlichen Parteien die Forderungen des Mittelstandes vertreten werden. Um dieses zu erreichen, sind Ortsgruppen zu bilden, welche mit den jeweils maßgebenden Parteien in Verbindung treten sollen. Ueber die Tätigkeit und den Erfolg soll auf dem nächstjährigen Handwerkertage berichtet werden. Die Ausführung des Beschlusses wird dem Vorstande übertragen, welcher zu diesem Zwecke geeignete Personen kooptieren kann."— Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Rheydt gewählt. Bei der folgenden Vorstandswahl wurden die Herren Figge, Euler und Pelzer wieder= und die Herren Pennig und Gießen neugewählt. Um 2 Uhr nachmittags schloß der Vorsitzende den Verbandstag mit einem Kaiserhoch.
Kleine Nachrichten. Das Oldenburger Landgericht hat die Zivilklage des Grafen Welsburg wegen seines Thronanpruches kostenpflichtig abgewiesen.— In Ausführung eines kaiserlichen Ukas hat der Generalgouverneur Maximowitsch den Kriegszustand in Lodz infolge der Unruhen proklamiert.— Bei den letzten Unruhen in Lodz wurden 343 Juden und 218 Christen getötet und insgesamt 700 Personen verwundet.— König Eduard hat zur Untersuchung der bei den Militärlieferungen für Südafrika vorgekommenen Betrügereien eine Kommission von fünf Mitgliedern ernannt.— Präsident Loubet trifft am 23. Oktober zum Gegenbesuch in Madrid ein.— Oesterreich trifft Vorkehrungen für eine Zolltrennung von Ungarn. Die Regierung verlangt vom Reichsrat die Ermächtigung, nötigenfalls die Handelsbeziehungen Oesterreichs selbständig zu regeln.— Angesichts des Abfalls Norwegens behält Schweden die in diesen Tagen abzumusternden Matrosen bis auf weiteres in Dienst.— Graf Paul v. Hoensbroech hat die Revision, mit der er die vom Kölner Oberlandesgericht ausgesprochene Abweisung seiner bekannten Klage gegen den Abg. Dasbach angefochten hatte, zurückgezogen.— Der freisinnige Abg. Dr. Hirsch ist in Homburg v. d. H. gestorben.— Der Schriftsteller Ludwig Thoma wurde zu sechs Wochen Gefängnis und der Redakteur des Simplizissimus, Julius Linnekogel, zu 200 M. Geldstrafe verurteilt wegen Beleidigung der am Kölner Sittlichkeitskongreß, beteiligten preußischen Geistlichen durch ein Gedicht im Simplizissimus. Wegen Beleidigung des Dresdner Schöffengerichts wurde Redakteur Linnekogel ebenfalls zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
— Grieg in Ostasien. 8
* Der Zeitpunkt der Friedensverhandlungen.
(Drahtöer.) Washington, 26.Juni1905. Rußland sowohl wie Japan haben dem Präsidenten Roosevelt mitgeteilt, daß ihre Bevollmächtigten im ersten Drittel des Monats August in den Vereinigten Staaten zusammentreffen werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 27.Juni1905.
Der Luftdruck ist gleichmässig verteilt, ein Mazimum liegt über Ostguropa. Die Winde sind schwach. In Deutschland ist das Wetter heiter undswarm. Gestern waren zahlreiche Gewitter und Regen zu verzeichnen.— Prognose der Soewarte: Warmes, wolkiges Wetter mit Gewittern wahrcheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, Mutmassliche Witterung für den 28. Juni: Tagsüber massig
warmes, wolkiges, veränderliches Wetter. Regen ist für die nächste Zeit noch vahrscheinlich.
* Kheinhöhe am 27. Juni, morgens 7 Uhr: 2,53 m.—.03.
* Wasserwärme am 27. Juni, morgens 7 Uhr: 16½0 R.
Eine dankbare Mutter!
Kempten i. Bayern, den 19. Mai 1905. Danke Ihnen bestens für die Uebersendung von„Bioson“. Es freut mich, Ihnen mitteilen zu können, daß ich damit einen ausgezeichneten Erfolg bei meinem Kinde, das an Lungenspitzenkatarrh erkrankt war, erzielte. Hochachtungsvoll Frau Johanna Beurer. Unterschrift beglaubigt durch den Königl. Notar Bayer
Vios(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo K. 3,—) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und besie bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 79s. Friedr. Sasse,
Ueberall zu haben B
unentbehrliche Zahn-Crèmo erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
-ASSSC
—

Seite 4.
Köher Lecat-Anzeiger Nr. 173 4 Dienstag, 27. Juni
Erstes Bilatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Felnste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Volksgarten.
10
keit
Sonntag den 2. Jul i. abends 6 Uhr:
sartenfest mit Kirmesbal
(Eingang nur Appellhosplatz)
Die Mitglieder nebst zwei Familienangehörigen haben Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommertestkarte.
Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale often.
Mittwoch den 28. Juni
von nachmittags 4 Uhr ab:
Platten à 30% Platten à 50# Speisekarte für Mittwoch, 28. Juni.
Hohestrasse 53.
Ochsenfleisch m. Beilage1½ Hahn mit Kompott Pfefferpotthast 1 Schweinebraten mit lo
Fr. Bratwurst m. Rübstiel! Schneidebohnen
sPCtnu Kalbssteak mit Salat
Els Portion 20 Pfg
Hohestrasse 103.
Boullionsuppe Kalbsbrust m. Erbs. u. M.
Rindfleisch mit Bellage IRoastbeef mit Salat Frkf. Wurst m. n. Skrt.“Neue d. Bohnen m. Speck Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg Breitestrasse 48—50.
Supee à la Italienne 1 Sauerbraten m. Kompott HammelragoutSpargel mit Schinken
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Kalbskotel. m. Kopfsalat
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Linsensuppe m. Pökelfl.1 Rehbraten mit Kompott Dicke Bohnen m. Speck! Rumpsteak m. Meerrett. Klops à la Königsberg IKalbsrücken mit Salat Schweinekot. m. Kart.-S.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausflug
Sommertest der Fidcien Neustautel
unter freundlicher Mitwirkung des
Männergesangvereins Polyhymnia. Donnerstag(Peter u. Paul)
nachmittags von 4 Uhr ab:
Gr. Militär-Frei-Konzert
28
Ex:—
—chaus
legRh.,
ganse rich Wahlve näch
Bei Erl
Präs. allem I gichte in waldreich #ärschönheit. fl. Anfragen . Dies, an
Metters
in Aet
des Fuss-Art.-Reg. Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
W. Vickus.
Station der Luftkurort, 450 ausged. Parka Nadelholzwald Forellenfisch
rierl.“.e .: Aufei
Konservatorium der Musik.
Freitag den 30. Juni 1905, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Täglich
statt.
findet am Dienstag den 4. Juli c.
nach Nemagen
Vierte Prüfungs-Aufführung
—„„
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur
ordentlichen General-Versammlung
*GP 011 Nür..
Mittwoch den 28. Juni, abends 3½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz. Taaesordnung: 1. Bericht des Vorsitzenden, 2. Bericht des Kassierers und Decharge, 3. Vorstandswahl, 4. Kirmesfeier, 5. Verschiedenes.
Um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Vergoldete Symbole, Lilien, Blumenkörbchen
Die Abfahrt von Köln erfolgt unter Begleitung unserer zünftigen Hofkapelle vormittags punkt 8 Uhr von der Landebrücke in der Nähe der Rheingasse(Leystapel=Werft) mit einem der großen Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft.— Zur Aufnahme der Nachzügler wird in Bonn gegen 10¼ Uhr angelegt werden und alsdann die Weiterfahrt bis Königswinter erfolgen. In Königswinter ist eine großere Pause zum Mittagessen, welches nicht gemeinschaftlich stattfindet. Punkt 2½ Uhr Abfahrt von Königswinter nach Remagen. In
Remagen Aufstieg zum Restaurant„Zur Waldburg“ auf dem Viktoriaberge(in 30 Minuten bequem zu erreichen). Dortselbst gemeinschaftlicher Kaffee(welcher direkt bei Ankunft serviert wird), während und nach demselben Konzert, humoristische Darbietungen, Tanz usw Punkt 8 Uhr Rückfahrt von Remagen nach Köln, woselbst die Lan„Bähend der.erospifrh für möglicht
haltige Unterhaltungen Sorge getragen, wie dieses von unserer letzten Rheinfahrt her bestens bekannt ist; besonders hervorzuheben sind die vorzüglichen Leistungen der Lehmbacher Hofkapelle.
Der Preis für die Hin= und Rückfahrt, für den Kaffee und die musikalischen wie sonstigen Unterhaltungen beträgt à Person nur 3 M. Diejenigen, welche sich an dem Kaffee nicht beteiligen wollen,
zahlen 2,50 M. à Person.
Die Karten können entweder durch die Vorstandsmitglieder in Empfang genommen werden oder werden auf schriftliche Bestellung bei unserm Schriftführer Jos. Küpper, Thürmchenswall 68, durch unsern Vereinsdiener zugestellt werden.
Wir laden unsere geehrten Zunfbröder und Schwesterleyn sowie deren Freunde und Freundinnen zu dieser Rheinfahrt hiermit auf das herzlichste ein und hoffen ebenso vergnügungsreiche Stunden zu verleben wie bei unserm letzten Ausfluge.
Der Vorstand der Kölner Narrenzunft.
I..: Jean Weber, Baunerhär.
a capella-Vorträge der ersten Chorklasse unter Leitung des Direktors Herrn Generalmusikdirektors Steinbach und Orgelvorträge der Klass des Herrn Prof. F. W. Franke.
Programm:
J. S. Bach: Fantasie und Fuge-moll für Orgel.
Joh. Brahms: Zwei Motetten für achtstimmigen Chor. op. 110.
Jos. Rheinberger: Pastoral-Sonate für Orgel.
Joh. Brahms: Fünf Lieder für gemischten Chor, op. 62.
Joh. Brahms: Präludium und Fuge für Orgel über den Chora „0 Traurigkeit“.„„„
a. Baldassare Donati:„Vilanella alla Napolitana“, vierstimmig. b. G. Gastoldi:„Amor im Nachen“, fünfstimmig.
G. Boéllmann: Menuet und Toccata aus„Suite gothique“ für Orgel. Zwei franz. Volkslieder(Brunettes) aus dem XVII. Jahrhundert. Eintrittskarten a Mk..— sind abends an der Kasse zu haben.
Vsouuss
Kränze
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
A. Husmann
in Köln
Kul
93 0
Besitzer: Peter Urban Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Bürgerstrasse 22(um uui
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
eh
5 Mark und melll per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
“ Au chstan 1 glasse der 213. Lotterie habe ich noch
Zur nächsten 1. Klasse der 213. Lotterie habe ich noch ½ ¼ 1/10 Lose abzugeben
20
40
Köln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
10 4 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Lgl. Pr. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: 1 zu 40 Mark, 1 zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, 18 zu 5 Mark, 110 zu 4 Mark.
Shleuschlaeger, 5öginnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4.
Dr. med. Krus
#
Ki
2 Victorig resia in Blüte. 8
Mittwoch den 28. Juni: 6 Eintritt*
6
33
IMtia
ab:
Konzert d. Flora-Orchesters bis 10 Uhr ahds.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereit
(Dir. C. Reuther).
Unsern Mitgliedern zur gefl. Kenntnis:
a Fahrplau.3
des Sonderzuges nach Neuenahr(resp. Altenahr).
Ab Köln(Hptbhf.).12 vm., ab Köln(Süd).23 vm., ab Altenahr.21 nm (Anfang des Konzertes 5 Uhr.) Ab Neuenahr 10.06 abends, an Köln 11.48 abends. Fahrkartenausgabe nur Dienstag—9, Mittwoch—9 in der Lese, nicht am Pabrhaf.* Der Vorstand.
Kalber Anzeigen
Königlich Preuß.
Klassen=Lotterie.
Kalk!
Donnerstag den 29. Juni, abends 8½ Uhr,
im Saale des hin. Fr. Böhmer, zuupin. Vortrag über China
von Herrn Th. Hötzold.
Was der Chinese glaubt— Ahnenkultus— Mädchenmord— Die gelbe Gefahr!
Karten im Vorverkauf M. 0,30(Kassenpreis M. 0,50) bei Herrn Fr Böhmer. Hauptstraße 176, Zigarrenhandlungen Hrn. Heinr. Flügge,
Hrn. Jos. Spieß&amp; Fr. Bouß, Rolshoverstraße
Zur ersten Klasse(Ziehung 7. und 3. Juli) sind
½ ¼ und 1/10 Lose
à K. 20.— 10.— 4—
vor= Uguln Kgl. Lott.=Einnehmer, ratig. Palllh, Domstr.13 Fernsp. 2284
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt,
Spezialarzt f. Wasserheilverfahr.
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen Wasserheilanstalten zu Aachen und Eupen.)
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch den 28. Juni d.., mittags 12 Uhr, im Hansasaale des Rathauses stattfindenden Generalversammlung ergebenst eingeladen.
Cöln, den 16. Juni 1905.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonien.
J..: Pelman, Beigeordneter. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht für 1904.
2. Rechnungslage für 1904; Entlastung
des Schatzmeisters.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern
und Rechnungsprüfern.
4. Voranschlag für 1905.
5. Verschiedenes.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
0899600300096083260
3
Stadt=Garten.3
* Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:##
9 des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston-#
virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:##
Artiülerie. 9
Musik=Dirigent W. Trenks.
Teilzahlung gestattet.
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Ein reeber gut kath. Seilhaber
mit einer Einlage von 30—40000 M. sofort gesucht.
Off. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl.
Waurß
anbachstr. 16fl. 2 Et.
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:§p
8 Morgenmusik. 8
9 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. S
a Soupers und Abendplatten.2 * Breuer&amp; Strauß.
Sonn= u. Feiertags u. Montags:## 8. Kürassicre unter Leitung###
E„ Breuer
1
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
tarientaler(I zu verkauf
Feuillet
½
1
zu
„Ein 9 Mit ja Berli
Insassen Ein
„Wo „Allmö schreckten
Fahrdam die Auge
um den
lautes S heftig ge „Dies Ich hab' arme Di Schuld," Inden ihren we gekomme elegant Unglücks Griff di Zugle
fragend nehme E ärmels rieselnd darauf, Mensch „Das daß der seine E solch'C Raben: beruhig „Ach Bruder infame „Dr die Ve
Zug
geschrit
mein des P habe, dürfte doch f

ng
ektors
Klasse
nach Kuhe und
Gei Erhoiann
Präst allem geräuschvollen Vernichte ins Gelbachtal. Idylli“s waldreiches Tal von großer ürschönheit. Pensionspreis billigst. fl. Anfragen an Gebr. Kurtener, Dies, Post Holzappel
an der Lahn.
Mettersheimer hof“
*„„„„
in Aettersheim(Eifel). Station der Strecke Köln—Trier. Luftkurort, 450 Meter über dem Meere, zusged. Parkanlagen a. Hotel, herrl Nadelholzwaldung, 2 Min. vom Orte,
Forellenfischerei u. Jagdgelegenheit, u. Kegelbahn. Volle Pension .:: Aufenthalt von K.50 an.
* P. Stemmler.
starientaler(Patrona-Bavariae 1755# zu verkaufen, Rotgerberbach 44.
Trinr= und Bur:
Lusihurort sleus(Eisel)
„Restauraut zum Rurtal“
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Luftkurort
Eitorf
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält
sich Sommerfrischl.,Touristen, Vereinen
und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer
bei
Ed Dose Cuxhaven
Pensionat„Daheim“
Steinmarnerstrasse 90. Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Gute Verpflegung. Vorzügliche Hamburger Küche.* Zivile Preise.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrräder* auf Wunsch Teilzahlung.„ Anzahl. 20, 30, 50 M.
Abz.—15 M. mon. X Reicheräder von— J61 M. an. ZubehörKi teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Gegen
Monatsraten von
Starkes Fahrred, Stolkgasse 37.
Chora
Orgel.
ert.
en.
80
60
93
4
1
18.
erein
nahr).
.21 nm
9 in der
and.
39600
*
93
Uhr: 8
ert. s
ntags: 3 Leitung## kürass. Piston=2
erg. 0
1g:*
□
ents.
41142.
Uhr: 8
R 2
..25 latten auß.
Sachem,
für den leuter amenteil: Löln.
dass sie diese
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Linger Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 3.
an liefern wir
Grammophone
ggrauter acht, ult
artgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
Musik-Werke
selbstspielende sowie Orshinstrumente mit auswechselbaren Motallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Gas- u. Petroleum-Kochöfen, Gasöfen
anerkannt sparsamstes System von K 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Billigste Preise.
blagen.
Nur Ia. Waren.
Kirsch-Hauedorn, Herzogstrasse 15, Ecke Streitzeuggasse
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 28 M1,50, b. 5 Büchs. J4..40
Heinr. Künning, an Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Billiges
Angebot!
Damen-Box- und Chevreau-Knopfund Schnürstiefel.50 M. HerrenBox- und Chevreau-Agraffenstiefel
.50 M. Kinder- und Mädchenschuhe, billigst.
Karl Schubert
Apostelnstrasse 18
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig,
Kodak etc. s0wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 79 auf Verlangen gratis und frei.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, S Violinen, Mandolinen, EEz MMe Guitarren etc.
von 12 Mark an.
Wegen Neubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse o
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
— per Dutzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50.
Damenbinden: Auf Wunsch Damenhedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Gutebillige Suppen
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Suppen mit dem„Kreuzstern“.
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
mit
MAGG
Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
Besser als alle anderen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1905.
**„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
1] Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Erster Band.
1.
Mit jähem Ruck hielt die elekrische Bahn der Leizigerstraße zu Berlin still, während jener nervenerschütternde Ruf die Insassen des dichtbesetzten Wagens erreichte.
„Ein Kind— ein kleines Mädchen überfahren!
„Allmächtiger Gott! Ist es tot?“, Sämtliche Pasagiere schreckten von ihren Sitzen empor; einige sprangen behende zum Fahrdamme nieder,— mehrere Damen hielten sich voll Entsetzen die Augen zu. Alsbald hatte sich eine ziemliche Menschenmenge um den Wagen versammelt. Zorniges Durcheinanderreden, lautes Schelten und Drohen übertönte die Stimme des mit dem heftig gestikulierenden Führer verhandelnden Polizisten.
Die Kleine lief geradeswegs in die dahersausende Bahn hinein. Ich hab' den Vorgang mit angesehen, vermochte aber leider das arme Ding nicht mehr zurückzuhalten. Den dort trifft keine Schuld.“ sagte ein, auf den Wagenlenker weisender, alter Mann.
Indem diese lebhaft und erregt geführten Unterhandlungen ihren weiteren Fortgang nahmen, ruhte der so jäh zu Schaden gekommene Kinderkörper bereits auf den kraftvollen Armen eines elegant gekleideten Herrn. Ohne Zaudern war derselbe zur
Unglücksstätte herangesprungen und hatte mit schnellem, energischem Griff die anscheinend leblose Kleine von den Schienen gehoben.
Zugleich richteten sich mehr als vierzig Augenpaare neugierig fragend oder teilnehmend auf den, eine seltene Ruhe und vornehme Sicherheit verratenden jungen Mann, dessen heller Paletotärmel sich bereits von dem am Beinchen der Verletzten niederrieselnden Blute rot zu färben begann. Er achtete jedoch nicht darauf, sondern trug seine leichte Bürde sorgsam aus dem
„Das ist gewiß ein Dokorl Na, der wird schon dafür sorgen, daß dem armen Wurm die nötige Hülfe zuteil wird und man seine Eltern auskundschaften kann. Unsereins hat sich jahrelang solch' Geschöpfchen gewünscht— umsonst! Und hier Rabenmutter ihr Kind elend zugrunde gehen!“ meinte sichtlich
Bruder sind. Nicht oofjepaßt,— die Läden anjekuckt hat der infame Schlingel! So wird's jekommen sein!“ keift eine andere. „Droschkel Sofort!“ befahl in kurzem herrischem Tone der
die Verwundete tragende Mann.
Zugleich war eine hohe, schlanke Frauengestalt an ihn herangeschritten und sagte merklich bestimmt:„Ich werde Sie begleiten, n Herr. Da ich mich während mehrerer Monate in der Klinik Professors K.. der freiwilligen Krankenpflege gewidmet
hab wo dergleichen Verletzte fast täglich eingebracht werden, so dürfte ich Ihnen vielleicht hier von Nutzen sein. Sie wollen ch fürs erste nach der nächsten Unfallstation?“
Keinesfalls befremdet, beinahe erleichtert stimmte der Gefragte bei, während sich der von einem großen, schwarzen Federhut beschattete Frauenkopf prüfend zu dem noch immer bewußtlosen
Das bluttriefende, nur noch von spärlichen Kleiderfsetzen bedeckte Bein bot einen traurigen Anblick dar, da die Räder des Wagens es dicht über dem Knöchel zum Teil zermalmt hatten.
Gott Lob, dank der Schutzvorrichtung ist das Mädchen vor noch größerem Mißgeschick bewahrt worden; es hätte auf der Stelle tot sein können. In Anbetracht dieser schweren Verwundung erscheint mir eine Amputation beinahe zweifellos, äußerte die Dame in der ihr eigenen sachlich ruhigen Arl. „Es ist sehr gütig, mir beizustehen, meine— Gnädige! Die Leute halten mich für einen Arzt, der ich aber nicht bin. Ich habe nur Kinder sehr gern und kann solch, armes, unschuldiges Wesen nicht leiden sehen. Doch da ist endlich die Droschke Von der Dame herzhaft unterstützt, bestieg der junge Mann mit seiner traurigen Last das Innere des geschlossenen Gefährts. Erstere folgte rasch und dasselbe rollte von dannen.
Etwa zwanzig Minuten später trat das hülfsbereite Paar wieder aus der Türe einer ziemlich nahe gelegenen Unfallstation. Der Herr hatte sich seines befleckten Ueberziehers entledigt und zeigte nun erst seine schöne, kraftvoll gebaute Gestalt, während der noch immer schmerzlich sinnende Ausdruck der, wenngleich nicht hübschen, doch aristokratisch geschnittenen Zuge dem einen eigenen, sympathischen Reiz verlieh.
Außer sachlich knappen, das Unglück berührenden Worten, war bisher zwischen beiden nichts geredet worden, was, als sie nun die Straße hinabschritten, etwas peinlich zu werden begann. Plötzlich, wie sich besinnend, hielt der Herr im Gehen inne.
Name ist— Weyl,— Graf Weyl! Es bot sich bisher keine Gelegenheit, mich Iynen vorzustellen, Gna#ige
Die Angesprochene lächelte und reichte ihm mit leichter Neigung
Sstenbar schien er in Zweifel über das der Dame gebührende Prädikat. Da bisher all sein Interesse dem Kinde gegolten, so war ihm die, seiner Begleiterin anhaftende, vornehme Würde und weltgewandte Sicherheit der Bewegungen gänzlich entgangen.
Obwohl erstaunt, doch merklich zerstreut und träumerisch, schaute er nun in ein etwas hart, doch regelmäßig geschnittenes, von dunklen Haarwellen umrahmtes Gesicht.
Unser kleiner Schützling wird in der K...schen Klinik gut versorgt sein. Ich will mein Möglichstes tun, ihn dem Professor echt angelegentich ans Herz zu legen. Vor allen aber streche ich Ihnen, Graf Weyl, meine Anerkennung aus. Sie haben einen schönen Beweis christlicher Nächstenliebe geliefert,“ sagte die
Sane bo—.24 Sie fassen die Sache viel zu subjektib
auf. Gnädigste. Ich bin ein krasser Egoist und lasse meine Handlunge meist durch Impulse leiten. Alle sentimentalen Regungen sind mir verhaßt,“ entgegnete spöttisch, fast schroff,
Ungläubig und enttäuscht schaute sie zu dem Sprecher auf. Seltsamer Widerspruch!
Hätte man nicht denken können, daß sich hinter dieser klugen, freimütigen Stirn Ideale bergen? Vielleicht kürzer, als beabsichtigt, verabschiedeten sich beide von einander.—
„Aber Väterchen, so lasse doch das ewige Nörgeln! Heute wollen wir vergnügt sein und uns unseres reizenden, neuen Heims erfreuen. Ich bin wirklich glücklich, nun auf dem La leben zu können, wo man tun und lassen kann, was man und sein freier Herr ist. Sei nicht undankbar, Papa! Wer Lie das hörte! Bedenke, sie allein hat den ganzen Umzug hierher besorgt und uns alles so nett eingerichtet, die gute Seele „Dummheiten! Ich rede ja gar nicht von eurem Plunder! Meinethalben versperre dir deinen Salon, daß die Leute über Tische und Sessel stolpern, verhänge dir deine Fenster mit Stoffen, daß man keinen Schimmer von Tageslicht sieht— mir einerlei. Nur verschont meine Stube. Da dekoriert mir Lie allen vorweltlichen Kram aus meiner Militärzeit an die Wände, — den Küraß, Helm und das Zeug. Blödsinn! Wenn einer so kurz und ungern Soldat gewesen, wie ich, der mag nicht immer an jene Epoche erinnert werden. Und dann, meine Bücher sind so schauderhaft unbequem gestellt, daß ich mir den Arm ausreißen muß, um dazu zu gelangen. Morgen wird alles
Baron Gaisenburg, ein angehender Sechziger, dessen hagere, aber rassige Züge meist einen murrischen, unzufriedenen Ausdruck zeigten, saß mit seiner einzigen Tochter am Frühstückstische.
Jener, in bissigem Tone hervorgebrachte Erguß hinderte ihn indes durchaus nicht, mit stillem Wohlbehagen ein Schinkenbrötchen zu verzehren und gelegentlich einen Schluck aus seiner
Das ihm gegenübersitzende Mädchen verzog schmollend den
„Du kannst natürlich frei schalten, Pavo— nur darfst du mir Lie nicht kränken. Was schafft sie doch von früh bis spät
— immer opferwillig und hülfsbereit. An ihrer Stelle hätte ich
längst gestreikt.“
Baro Gaisenburg setzte sich den Kneifer auf die Nase und blinzelte belustigt nach der Tochter hin.„Gestreikt? Die sorgenfreie Existenz aufgeben, um irgendwo als Gouvernante ein ümmerliches Brot zu essen? Nein, Kind, das sieht unserer klugen, besonnenen Lie nicht ähnlich,“ entgegnete kurz auflachend der Baron.„Sie muß halt meine Schrullen und Eigenheiten in den Kauf nehmen. Das ist nun nicht anders, wenn jemand Gnadenbrot zu essen genötigt wird.“
Papa!“
„Was denn? Als ich oder vielmehr deine selige Mutter vor nunmehr fünfundzwanzig Jahren meines durch jähen Sturz mit dem Pferde im Dienst verunglückten Schwagers Kind ins Haus nahm, da habe ich der lieben Verstorbenen versprechen müssen, daß Lie bei uns stets eine Heimat haben soll. Na— ist dies nicht der Fall? Genießt deine Cousine nicht Tochterrechte hier?
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 173* Dienstag, 27. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
srop. Frau, welche i. Freien trocknet u. bleicht, sucht Hotel-, Haushalt. u. f. Herrenwäsche, abgeholt und zugestellt. Karte genügt. Sternengasse 32, 2. Etg
Durchaus selbständiger
Installateur
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjährigen Zeugnissen melden.“
Noln=Lindenthal, Gleuelerstr. 67.
Jaubere und anst. Frau sucht für
morgens Stundenarbeit in kl. Haushalt. Waisenhausgasse 57, 4. Etg.
sucht flotten jungen Mann, kath., als Verkäufer. Dension im Hause. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr unter WJ 3741 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Ein junger kraftiger
Zuschläger
für Wagenbau gesucht.
Weidengasse 26.
Sücht. Austrichergehülfe gesucht
Kalk, Paradiesstraße 14
Gebildete
Damen
für die Reise
von einer größeren Fabrik in Sach sen für einen pat. Damenartikel gesucht. Monatl. Verdienst 250 bis 309.4. Offerten mit Referenzen und Bild u. B 125 an die Gesch. d. l
melche Dame oder Witwe mit etwas Verm., nicht u. 45., ohne Anh., die selbst alles mit anfaßt, übern. die
Stelle als Haushälterin in kleiner Restauration? Eintritt August. Fr.=Off. u. Nr. 893 a. d. Gesch. d. Bl
(gin von der Herrsch. empf. Mädch
( sucht noch ein. Kund. im Waschen u Putzen. Kyffhäuserstr. 21, part
..21 sucht Kunden im
Schieidet Reinigen, Repar., Umänderungen. Gr. Griechenmarkt 114.
s. Arb. i. Destillerieg. z. Kontorputz. od. Ausl. Peterstr. 21, IV.
zädchen A torpu
Bahrfühle werden gur u. billig ge
Rohrnuhle flochten. Weidengasse 14
Zu vermieten.
IE
Sofort zu vermieten
Mainzerstraße 29
je 5 Zimmer, Badezimmer(neu) Küche und Mansarde
Hochparterre 1200 Mark
I. Etage 1350„
2.„ 1200„
Bescheid daselbst beim Hausmeister
sowie beim Besitzer Hohestr. 152(Uths.)
Meister Gerhardstraße und Dasselstraße
von 5,—7 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Baderaum, von 65 M. bis 110 M. an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 69.
Zeutrum der Stadt.
Propere, hübsch möbl. Zimmer an Herren oder Damen billig zu verm., auch auf Wochen oder Tage.
Lungengasse 44, am Neumarkt.
Balthasarstr. 39,
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm., 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Hochp., ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Besch. G. Jungbluth, daselbst.
3 oder 1 schöne Zimmer I. Ei.
mit Bequeml., Ende der Straßenbahn, an stille Leute zu vermieten beim Eigentümer.
Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Lenauplatz5, Ehrenfeld,
l. u. 2. Etage je 5 Räume u. Erker billig zu vermieten.
Bescheid daselbst l. Etage und Haufstraße 3, parterre.
Unterricht.
Une jeune fille belge désire U place dans une famille catholique de Cologne pour enseigner le français et surveiller des jeunes enfants.
Ecrire sub A 31 au bureau de ce journal.
Klaviernuterricht, fe sedes Altet;
Erfolg garantiert. Beste Ref. Stunde ., im Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz, Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Kapitalien.
BismarckElektromotoren
billigst bei den Vertretern
Bauer&amp; Seilheimer,
Köln, Martinsfeld 28.
Deues 2schl. Bett m. Muschelaussatz, Ia. Sprung= u. 4teil. Matratze, 2 Federk. u. Plum. umständeh. n. 68 M. Das. prachtv. Auszieht. m. Wachstucheinlage 22 M. n Händelstr. 16, I.
Bekanntmachung.
Vom 1. Juli ab wird der Beginn der II. werktäglichen Paketbestellfahrt in Cöln von 4,00 nachm. auf 4,30 nachm. verlegt.
Kaiserliche Ober=Postdirektion: Kriesche.
Kupferstich, Madonna,
von Murillo, 120X92 groß, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Etg.
Schustermaschine, Kinderbett
billig zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 34, 2. Et.
Eleg. lack, engl. Kinderwagen
bill. zu verk. Lübeckerstr. 8, 3. Et.
kaufen.
A!
Iähmaschine zu 15.K, sow. 4 neue * mit 40 cK. Rabatt zu verk. gegen bar. Nippes, Siebachstraße 32.
Schöne Wohnung 2. Et.,
4 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln.
Abgeschlossene luftige Wohnungen von 3 Zimmern und Küche an nur anständige Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 231.
mndermiete zum 1. Juli oder später
in meinem Hause Martinsfeld 9 schöne, luftige Zimmer 2. Etage, abgeschlossen, straßenwärts, eventuell mit Mansardenzimmer billigst.
9elteres properes Mädchen für Küche A und Hausarbeit gesucht.
Burgunderstraße 40, 1. Etage.
Kin gewandtes Mädchen für Bäckerei e und Konditorei gesucht.
Off. u. Nr. 915 an die Gesch. d. Bl.
Zufang August 4 Räuliezo“.
ev. mit Mansarde, alle Bequemlichk., freie Lage, nächste Nähe d. Straßenb.; ebenda Mans.=Wohn., bestehend aus Küche, Schlafz. u. hübschem Wohnz., sofort an ruhige Leute zu vermieten. Die Mans.=Wohnung kann auch zur Etage mitvermietet werden. Köln=Merheim. Floriansgasse 13
Airbrlichsruße 26, 2.
3 Zimmer, Küche, abgeschlossen, per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Weißenburgstraße 58, part.
braves katholisches Mädchen
C zu zwei Personen gesucht.
Riehlerstraße 19, 1. Etage.
Nobes.a, Näh= und Lehrmädchen gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 15.
gesucht.
aus achtbarer Familie
„ für Konditorei sofort J. H. Fuchs, Berlich 10.
ein besseres kath.
für alle Hausarb. ges. Apostelnstr. 36.
hath n P
Mädchen in kl. Haushalt v. Personen ges. Viktoriastraße 34.
2 schöne Zimmer I. Eig., hofw.,
mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3, 1. Etage.
7
herrsch. 1. Etage, 7 Zim. nebst Badez., Küche und Zubehör, per 1. Juli zu 1500 M. zu verm. Von den hintenanliegenden Näumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Besch. Linden straße 69, Hp., Vermietungsbureau
E
ain ordentl. Dienstmädchen gesucht. Huhnsgasse 31.
Magnusstraße 29
groß Eckladenloka
nebst Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
Propere Putzfrau gesucht. Nippes, Siebachstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Ein Schlossermeister einer Kreisstadt O sucht für seinen Sohn, welcher eine dreijähr. Lehrzeit best., z. weit. Ausb. Stellung in ein. Kunstschlosserei. Gefl. Fr.=Off. u. B 127 a. d. Gesch. d. Bl.“
Heinrichstraße 19 1. Etage
und
Magnusstraße 99 2. Etage
jede bestehend aus 3 Zimmern, Küche Mansarde u. Keller billigst zu verm Bescheid Trutzenberg 25.
Suche für meinen Sohn Lehrstelle als
Elektrotechniker.
Kleine Sandkaul 10.
Fräulein perfekt in Stenogra Frantein, phie und Schreibmaschine, sucht Stelle per 1. August. Off. u. Nr. 904 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen sucht bessereselbst. Stelle O bei e. Dame oder ruh. Privathause. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Fücht.selbst. Schneidermstr. lief..Herrn
s. d. verw., ein. g. sitz. u. saub. gearb. Anz., Anfert. Herrenanz. 10—15., Burschenanz.—12., n. g.., H. u. W. je3—3,50., f. g. S. u. g. Arb. l.., eleg. gew., geänd., ger., rep. u. sch. aufg. schn. u. d. Karteg. Thieboldsg. 117, III.
Ladenlokale
auf dem Ring
für bessere Filialen
geeignet, sofort zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 69.
für—2 anständ. junge Herren mit
guter Pension
pro Woche 11 Mark
50 Mariminenstraße 30.
Herrschaftliche abgeschlossene
1. Etage
Kleverstraße 9, am Deutschen Ring bestehend aus 5 Zimmern, Küche und Mansarde sowie allem Zubehör sofort zu verm. Bescheid daselbst Hochp.
N
Unterhaus, passend für Geschäft oder Privat,—5 Räume, in verkehrreicher Gegend sofort oder später zu vermieten Bescheid Nippes, Viersenerstraße 1 hochpart., Wilhelmplatz.
.<space>
CKLu
Sch. weißer Hherd billig
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp;
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Tahrrad, erstkl., mit Garantieschein 7# 70 M. Marzellenstr. 58, part.
sähmaschine Singer 55., 5 Jahre Garantie. Marzellenstr. 58, part.
Zusziehlisch, verk. Huhnsgase 11.
gut gesich. 2. Hypoth., 5 Proz.,
jede 6000., auf 4 neue, modern gebaute Häuser, am schönsten Punkt Solingens gelegen, vollständig vermietet, 50000 M. jedes wert, mit Hochpart., Vor= und Hintergärten, Erker u. Balkon, verhältnissehalber mit hohem Nachlasse bald zu zedieren gesucht. Vorbelastung 24000 M.
Fr.=Offerten zu richten nach Solingen, Kronenbergerstraße 129, II.
Luxemburgerstraße 81
abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Spind 2c. sofort zu verm. Bescheid Unterhaus.
9alon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10, 1. Etage.
„ 01S 30 000., 1. Sp2;fof.auszl.
Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Gesch. d. Bl
aossss
Zu verkaufen.
Ladenlokal
sofort zu vermieten.
Weidengasse 32.
Nähe Post und Bahn.
Ein möbliertes Zimmer für kleinen Beamten bill. z. v. Burgmauer 16.
Abgeschl. hübsche Wohn. I. Et. Anb. A Küche mit Spind, 2 Zim., Klosett, alle Bequ., an kl. Familie für 35 M. zu verm. Händelstraße 27, 1. Et.
Klettenberg
Luremburgerstraße 27
2. Etage, 2 Zimmer(vorne) zu verm.
grago 3 Zimmer mit Mansarde
9. Elagl in ruhigem Hause zu vermieten. Alte Wallgasse 41.
chereonskloster 22, Unterh., 1 Vorg.,
5., 1 Küche, 2 Mans. a. ruh. Fam. per sof. zu v. Besch. Gereonshof 4A.
(ain Zimmer mit Alk. 2. Et. Stephan
straße 17, an einz. Dame od. st. Leute zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
Kl. Werkstätte m. Wohll. ver“
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Kin Mansardenzimmer 3. Etage an 6 st. br. Pers. zu verm. Ursulagarten straße 23. Anzusehen von—4 Uhr.
4c.in Zimmer mit Alkoven zu vermiet.
1° Heumarkt 39, 1. Et., 2. Türe links.
Zimmur mit ob. ohne Gens.
JImMrt Maria=Ablaßplatz4
f. Wohnhäuser u. Pilen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luremburgerstraße 301.)
schwer in Gold, ;<space> m e h r e r e<space> z u<space> v e r <space> Streitzeuggasse 4.
Marzellenstr. 58.
Die Herstellung des Betriebs=Werkstättengebäudes mit Ausnahme der eisernen Dachkonstruktionsteile auf Bahnhof Cöln=Eifeltor soll vergeben werden. Die Zeichnung und Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Vormittags=Dienststunden eingesehen, die Verdingungsunterlagen, soweit der Vorrat reicht, auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M.(in bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Falls auch die Zeichnung gewünscht wird, sind im ganzen 3,50 M. einzusenden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot für die Betriebs=Werkstätte Cöln=Eifeltor" bis zum Eröffnungstermine am Dienstag den 11. Juli, vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.“ Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, Johannisstraße 25, im Juni 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
(Bau=Abteilung.)
sehr gut erh., billig zu Piand, verk. Breitestraße 118.
gebr., billig zu verk, Piand, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent u. Nr. 907 an die Geschäftsst. d. Bl
öbel, Antiksachen, Pianinos werd z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind a. die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung, b. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Poststraße 44 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 23. Juni 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Krüger.
Vermischtes.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
möbl. Zimmer zu vermieten.!—"
Postkolli 9/1&amp; Netto, franko R 609 In Güte gleich feinst. Molkereibutter
Vollmilch-Nargarine
Postkolli 9/1&amp; Netto, franko Kp 500 In Güte gleich feinst. Bauernbutter.
Es kann auch von beiden Sorten gemischtes Paket bestellt werden Nichtgefallende Ware nehmen unter Nachnahme zurück.
Altonaer Margarine-Werke,
MOHR&amp; Co.,(. m. b.
Altona-Ottensen(Holstein).
48.in möbl. Zimmer zu vermieten
W Rheingasse 34.
Zimmer 3. Etage an stille Leute zu
* verm. Kupfergasse—8, l. o. 3. Et.
Gutes Logis. Buttermarht
ippes. Abg. 3 gr. R. m. Ver., 2. Et.,
zu 26 M. z. v. Uerdingerstr. 12, p.
9 gr. Mansarden 16., auch einz.
zu verm. Luxemburgerstraße 86.
Mehrere Zimmer 8#
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Burgmauer 15.
Schillingstraße 1. 3 an stille Leute z. v. Follerstr. 99. Schönes helles Unterhaus, 3 abgeschlossene Räume, straßenw., mit allen Bequemlichk., billig zu vermiet.
Näheres Pantaleonswall 9, 1.
Maler- und Anstreicherarbeiten
werden billig ausgeführt. Giebel zweimal streichen 40 Pfg., viermal streichen 70 Pfg. pro Quadratmeter. Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld, Ottostraße.
Sehr schönes Einfamilienhaus mit Vorgarten, Veranda, 11 großen Räumen und Garten zu vermier
Off. unter Nr. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
Nliet-Gesuche.
2 große Räume, Aussicht in Gärten, zu vermieten. Bescheid
Julius Thiel, Neußerstraße 216.
Gereon.
Hübsches Dreifensterhaus in vornehmer Lage, für—2 Familien passend, neu und gediegen in Stand, Heiz= und Leuchtgas, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
D
ie in der Gemeinde Vingst, Flur
D unter Nr. 94, 96, 98, 102, 104, 106 und 108 am Vingster Kirchweg gelegenen Häuser sollen zum Abbruch verkauft werden, wobei die Materialien dem Käufer zufallen.
Die Verkaufsbedingungen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M. in bar von der BauAbteilung 1 Deutz, Urbanstraße 7, zu beziehen.
Eröffnung der eingehenden Angebote, welche in verschlossenem, mit entprechender Aufschrift versehenem Umchlage einzureichen sind, am 4. Juli d.., vorm. 11½ Uhr, im Bureau der vorgenannten Bauabteilung. Cöln, den 24. Juni 1905.
Königl. Eisenbahn=Direktion.
Wec
s.
Zu haben in Heushaltungsgeschäften
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
rout,
Pfeifen,
Portemonnaies,
Solide Arbeit.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Kaufmannslehrling, ein passendes Kosthaus mit Familienanschluß in Speeernstraße
Off. u. Nr. 910 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Sterbefall verraute:“
gut erhaltener Nußb.=Tisch, Stühle, Spiegel, einger. Bilder, Wiener Stühle, Bügeltisch, Badew., 2 Mantelöfen 2c. Händler verb. Hunnenrücken 25, 2. Et.
Roland=Pnenmatiks.“ jähr. Gar., .65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellchaft, Severinstraße 216.
ein Paar reinwollene, sehr starke baumwoll. Qualitäten 22 u. 30 Pfg.
-Tager H. Vergerhoff, Eckhe Kasnost.
Satin, Musselin, Organdy, Voile, Kleiderleinen, Rips u. Kaltun,
wunderbare Dessins, nach Meter und
spottbillig.
Lenno Hitsch, am Gurzuge 34
Eine weitere Musterkollektion
Blusen und Unterröcke,
herrliche Neuheiten, alles Musterstücke,
weit unter Preis
wieder neu eingetroffen.
Venno Kirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Tuchreste
Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.