Drose. 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Preis:— Beuozugt verlangte HnCerste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei VeranBezahlun g a pig.
die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 rig.
Kölner
in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterD) häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mu Jonntags=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..oe(S Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Nr. 290. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle:
Fernspr. 420. SöIn, Sonntag, 22 Oktober 19Vo. Redarrion: Fernspr. 253, 382, 425. heute 12 Seiten
Rennen
Köln am Rhein
der
den in
33
2
Ehrenpreis
3000 Mark
Erster Tag: Sonntag den 22. Oktober, nachmittags 2 Uhr.
Augemd-Hgguinen 6000 Wer Prondeur-Steeple-Chase 3000
Chamant-Rennen 8000. Galteg Mong-Rennen 3000
rais der Minterioudten Suod„ Piederdenteeuien, un ers Srt ueng,
Rennens wira unter die anwesenden Losinhaber verlos; Zutritt gum Rennplatz(I. Platz).
en gat gegen Erlegun Lädlischen Kartensteuer von S Pig, freien v. Masztan rag,
Geiter 1ss:.. I. Sanntag den 29. Oktober, nachm. 2 Uhr.
Montag den 23. Oktober, nachm. 2½ Uhr. Sonntag den 29.
Totalisator aur.en,„#2e## nsere Keunen, Velrst.
ser- b ereupehphte nhehaste int an den Kenntagen von vormittags 9 Uhr bis mittags 12 Uhr gegr Benunsren
gedes
ist
in
die
Andiel
der
5on
Echter alter
Burgunder
wohlschmeckend, mild, stärkend
Mk. 3,—, 4,50,.—.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. bb
Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15. B
Kleiderstoffe, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Peter Bera. Wwe., Friesenstraße 23.
s Lärberei, heuisches
sinen-Wascherei
Für Jäger!
Schädelechte deutsche Hirschgeweihe und Rehgehörne, ferner ausgestopfte Hirsch=, Neh= und Wildschweinköpfe preiswert zu verkaufen.
Funhs Präparatorium
Köln,
Venloerstraße 35.
Eingang Brüsselerstr.
Heizer Dombau Geldloterte., SaiHhiair,Pcse
c e eee e
Rab. Dölz, Komödienstr. 5. am Hauptgescharr: Cäcilienstraße 34.
ae eu i ii ii. i. i Telephon 6665.
Uebernahne von 1/ Eilialen:
Burgunderstraße
laß
ind
lle
herren-, Damen- u. Haushaltu
jeder Art, sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge, 143119
Läufer, Jalousien.
Ch
v. P- 18
6
□0
S
Schrankfertige Lieferung
Friesenstraße 2 Engelbertstraße Kleine Budengasse 15
Deutz, Treiheitstraße 90 Nippes, Neußerstraße 278
Rasenbleiche 5 Lindenthal, Nüren
6
Jede Wäsche—
erhält wirkliche
8
und Trocknen im Freien.
Wein-Rest. Kolvenbach
Pagsberstraße.-—6.. dbe a
verb. mit mod. Part.=Rest, Salon, Jagdz, Kegelbahn. Gediegene und preiswerte Weine und Speisen.
Für den Winterbedarf empfehle alle Sorten
len, Authrazit-Eiformb
zu den billigsten Preisen.
## Vernhard Broichhagen,
X ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B. A
gishallern seine Mühlhäuser. M
Abholen und Zustellen frei.
Empfehle gleichzeitig zum Einkellern feine Mühlhäuser, Moselrote und Nagnum bonum=Kartoffeln.
battmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
Gerundet Heot a Hahen. un M ae en
Unoer Geschäft besteht seit 8 Jahrem und vn vr.v, vieier verschwindenden Unternchmungen verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder die Nachahmungen unseres Systems sind.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 22. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
GS AN——
BRETTESTR, 13-123, HAREERNSENOMM HAMERG.
Gardinen!
Die Spezia-Abteilung für„Garäigen“ bekndet sich setet 1. Btese, Leseretag, Die Paudeinsaszung an beihen Jeiten der Geräigen it mit garden neuen grosen Verkauteräumen eutbprecbend ene undepe ugr winderschönen Ausrüstung, Die kostbaren sparten gestickten Till, Spachtel.
die büigeren enel. Tul-Scheabezgeräineg, ini,„gleichmässig preiswert“ augereichne, bei auerkanns
Gute Ware ist stets billig!
Meterware
Engl. Tüll-Scheiben Gardinen
in weiss und creme
Meter von
12
Engl. Tüllgardinen 45
115 cm breit, in weiss u. creme. Meter von
∆
an
an
Scheibenschleier und Stores.
Scheibenschleier, 60 cm breit, 72 cm lang, Paar 1½
OLIblaige Meterware, für Restaurants u. Hotels.|00 Scheibenschleier seine Suisseware, Meter.
Tüllstores 140X320 cm, in creme... Stück 55%
II. IhnTasas auf goldfarb. Erbstüll, mir reicher Spachtel-#00
Halbstores arbeit, 120X200 cm.... Stück O%
Daai.u auf goldfarb. Erbstüll, mit Spachteleffekten, 6250
Bandstores 1508350 cm...... Stück
Abgepasste Gardinen.
Tullgandinn 117 cm breit, geder Flügel.75
Enal. Tüllgarante lang, in creme und weiss...
9 Fenster= 2 Flügel
aI Tüllgarding 130 cm breit, jeder Flügel.20 m Enal. Tungarunfe lang, in weiss und creme
•• Fenster= 2 Flügel
n lll auf goldfarb. Erbstüll gestickt, 125 cm
Vineta-Garumfe breit, jeder Flügel.50 m lang..
Fenster= 2 Flügel
.I n, afig, auf écrufarbigem Erbstüll, 1,30 cm
Spachtel-Garume breit, jeder Flügel.50 m lang. 9 2200
„ Fonster— 2 Flügel
50 M.
5
Neu! Rideau-Dentelle
Flügel.50 m lang
Fenster= 2 Flügel auf Erbstüll mit imit. Filetspitzen u. Einsätzen, jeder# Fenster= 2 Flügel
Tischdecken.
da“, Filztuchdecke 40
mit Stickerei und Gimpe
„Grete“, Filztuchdecke 400
Gewebte Tuchtischdecke 850
145X 145em S.
Mohärplüischtischdeche.350 Zweis. la. Phant.-Tischdecke 145
Für Fenstermäntel.
Sealskin behänge, Feustermägtel uerWollfriag 130cm breit, dichte gute Ouzlität
Abgepasste Fenstermäntel Stück von
Vorlagen.
Imitierte Perser-Vorlagen##
Stück von
Stück von
Axminster-Vorlagen
45X80cm
Tapestry-Vorlagen
in reicher Auswahl
Velour-Vorlagen
60X125cm
lmitierte Perser-Vorlagen
mit Fransen, 90X180cm
150
4
von.K. bis
+6.
Felle.
Chines. Ziegenfelle 825
in grau und weiss, gefüttert, von.50 bis*“.
Läuferstoffe.
R.
G #.
25
Stück
8 50
Ar gradUn □—
Chines. Ziegenfelle
70X175em
Original-Heidschnuckenfelle
grau
Original-Luchskatze
mit Fransen Stück
lmitierte Eisbär-Vorlagen
mit Kopf S
420
Stück
Jute-Läufer
65cm breit
Holländer-Läufer
67cm breit
Tapestry-Läufer
grau, mit bunten Streifen
Velour-Mottled-Läufer
mit frischer roter Bordüre
Tournay-Velour-Läufer
durchgewedr
Meter 70, 60, 803
"<space>.<space> M e t e r<space> 3 0 3<space>
#200
" Meter
33 5 Ne.
Meter
500
Meter
8%
3
2 25
Fertige Dekorationen
mit Stickerei und Gimpebesatz
von
Neuheit: Woll. imit. Perser-Vorlagen
als Pultvorlage und Gebetteppich
Stüiek 10./. Stck 12 /. Sule 2592
In Farbenreichtum und Musterstellung den echten Persern ähnlich.
Vorgezeichnete Artikel.
Küchenhandtücher stuck 453 60.s bis Hübsche Läufer stück 603 85. bis 15%
Paradehandtücher stück 50. 758 bis
Nachttaschen stück 25# 70. bis 4%
Leinene Deckchen östier 603 753 bis
0
Fertig gestickte Artikel.
Küchenhandtücher stuck 85§ 90. bis 35%
Vorgezeichnete Filzartikel.
Stück 3503 408 bis 1
stück 153 253 bis 653
603 85
*
10
bis
bis
1
"<space> S t ü c k<space>
2250
200
Ae.
Stück
Verkauf: 1. Etage
Galeriebau
Paradehandtücher Hübsche Deckchen Aparte Läufer
Kissennlarte aus Tuch, mit Applikation
5050 cm Stück
"<space> S t ü c k<space>
10 ##.
135
20
4 1
130
150
# 80
80
bis
bis
bis
Stück
9 50
500
00
*
Bürstentaschen Feuerzeughalter Zeitungsmappen Stück GO. Staubtuchtaschen stück 7·09
Filztäsche mit Schuhanzieher und Knöpfer
Komplette Garnitur„Cäcilie
Garnitur Cäcilie, aus Ia. modefarbigem Satin Augusta-Stoff, mit aufgesetzter Kordelapplikation, vorgezeichnet.
Besenvorhang. 2½
Ueberhandtuch 2
Küchentischdecke Küchenwandschoner
.. 10
„„„„
* 75
— M.
10
A.
Brotbeutel
Wäschekorbdecke 1%
Frühstücksbeutel. 68,
Herren-Westen!
gezeichnet. weiss, grau
beige
Stück
Waschwesten Wollwesten angefangen
Tuchwesten gezeichnet in vielen Farben
Tuchwesten angefangen
25
%0 bis
stück 3 2 bis““
4.
Stück 3 Stück 7%
—5
Neue, leichte Handarbeit!
Billige Boa!
Selbst anzufertigen aus Carmen-Schal-Wolle. Vorrätig in schwarz, weiss und vielen anderen Farben.
Apparat 1¾ I Lage Wolle 60
Man benötigt nur 4 Lagen Wolle.

3%
400
3
5%
gen
00
35
8
250
200
5
200
* 75
A.
* 10
10 75
A
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 23. Ukr.
lität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Geb.Kalbesjeb, m. Bark,.., Kalbebr., m. Nacheboh.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.1 Rumpsteak mit Sala
Ledierte Relseugpe 1Kalbebraten mit Solnat Panrica-Fleisch Schweinesteak m. Komp.
Fr nkf. Wurst m. S. u. P. Schink.-Omelette m. Sal Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe m. Schellr.1 Schnitzel m. Kompott Snanisch Frico Stangensparg.m. Schink.
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Filetbraten m. Erbsen
Eigelstein 6b.
Hammelkotelette m. Pür. Huhn m. Reis
I- Uäninohern
—<space>
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saa., Appellhofplatz.
Dienstag den 24. Oktober 1905:
3. Abonnementskonzert
unter Leitung des Königlicher Musikdirektors Herrn Rax Grauzov. Programm.
I. Teil.
I. Marsch aus„Loreley“ Foray,g von#.Parthola).
2 Ourertüire au„Oberon“ von C. M. Von Wov,„timentg Ne. 11 von
3. Menuetto und Marcia alla francese a. u.
# I. Siutonie Cuur), Garo gerv p, g b Andante cantablle con moto. c. Scherzo, Allegro molto evivace, d. Adagio, Allegro molto
II. Teil.
5. Vorspiel zu„Der Rubin“ von E.’Albert.
6. Benedictus aus Opus 37 Nr. 3 Po g“, goncatalg
8. Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
UIhn Eintrittspreis 50
HHF b für Fremde—
K 8685.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. Oktober 1905. 52. Ab.=Vorst. Serie D.
lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolat. vom Scheidt, Liszewski, Batz, Banoni, v. Vongard:, i,tg Gobini.
Einta. Mittelpreise.
Dienstag den 24. Oktober 1905. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
Aufang 6½ Uhr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Klops à la Königsberg Schw.-Braten, gem. Sal
Menu à 60 Pfg.
Grünkernsuppe Klops à la Königsberg Sauerbraten m. Komp. Dessert.
Diners à 80 J, 3 Gänge
orr
à 1 M. 4 Moselwe ½ Flasche
Hunn m. neis Kalbskotelette m. Erbs. Sauerbraten m. Komp. Dessert
Menu à 1 Mark. Grünkernsuppe Klops à la Königsberg Schnitzel m. Erbsen Sauerbraten m. Komp. Dessert
Täulich:
Oessert
.p.
40
1FI.80
Pfg.
Patent Sielaff.
10.
Anfang 8 Ci.— A i
sonnements-21“-Karten für Premde.4
General-Versammlung
der deutschen
Ant-Duel-Liga
Donnerstag den 26. Okt., nachm. 5 Uhr
Oeffentliche Versammlung
im weissen Saale der Bürgergesellschaft,
Eanann Rährergasse.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. Oktober 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 24. Oktober 1905. 55. Vorstellung.
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl, Gutzkow.
K„ Tern. Fidelio.
Halte, Frasch, i. Voai, Sait Al Sahelagt Vi Loske. de
Kirchenchor St. Mauritius
Zu der am Sonntag den 29. Oktober stattfindenden Leier unseres
4. Stiftungsfestes
und Gänner, name
Eingang Röhrergasse.
Abgeordnete Paste von Bodelschwingh aus Bethel bei Bielefeld,
Dr. jur. Freiherr von Stotzingen. Kammerherr Schloss Steisslingen bei Radolfzeil.
Alle, welche Interesse an der Sache nehmen, sind freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
ConcertGesellschaft.
Montag den 23. Okt., abends
—8 Uhr Probe für die Damen,
—9½„„„„ Herren.
Zoologischer
Garten.
—
An allen Sonn- und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Aer., lugrn,Pme.—•8„
* Konzert.
48" Eintettichreis 9
beehren wir uns, alle Freunde und Gönner, namentlich die Pfarrangehörigen herzlichst einzuladen.
99Am2 0 Uhr: Feierliches Hochamt für die lebenden
Morgens..); gpser perstorbenen Mitglieder in der
Pfarrkirche St. Mauritius.
8 Uhr: Festversammlung im Viktoriasaale, beAbends 9 urd:: siehenz izu Konzert, Theater u. Festbal.
erhältlich bei der Pfarrgeistlichkeit sowie den Mitgneeren.. Der Vorstand.
Eintrittskarten zur Festversammlung sind seistlichkeit sowie den Mitgliedern des Chores.
endche eund u, a. t ee erel. eg.
Hathol. Atbeiter= und Handwerkervereillt273=23. Tpe
Köln-Deutz.
Zu der am Sonntag den 22. Oktober d. I
stattfindenden Feier unseres
6. Stiftungsfestes
beehren wir uns, die Ehrenmitglieder, Mitglieder, Freunde und herzlichst einzuladen.
Rlorgens 7¼ Uhr: Hemeinschaftl. b. Kommunion.
Abends 8 ühr im Esheschen Saale, Liegburgerstraße 70:
: Pschorrbräu* Bierhallen
Hohe Strasse 38.
Montag den 23. Oktober
abends 7½ Uhr:
FeuschKonzert.!: Konzert
Streichmusik. 4½ Elatritt 50 Pfg.“
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
ilitär-Konzert.
Eintrittspreis
:<space> 5 0<space> P i g.<space> 2<space>
* Kinder die Hälfte.#
0 SScooocgoo
Flora.:
lich nachmittags 3½ Uhr: 2
8
Frischer
süsser Weinmost
sowie
Federweissen
und ein hervorragend schönes
Fuder Merler
(eigenes Wachstum) bei
Mich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Abenos 5 Uhr im Eshrschrn
Schweinemetzger=Junung Köln. Festversammlung.
Einladung
r am Mittwoch den 25. Oktober 1905, abends 9 Uhr,
8,.. Iuu, Hasse zu haber
ordentlichen Generalversammlung.e Pjamos
*„ Kafhae morden die geDer reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen freundlichst gebeten, recht zahlreich uno pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand:
Joh. Wilh. Windscheil, Obermeister.
Andreas=Bauverein.
Am Montag den 23. Oktober 1905, abends 9 Uhr, findet unser
59. Stittungsiest
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32/36,
unter Mitwirkung des Kirchengesangchores und
geschätzter Dilettanten statt,— Smi
wozu wir die Mitglieder, alle Pfarreingesessenen und Gönnex des. Bexe
ergebenst einladen.
Lestrede: Herr Domkapitular Dr. Steffens. Dokal= und Instrumentalkonzert, Theater.
Eintrittskarten sind bei den Vertrauensleuten, Mitgliedern und an
der Kasse zu haben.
liefert in idealer Vollkommenheit zu
sehr mästigen Kreigen
Arthur Lehmann, Baroerri
Hnhenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
8
Brandenburgs Weinhaus,
Cogr. 1550. gg„" Gegr. 1160
Frischer süsser Weinmost
Naturreine Weine. Feine däftige Küche. Reichhaltige Diners.
Weinverkauf ausser dem Hanse äusserst billig. Fernsprecher 3079. Jos. Brandenburg.
Grammophone.
"„„en Platten
Stets Eingang v. neuen Platten. Abgespielte Platten werden umgetauscht.
Reparat.-Werkstätte im Hause.
0
0
Königin Augustahalle 17-21
(Passave)
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfz., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kartoffeln zum Einkellern.
Rote, oberrhein., gelbfl. Rauhschalen m. 4, Magnum bonum, oberrheinische„
do. do. aus anderen Gezenden„
ü Bbon. Aenuech galft utien er
Nur schriftliche Bestellungen, deren Annay
Köln
Erstklassige
Masch“ auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzchlung-10 Mk. monatliche TelZahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln, Severinstrasse 216.*
Breuer&amp; Strauß.
St. Regis-Komitee
ür die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41 u. Karolingerring 31 Ehrenfeld, Ottostraße 54(ab.-),
Liebe Freunde und Freundinnen!
vergesset zum Armseelen=Monat nicht den Kirchenbettler in Fürstenwalde a. d. Spree, der täglich Eurer und und Eurer verstorbenen Angehörigen gedenkt im h. Meßopfer. Helfet mir vollenden, was wir begonnen haben! 0 Königin des hhl. Rosenkranzes, hilf mir bitten! Fürstenwalde a. d. Spree.
90
1

9 14
KE
78
Erstes Blatt:
Rheinische Volksbank
Heeh. Teppieh-Reinigungogerk u. Desiniekt.-Aust.
Gebrüder Bündgen
in Köln, Komödienstr. Nr. 56/58.
Eröffnung von laufenden Reohnungen und provisionsfreien Scheckreohnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere, Diskontierung von Wechseln etc.
unter den günstigsten Bedingungen.
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118.
Mechan. u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei. Reparatur. Appretur.
Aufbewahrung.
Mottenvernichtung
aus Gegenständen aller Art
durch unsere gesetzlich geschützten Mottentötungs-Apparate.
Imprägnierung vermittelst Mottenmonnig.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Stadtratswahlen III. Klasse
Montag den
25. Oktober, abends 8½
findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Uhr
eine
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
von anma.a Mamengarderoben aller Art
Annahme und Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren
an deutschen und fremden Börsen.
enpfehlt sich in
An- u. Verkauf von Devisen sowie Ausfertigung von Kreditbriefen
auf alle Hauptplätze des Auslandes.
Ueberzieher Gehrock Rock Hose Beste
.50 M. 1,50 1,20 .80 .40
Kostümröcke Blusen Kostüme
1,50 M. bis 1,80 M.
.00"„ 1,30
2,50"„.00
grosse, allgemeine öffentl. Parteiversammlung
statt.
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführiggg.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Kündigungsfrist.
86. Matth. Lempertzsche Kunstversteigerung 86.
Am 31., Okt., 2. u. 3. Nov. gelangen bei
. u. 5. Nov, gelangen veruntese.
-eh den Kal. Notar Byns aus Lechenich zur Versteigerung
n u Hierren 6V. vititsrat Dr. Broicher, in Köln,
Nichts Besseres für die Wäsche!
K
die von den Herren den. Santiat#“:
Rentner von Haw in Trier u. Historienmaler M. Welter in Köln
nachgelassenen Kunstsammlungen
als
Gemälde, Miniaturen, Aquarelle. Handzeichnungen, Stiche, Möbel, Arbeiten in Holz. Glas. Porzellan, Fayence, Steingut, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Zinn, Eisen. Elfenbein, Schildpatt, Email, Waffen, Textilsachen, Coloniensia und Münzen. Besichtigung: Freitag den 27. bis Montag den 30. Oktober. Illustrierte Quartkataloge M..—, die bei Ankauf zurückvergütet wird.
Matth. Lempertz Buchhandlung u. Antiquariat
Inhaber: Peter Haustein.
#o Köln, Domhof Nr. 8.
Tagesordnung: Stadtratswahlen.
In dieser Versammlung werden die Kandidaten für die III. Wählerklasse aufgestellt.
Bei der Wichtigkeit der Versammlung bitten wir alle unsere Parteifreunde dringend um pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee.
Ladeninhaber! Handlungsgehülfen!
Dienstag den 24. Oktober, abends 9¼ Uhr,
m großen Saale des Kristallpalast, Schildergasse
K
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
Kalber Anzeigen
—
Regenschirme!
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co.
gegründet 1830.
Grosser Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes.
Breite Str. 47-49,
Tages-Ordnung:
8 Uhr=Tadenschluß und Sonntagsruhe.
Redner: Herr P. Elberding(Köln).
Freie Aussprache.
Alle Ladeninhaber und Handlungsgehülfen sind hierzu eingeladen. Gegenüber der am 16. d. M. unter Ausschluß der Handlungsgehülfen stattgefundenen Versammlung soll diesmal vollste Redefreiheit auch den Herren Ladeninhabern gewährt werden.
Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband
Ortsgruppe Köln.
Für 28Mark
###s Henanten Baletot, für 35
K und.20„
Kalker Schuhhaus„Möbius“
liefere eleganten Paletot, für 35 dito Anzug aus guten, modernen Stoffen und eleganter Machart.
Für tadellosen Sitz und solide Arbeit leiste volle Garantie.
Kalk,
Hauptstr. 125
Hülheimer Anzeigen
Arbeil leiste Vonle Garunkt.
M. Troschau
Propsteigasse 22.
Nachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 3
*<space> E c k e<space> G l o c k e n g a s s e<space>
gegenüber dem alten Postgebäude.
Kleidchen und Capes
Halt!
Halt!
Dienstag den 24. Oktober den
Riesen
im grossen Kaisersaale des Herrn Schneider, Buchheimerstr., zu
Waschkleidchen
95, große 1,45, Schulkleidchen
nur.25
E
Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 61
Sillige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schnerweisse daunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992, Post Pilsen, Böhmen.
am
Rhein.
für Damen und Herren. Cäcilienstr. 40, a. Neumarkt
Es sollen
5 Eisenbahn-Waggonladum
U. Küchengeschirre zu ausserordentlich billigen Preisen verkauft
dadter keide Kaustau de günige Gelegenheit, üinren Beiar eun deien.
be un“ Frau Emil Lowinskay aus Külberfeld.
Habe noch von Kauflosen zur 5. Klasse 213. Lotterie abzugeben
1 4 j1 8
1 2 4 U. 8
Bielitz, Kgl. Lotterie-Einn.
Ron a. Rh., St. Apernstr. 19.
EADEEN
Für
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17
Zweites!
gn dieser Woche der Stadtverord
Ssin, Hen 22.C Der Ober
Derlag u. Druck von J. p. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Am kommenden Allerseelentage ist des Verkehrs der ren Teil des Fri das der Stadt zu an der Aachenerst nur durch die übr Für den Besuch des Friedhofes sind selben für den Eir öffnet.
Die Besucher, städtischen Fri beten, den A mit der Aufre Ordnung bea stellten der tung bereitn leisten und P
zenschachteln
an den We Trahtkörbe n
Cöln. den 18.
Der Ob
*<space> J.<space>
Santal
ein vielfach und n liches, den Berufn 50 Perlen: 14 Sa Preis 2,50 Mk., e General=Depot:
1
Apotheke zu
Imm
Kč
Spezial
Verke
3½% Deut
3%
3½% Preu
4% Anle
3¾%
3½% dess 3½% dest
3½% dest 3½% des
3% des
4% Anl
3½2%
3%
4% Anl 3½% 3½% An 3½% Kö
Vor
billigst
Da
Diebesg

Zweites Blatt.
Woche findet eine Sitzung
D' der Stadtverordnetenversammlung
Cöln, den 22. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Tore des selben für den Ein= und Ausgang ge
Die Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöfe, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Trahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 18. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Bei Plasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
ches den Vers nichtshrerde, Pite, Ratel
50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum enen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 22. Oktober 1905.
Seite 1.
M. Kaufmann-Klaes
Köln, Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse,
Spezial-Haus
Damen-Konfektion,
elegante und bessere Genres.
Grösste Auswahl
In
Jacketts, Paletots, Empire-Mänteln, Kragen, Havelocks, Abendmänteln.
Solide Qualitäten.
Billigste Preise.
Tadelloser
Kostüme
in hervorragender Auswahl.
Neueste Modelle X Modernste Stoffe.
Alle Grössen und Preislagen vorrätig.
eutse eceseies cesece celscehe ce
ehshehehe seschechesel. e ce
christlichen Verband zu vernchten.“ S9 uurr.3.stärst aus den
gewendet; der christliche Holzarbeiterverband ist gestärkt 1 de
und die Arbeiter haben erfahren, daß dort
Eenotratät Hie piheinische, Zeitung im Anschluß an einen
Tück. Sie haben die Beteiligung an der Lohnbewegung vor acht
banise des Karif bil eue
schneriun aund verpichteten sch,. dei. igzstengd, durch Llennitige
schesh scce
schschichcheesc
dem Gesiadel jeszt, o man es nicht mehr braucht, den gebührenden
Organisierten sollen mit den Arbeitgevern eine Auspzrache gehabt haben, ohne die„Genessn“ goer,
ozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes in Köln, ger mit dem Arbeitgeberschutzverband, die
Immer schneidig— elegant!!
bsee Pck. Jeaiaue Ahcaltscd. 10
Mel.: Peters Rheinlied.
Redet man von schlechten Zeiten Wird gleich die Debatte stark,
Denn auf Erden ist noch manches Faul im Staate Dänemark! Steuern, Mieten, Fleisch und Kohlen,
Alles stieg im Preise sehr,
Und sind sogar die Kartoffeln Kaum noch zu bezahlen mehr!
Traurig und brrechtigt heute Ist so manche Klage auch,
Und bei vielen Bürgern schwindet Schon der rundlich feiste Bauch: Aber dennoch bleibt auf Erden Uns der einzig süße Trost,
Wenn Fortuna eigensinnig Auch noch nicht mit jedem kost— Elegant kann sich ein jeder Zeigen hier auf dieser Welt,
Und auch sparen mit den Jahren Mindestens ein— Heidengeld,
Daß man ihm die schlechten Zeiten Niemals sieht von außen an,
Wenn er sich recht gut und billig
Equipiert bei Seligmann!
Köln. Friedrich Wilhelmstrasse 2.
al.Geschäft für Herren- und Unabenbekleidung.
Fröhelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25. am Stadtgarten.
Aufnahmen können täulich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
Kölner Meierei verein. Landwirte
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-.. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen sowie auf unsere
Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.
3% 3½%
3
4
3¾%
3½
3½
3
4
3¾%
3½2%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Oktober 1905.
Ba8 bentsche Reichsanleibe 189.10]“ 2 Pop gozenfretz. g..1890 101.0 101.004 k desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102. 50
Preussische Ccnsds 80.10/3168 Gessl. 96.00
*<space> A b e i n p r o v i n z<space> 0 0 0<space> 0 0<space> 3 ½%<space> d e s g l.,<space> u n k ü n d b a r<space> b i s<space> 1 9 0 6<space> 9 6. 1 0<space>
843 wehe Lrcherurg n, S# 6 4 8m Päcbr a. Mb.=Veikeäase
3580, S 42s, Klskashaedbsziz
toschte 4. gier. vodor, 1G; Zs=s Pesfachsia eszesese 9830
83o 99.00— Bodenkredit Anstall101.00
89.254% desgl.,.I, unkündb. b. 1904100 60
I5ik. dar Stadt Köln 101.404 2 desgl.,.V, unkündb. b. 1909101, 80
nehe der Sadt Köln 101.40/3 2 Geu, unkindbbloiozo2 20
. Stadt Düsseldorl 98,80/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 80
sarzs Anleihe d. Siadt Düsseldom 98.80/4 2 br2.-, B i1l ungab..1905 96 10.
322 Köln-Nindener, Eisenbahn,, u, AAgugz desg,.IV,unkändb.1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Generaldepositär für Köln 1 Audenrith. Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Zwangsversteigerung
935
unternehners Peter Pfei,„atg, eingetragenen Grundstücke:
bg. ,lur 63, Parzelle Nr. 6062/82,
.<space> 1. 5 5<space> A r<space> g r o ß,<space> G r u n d s t e u e r= R e i n e r t r a g<space> 8/ 1 0 0<space> T a l r,<space>
2. Jlur 63. Parzelle Nr. 6063/79 usw., Marsiliusstraße, Acker.54 Ar groß, Grundsteuer=Reinertrag 5/100 Taler,
am 5 Jannar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch da.
unterzeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38, versteigezt werden. Mänigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cölz.
1e Berireter
sesheshscs
schshscc
Henatralschen Hosgarbeisenvertande oder destchsestgeberverseinalten, an elcid de Scing oiche aicher uieise häicen
esche eshischse csche e
einem Vertrag, Mon virde,.819), müshten sie ihren Mitgliedern
schon bieten, daß sie
ihre Mitglicher unzufziehden...ichen Verbande abzuschließen
Diese gase Larkelu g,. I, hhgie tischer Besbands:
####ftärt hat, die örtliche Leitung des VerGardinen
3½% 3½%
Spezialgeschäft
in
Dekorationen u.
ST heitt
Rouleaus
hestbewährter Fabrikate am Lager
Herbst=Neuheiten in•—.„esta Einkaufsquelle I maister=Möbel.
bei Gelegenheit von Um
züg. u. Neueinrichtung
emnpfiehrt—
Zechenkots für Zentralheizungen,
nthrazit=Rußkohlen von Langenprahm, Hausbrandiohlek, u. gerhteite.—
Jede Fuhre wird auf öffentlich
und am Stuck.
=Dekorationen
Poister=Möbel. Chaiselongues, Diwaus, Sefsel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.—
Teleph. 84
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in —. jed. Größe u. Stoffart.
Auton Kruck Nähe Breitestr.
Richmodstrasse 29.—

4
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a. Sonntag. 22. Okrober 1905.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
&k Sozialdemokratie und Kommunalpolitik.
Das sozialdenokratische Wahltomite hat
gröblichster Vernachlässigung des Wohles der Allgemeinheit. namentlich der in der Kölner Bevölkerung so zahlreich verreienen Arbesterschest, beschabigt, Vir, Veszsltliste geicset
Auges die Entwickelung unserer städtischen Verhältnisse verfolgt haben, bedarf es zwar kaum einer Widerlegung eines derartig plumpen Angriffs. Es sei aber doch an einzeinen Beispielen gezeigt, was von den Vehauptungen des Flugblattes Ba, Pgeresr in. Von der Wertzuwachssteuer heißt es da, das Zentrum habe„diese gerechteste aller Gemeindesteuern zu einer wahren Karikatur verhunzt“, aus der Wertzuwachssteuer sei„unter den Händen des Zentrums ein kleines Scheusal geworden, aber eine um so augenfälligere Verhöhnung sozialpolitischer Maßnahmer„###.
daß die Sozialdemokrate weh
nahmen=hinstellen
des Grund und Bodens in den Besitzder Allgemeinheit als einzig durch
sich aug ver der Werrnwach=gaßer wa, idie
Steuer in gemäßigter Form um so mehr angebracht, als hier in Köln einer der ersten Versuche dieser Art gegacht, werden Jute,
Gemeinde ist jedenfalls ein Fortschritt, der in soz
volitischer Hinsicht nicht zu unterschatzen ist..s in Frankfurt a. M. die Einführung der Wertzuwachssteuer auf der Tagesordnung stand, machte der einzige sozialdemokratische Stadtverordnete Dr. Quark allerhand Bedenken geltend und stimmte schließlich, weil die Steuer„abgewälzt“ werden könnte, dagegen. Wenn im Kölner Stadtrat Sozialdemokraten säßen, so würden sie wahrscheinlich auch hier gegen die Werrzuwachssteuer in der jetzigen Form gestimmt und damnt, fals sie die, Senzscheizags in gehabt hätten, die Anbahnung eines sozialpolitischen Fortschrittes einstweilen verhindert haben. So würde es aber auch won, noch in manchen anderen Dingen gehen. Wenn die Herren„Genof einmal den Ausschlag zu geben hätten, würden sie ihre im Reichstag
kraten mit ihren radikalen Vorschlägen nicht durchdringen
daher einfach alles aviehnen würden. 11. 843 sozigldeinoVom neuen Straßenbahntarif behauptet das soz kratische Flugblatt, es sei„ohne soziales Gefühl uno ohne Rücksicht
Stackenkrten, wie auch beshanders die, Fersetsek ertehzaihe dbie
Geralice ele=ciec e schcgesde Seiche is Liate eice Sals hscheulis ehischeschente estener des baie echis
Grltsung des ozasdhenostgaischer, Fiags geisäige sie Peisecler.
na gerragen worden. Es sei nur erinnert an den Ausbau
Stadtverorduete Rngs, der für möglichte Beschleunigung dieser
Bezüglich der Verhältnisse der städtischen Arbeiter erklärt
vernachlchsg, rählicher„beise er üt., gichten“ Rum ist in
der Lage der städtischen Arbeiter freilich noch manches verbesserungsbedürftig; aber es ist anderseits anzuerkennen— und wird auch non don beteiligten Kreisen zweifellos anerkannt,— daß durch die
im vorigen zahre in Kraft getretenen Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, die einer Anregung des Stadtverordneten Trimborn ihre Entstehung verdanken, bereits wesentliche Verbesserungen geschaffen worden sind. Diese Inaag an und die Neuregelung
Jahresversammlung der deutschen Ortskrankenkassen in Dresden deren Leitung meist in sozialdemokratischen Händen liegt, von seiten der Angestellten bittere Klagen vorgebracht, und der sozialdemokratische Abg, Grs Pogl.phf, le. or Hatte nicht besser den
sozialdemokratische Gewerkschaftskongreß in Kölnsagte Abg. v. Elm
die ekelhaftesten Zustände. Nur um ½ Prozent Dividende mehr herauszuschinden, kämpft man stundenlang in der Konsurgvereigen,
mit üße getreten.: Weiter sagte„Genosse“ v. Elm:„Die Dividendenseue verhindert vielfach noch die Arbeiter, dort gerecht zu handeln, wo sie selbst als Arbeitgeber in Frage kommen, gegenüber ihren eigenen Angestellten und Arbeitern.“ Das sagt ein Sozialdemokrat von Betrieben, deren Leitung vorwiegend in Händen von Sozialdemokraten liegt. Nach„gröblicher Vernachlässigung der Arbeiter brauchen die Verfasser des sozialdemokratischen Flugblattes also gar nicht erst in den städtischen Betrieben zu
Das bisher über die Wertzuwachssteuer, das Verkehrswesen und die städtischen Arbeiterverhältnisse Gesagte moge vorläufig zur Kennzeichnung der Behauptungen des Flugblattes genugen. Der Rechenschaftsbericht der Zentrumsfraktion des Stadtrats, welcher in der an Montag stattfindenden Wählerversammlung erstattet werden soll, wird noch im einzelnen den Nachweis erbringen, wie lächerlich der Vorwurf„gröblichster Vernachlässigung des Wohles der AllgemeinWenn erst einmal Sozialdemokraten in den Hansasaal eingezogen seien, dann werde alles anders werden, verspricht das Flugblatt, und eröffnet damit allen denen, die gewohnt sind,
Die Nr. 43 der COlOsId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Allerlei Gedanken über gelegentliche Mitarbeiter. Feuilleton: Um eine Pfeife. Von O. Huguenin.
Für die Frauen und Kinder: Erzwungene Wohltätigkeit. Besser wissen. Trudels Hund. Erzählung von Itty Bähre. Außerdem: Welt und Wissen. Allerlei von nah und fern Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Ratselecke.
Fluablatt, und eröffner oamit auen benen, die gelehnr
sozialdemokratischen Volksbeglückern blindlings zu glauben, die herrlichsten Aussichten, Nüchtern denkende Leute dagegen werden
sich sagen, daß auch die sozialdemokratischen, Sup##r nicht so heiß gegessen werden, als lie gekocht wurden: das hat sich schon in manchen Orten gezeigt, wo die Genossen zur Herrschaft im Rathause gelangten. Besonders lehrreich ist in dieser Hinsicht das Verhalten der sozialdemokratischen Stadtväter im württembergischen Orte Feuerbach, wo sie die Mehrheit haben, bei einer Beschlußfassung über die Forterhebung der örtlichen Verbrauchsabgabe von Bier. Obwohl diese
eine indirekte Steuer ist, die zudem noch auf ein Getränk gelegt wird, welches das Getränk des Arbeiters ist, wurde einstimmig beschlossen— also stimmten auch die sozialdemokratischen Gemeindevertreter dafür— die Verbrauchsabgabe von Bier wie bisher in der höchst zulässigen Höhe von 65 Pfg. für den Hektoliter zu erheben. Und zwar wurde der Bschluß durch zwei Gründe, die einem so bekannt„bürgerlich“ vorkommen, gestützt: erstens die Bierverbrauchsabgabe trifft nur auswärtige Großbrauereien, und zweitens müßte der Ausfall,„auf den die Gemeinde bei ihren großen Ausgaben keinesfalls verzichten kann, auf das Grund=, Gebäude= und Gewerbekataster angelegt und hierdurch die seitherige Gemeindeumlage auf die Kataster bedeutend erhöht werden," d. h. die indirekte Verbrauchssteuer müßte, uno zwar in Höhe von 15000., durch eine direkte Steuerart ersetzt werden. Das a verlangt sonst überall die Sozialdemokratie wenigstens in der Theorie. Die Praxis sieht oft ganz anders aus, da wird viel Wasser in den Wein getan, auch von den Herren
Genossen“.
Locales.
Neuregelung kostete im ganzen 100000 M. und die Neuregelung der Lohnverhältnisse der Straßenbahnangestellten
Labei ist namentlich daran zu erinnern, daß die letzteren noch in jüngster Zeit bei der Zentrumsfraktion, und vor allem beim Stadtverordneten Rings wärmste Unterstützung gefunden haben,
Verbesserung ihrer Lage und insbesondere auch um scherung ihres Koalitionsrechtes handelte. Das Flugblatt ereifert sich besonders über die Bestimmung(§ 1 der Allg. blatt ereisert sc.... Arbeiter mehr in städtische Dienste geBestimmungen), vop.2 vierzigste Lebensjahr überschritten hat, wohlweislich beizufügen, daß diese an sich etwas
harte Bestimmung einerseits wenigstens eine gewisse Begründung der Anwartschaft der städtischen Arbeiter auf Invalidenpension r anderseits gemildert ist durch die Bestimmung:„Dem Vordes Dienstzweiges ist es gestattet, in besonders gearteten Faslen bei der Annahme des Arbeiters von den Vorbedingungen
8 Köln, 22.Okt.1905. Unter dem Vorsitze des Hru. Reichsund Landtagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn fand am vorigen Donnerstagvormittag 10½ Uhr in geg, Bütrgergeel. schaft dahier die diesjährige Herbsttagung des Provinzia
ausschusses der Rheinischen Zentrumspartei statt, die sich wieder eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Den ersten Teil der Sitzung füllte eine sehr fruchtbare Be sprechung von Mittelstandsfragen aus, woran eine Anzahl von Mitglie ern des Rheinischen Handwerkerbundes auf Auregung des Vorstandes desselben teilnahm. Die Fortsetzung der gemeinsamen Besprechung wurde mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und die weiteren Punkte der Tagesordnung auf die parlamentarischen Weihnachtsferien vertagt. Im weiteren Verlaufe der Sitzung gedachte der Vorsitzende zunächst unter lebhaftem Beifall der Versammlung des Ausfalles der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Essen. Ebenso wurde mit großer Befriedigung der interessante Bericht des Vorsitzenden über die bis jetzt stattgehabten vier Bezirksparteitage in der Rheinprovinz entgegengenommen. Auf die Erledigung mehrerer, geschäftlicher Angelegenheiten folgte sodann eine eingehende Beratung von verschiedenen internen Angelegenheiten, die fur die Weiterentwickelung des politischen Lebens im Rheinland von großer Bedeutung sein dürsten. Erst nach 4 Uhr des Nachnittags konnte die überaus angeregt verlaufene Tagung geschlossen werden.
Stadtratswahlen. Die Kölner Zentrumspartei hält am Montagabend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine öffentliche Parteiversammlung ab. In dieser Versammlung werden die Kandidaten für die dritte Wählerklasse aufgestellt werden. Außerdem wird der Rechenschaftsbericht der Fraktion erstattet und ein Vortrag über städtische Steuerfragen unter besonderer Berücksichtigung der Wertzuwachssteuer gehalten werden. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit der
im Oktober v. J. über 500 000 Kubikmeter Bodenmassen durch den Trockenbagger gegraben und durch die Feldbahn fortgeschafft wurden. Das bedeutet eine tägliche Bodenbewegung von etwa
3000 Kubikmeter. Die Bodenmassen wurden dazu verwendet,„das ganze Hafengelände planmäßig anzuschütten. Da einstweilen keine Verwendung für die Bodenmassen, die bei dem vollständigen Aus bau des 1050 Meter langen Hafens fortgeschafft werden müssen vorhanden ist, wird das Hafenbecken einstweilen nur auf eine Länge von 720 Meter ausgebaut. Man hofft, nach der Entfestigung von Deutz den Ausbau des ganzen Hafens vollenden zu können, weil dann bei der Erweiterung von Deutz für die Boden bewegung wieder ein Ziel gefunden werden dürfte. Die strom seiti Begrenzung der Hafenanlage bildet der Deutz=Poller Hochwasserdeich. Die Anlage soll zwei Hafenbecken bilden, die heute schon erkennbar sind. Die Drehbrücke, durch welche die beiden Becken getrennt werden, soll in einer Weite von 25 Meter aus geführt werden. Die Fundierungsarbeiten, fur#ie. Dxehbrzche werden gegenwärtig hergestellt. In dem einen Hafenbecken, dem sogenannten Vorhafen, soll bei Eisgang die Schiffbrücke untergebracht werden. Der Industriehafen selbst, der 9¼ Hektar bei vollständige Ausbauung groß sein wird, liegt hinter der Drehbrücke, die das jenseitige Werst mit der Landseite verbindet. Di. narmag des Hafens beträgt 90 Meter. Die Hafensohle, die etwa 50 Zen meter unter der derzeitigen Normalsohle des Rheines liegt, i
67 Meter breit. Die Ausladung auf jeder Seite betragt daher 11½ Meter, wodurch eine möglichste Ausnutzung des wertvollen Industriehafengeländes ermöglicht ist. Die Vollendung des einstweilen auszubauenden Teiles ist bis Juli 1906 unter der Voraussetzung günstiger Wasserstandsverhältnisse zu erwarten. Für den Eisenbahnanschluß sind auf jeder Langseite des Hafenbeckens zwei Geleise vorgesehen. Einstweilen wird eine Verbindung nach Norden mit der Bergisch=Märkischen Bahn hergestellt. Später nach Umgestaltung der Kölner Eisenbahnanlagen und Erbauung der neuen Eisenbahnbrücke im Süden der Stadt wird ein Anschluß zum Bahnhof Kalk=Süd hergestellt. Größere Flächen am Industriehafen sind bereits von Interessenten belegt und es mehren sich somit nach Fertigstellung des Hafens die erfreulichen Aussichten für eine günstige Weit rentwickelung des in mancher Hinsicht benachteiligten Deutz. Im Zusammenhang mit dem Hafenbau wurde die Siegburgerstraße von der Drehbrücke bis zum Fort Rauch an der Hinterseite des östlichen Industriewerftes verlegt. Neben der Promenade des Deutz=Poller Hochwasserdeiches wird eine weitere Fahrstraße angelegt, die an dem südlichen Ende des Hafens herumführt und in den später auszubauenden Poller Kirchweg mündet.
## Der Zoologische Garten hat trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit noch einige interessante Tiere erworben. Im Vogelhause fällt jedem das Paar großer Edelpapageien von der Insel Halmahera im Molukkenarchipel durch die lebhafte Färbung und die außerordentliche Verschiedenheit zwischen Männchen und Weibchen auf. Jenes ist grün gefärbt, mit wenigen roten Flecken, dieses prachtvoll kirsch= und purpurrot mit blauer Zeichnung. Erst eingehende Forschungen haben die Zusammengehörigkeit dieser beiden so verschieden gefärbter Vögel einwandfrei festgestellt, während ihre Entdecker aus ihnen zwei getrennte Arten gemacht hatten. In der Hirschallee hat ein junges Steppenrind aus Südrußland vorübergehend Unterkunft gefunden. Der elegant gebaute Stier soll nächstes Frühsahr in die reichbesetzten Rinderhäuser übersiedeln und hier voraussichtlich zu Kreuzuigszwecken benutzt werden. Die große Felsvartie schließlich hat einen jungen Gemsbock ausgenommen, bekanntlich die einzige europäische Antilope. Jener ist etwa ein halbes Jahr alt und tragt erst kurze Hörnchen, die sich noch zu den bekannten Krickeln entwickeln müssen.
+. Dem Zwange der Invalidenversicherung und demnach der Beitragspflicht unterliegen auch unständige Tagelöhnerinnen (z. B. Wasch= und Putzfrauen, Büglerinnen, Näherinnen und sog. Hausmeisterinnen), was in Köln noch nicht genügend bekannt ist, Als Hausmeisterinnen kommen hier hauptsächlich verheiratete Frauen Betracht, welche in besonderen Miethäusern regelmäßig die Flure und das Treppenhaus zu reinigen, für die Beleuchtung des Hauses zu sorgen und häufig auch Portierdienste zu verrichten haben. Das Arbeitsentgelt dieser Frauen besteht meistens in freier Wohnung
* In der Bahnhofstraße ist, wie wir jüngst mitteilten, das Straßenbahngeleise neu verlegt worden. Bei dieser Gelegenheit erhielt die Straße ein neues Pflaster, wozu teils Asphaltplatten, teils Holz verwendet wurden. Letzteres wurde neben den Geleisen und inmitten der Fahrbahn gelegt. Erfahrungsgemäß leiden die von den Straßenbahnen durchfahrenen mit Asphaltpflaster versehenen Straßen ungeheuer durch die Lastwagen, so daß fortwährend kostals notwendig sich erweisen. Ob das jetzig
spielige Ausbesserungen als notwendig sich erweisen. Ob das jetzige Verfahren als eine Verbesserung sich erweist, bleibt avzuwarten.
der außerordentlichen Wichtigkeit der bevorstehenden Stadtratswahlen ist eine rege Beteiligung aller
ger grausam;, als er von dem Flugblatt hingestellt wird.
Jedenfalls kann von einer„gröblichen Vernachlässigung" der Jedenfaug onn—....5, Lein, und es ware immerhin
schon ei Fortschritt, wenn in allen Privatbetrieben ohne Ausnahme minoentens in derselben Weise für die Arbeiter gesorgt ware wie in den städtischen Betrieben. Dann müßten freilich auch die Herren„Genossen“, die in der Kritik so gern den Mund übervoll nehmen, mit gutem Beispiel vorangehen und zu allererst einma
bevorstehenden Stadtratswahlen ing 9
Zentrumsanhänger an den Wahlvorbereitungen erforderlich. Um dazu in den Stand gesetzt zu werden, muß jeder Wähler über die Vorgänge im kommunalen Leben aufgeklärt werden. Einer solchen Aufklärung soll die Parteiversammlung am Montag dienen, weshalb ein zahlreicher Besuch aller Zentrumswähler dringend gem Die deutsche Antiduell-Tiga hält ihre diesjährige Generalversammlung am Donnerstag, 26. Oktober, im weißen Saale der Bürgergesellschaft ab. Wie aus der Anzeige in der heutigen Nummer hervorgeht, findet bei dieser Gelegenheit eine öffentliche Versammlung um 5 Uhr in demselben Lokal statt, Es sprechen u. a. die Herren Pastor v. Bodelschwingh und Frhr. v. Stotzinger.
b Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 4,17 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,60 Meter, gegen 3,75 Meter vor acht Tagen.
6 Die Witterung ist winterlich. In der Nacht zum Samstag sank das Quecksilber sogar unter den Nullpunkt. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer+ 6,5 Grad. Das Barometer war bei Südwestwind stark gefallen.
9 Der Bau des rechtsrheinischen Industriehafens schreitet rüstig vorwärts. Welch riesige Arbeit dort allein die Bodenbewegung verursacht, geht daraus hervor, daß seit Beginn des Baues
### chroßstadtelend. Zu der in Nr. 282 des Kölner LokalAnzeigers gebrachten Mitteilung, daß in einem Hause am Mühlenbach eine Frau fast bewußtlos und vor Hunger abgemagert aufgefunden wurde, erfahren wir, daß bei der heute im Auftrage der Armenverwaltung vorgenommenen Durchsuchung der Wohnung sich unter dem Kopfkissen der Frau noch 8 M. vorfanden. Aeußerste Not allein kann also nicht der Grund des elenden Zustandes sein, in welchem die Frau aufgefunden wurde.
Bioson gibt Lebenssaft und Lebenskraft.
Berlin SW., Waterloostr. 6, 2. September 1905.„Es ist eine für mich sehr erfreuliche Pflicht, Ihnen mitteilen zu können, daß das Bioson für meinen l7jährigen Sohn die erwünschte Wirkung gehabt hat. Derselbe, in der körperlichen Entwicklung sehr zurückgeblieben und von Rachen= und Lungenkatarrhen oft befallen, ist im ganzen Wesen lebhafter und gesünder nach Gebrauch einiger Pakete geworden und hat seit 2 Monaten den fast immer vorhandenen Husten verloren. Er ist auch in letzter Zeit gewachsen. Hochachtungsvoll Frau M. Hunich Malerin.“ Unterschrift beglaubigt Fr. Bluhm, stellv. Bez.=Vorsteher Erhältlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark, in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der meoizin. Zeitungen. Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw.
Zweites
Stadtvere
findet eine Sitz
§ Der Ost
286 schreibt un nur mit mein Ortsgruppe K nicht aber, wi Geschäftsführer Köln usw. Ic mann und Ste Berufstätigkeit Herren herang oder welchem mir gleichgült nicht. Ich w vaterländi deren eigenen Wie sie sich 1 war ihre, ni Sie sich durch liken unter d hingegen man zeichnung au Adressaten ul markenverein Ihnen viellei als einen u dessen Bestrel politischen P rungen über? läßt sich mit wohl verein! Hrn. St., er trauensmann zu bei dem für die beig erbittet, in Titel Hr. S führte nur! ist diese Ein und hier b der Industr wenig darat 7 Achtu beiden in am Dienst national beraumte öf gehülfen im über diese sprache an heutiger N eingeladen.
In
Woche meh aus der S 10 Gold Derkum 25. Novem geachtete u Kinder un Körperfriss alt. Herr denn er i konnte son jubiläum dem schledh Droschkenl 1 Ueb gasse ein und erheb
Uel
Löwe it
Köln und geologisch Wichtigke Verhältn prähistor Zügen! Gletscher geben ha die Firn und mal den Alp frau, de durchsch mittlere 100 Me Grönlar haben d Landsch der Alt Der R Schwei europä Gebirg Tiefebe dies E ließen, an, da herabr waren Wasd großer es je mäßig daß ei dieser das er fander bewei 1901 von d dem stamn
Rasse am n in de

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Lr. 290* Sonntag, 22. Oktober 1905.
Seite 3.
In der nächsten Woche
den ifft wa das ine ussen. eine intzu denomsochseute iden ausrücke dem racht siger das reite entiist trägt vertdes VorFür us je nach nach g der zum hafen nach nstige Deutz. straße te des : des angein den
ttenen lhause Halnd die ibchen dieses st einbeiden d ihre In der rüberächstes d hier e Felsn, behalbes den beemnach erinnen nd sog. nut ist. Frauen e Flure Hauses n. Das ohnung
das it erteils und "<space> v o n<space> henen kostjetzige en. Lokal= ihlenaufje der ig sich ßerste sein,
ft
eine für as Bioson hat. Derund von Besen lebund hat 1. Er ist Hünich orsteher. Upotheken, kan lese die erzte usw.
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung.
Ostmarkenverein. Zu unseren Vemerkungen in Nr.
8. pe., Ostmarkenver ern.,„Tex. a. habe das Kundschreiben
i6 schreibt uns Hr. Pout ote. z/64., Vertrauensmann der
Gaschäftskührer des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks
sich burch den Algerschesg überzeugen bmnen, roezrerge Katho,
liken unter den zahlreichen Unterzeichnern des ingegen manche Protestanten, neben einigen Katholiken, die eichnung aus diesem oder jenem Grunde ablehnten, an
eschchse eschece
deisen Bestrebungen sich jeder gure. Deutsch,, Meitere Erörtepolitischen Parteiangehörigkeit, beteiligen konn. gecsig jedenfaltz
eschsche se sc scch
rrauensimann der Ortsgrupe, Böln, usv, pereszeisch interschesten
scscheseiche scesceces
führte nur verschiedene seine.„„itel nebsr. eizten versendet, worden.
ist diese Einladung mn, At=scheg sätptegeneralset retär des Vereins
der Iodostriesen des Raserungsbezseie Kolre, Aebigens vonnt
wvenng darauf an......nd Sonntagsruhe. Mit diesen
besben ur den lesten Aogen Bersgeh, Herigenpge 83. ut sch. am Dienstag eine von der hiesigen Ortsgrup#### u
ottonoeersammlung für Ladeninhaber und Handlungsberaumte öffentliche Versammtg#— g. Elberding wird
Küder und sehn Gkekl. Ss erster zuid die Zlbelhraut 71 Jahre
konte somit in desen Jahre
Weter, seine Droschse säher, stest mest auf der
und erheblich an einer Hand verletzt.
die auf den Menschen schließen lassen. Der Vortragende referiert über die Knochenfunde von Menschen aus der Diluvialzeit, will sich aber den besonders von Virchow bekämpften Folgerungen daraus, daß sie Beweise abgäben für die Entwickelung des Menschen aus
a. K chiste sice Ssenheslthte aie eter.. i.
Anzeige.)
Es hat Gott gefallen, Samstag morgen unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
er MRuseumns in
Lowe im Verein zur. Thrder weste Hareparftriäge beg Vereiagr Die
escise ie esereice elsche leschese ehehe
easch esece e ce
frau, der bedeutendsite Europas, eine Lange„pztex geschätt. Die
Se schce, e ece, Die Gescheshschie e sce
Der Redner verbreitet sich über die Findlingsblöcke, die sich im europäischen Tieseben sund ereatische Blöcke aus skandinavschen
Aecäihte on Mbsiz, besc. Per. nod Loaun esäeisgr ach
dies Gestein mit sich geführt hätten, es beim Schmelzen fallen ließen, aufgegeben und nimmt jetzt, auf neue Beobachtungen gestützt, an. daß die Blöcke aus Gletschern stammen, die so weit von Norden herabreichten. Die Alpen und das skandinavische Gebirge waren die Mittelpunkte der europäischen Vergletscherung. Was die Tierwelt zu jener Zeit betrifft, so waren besonders die großen Elefanten charakteristisch, die größten Landsäugetiere, die es je gegeben hat. Auch das Mammut, das noch vor verhältnismäßig kurzer Zeit in Europa gelebt hat, war stark verbreitet, so daß ein Drittel des heute verarbeiteten Elfenbeines von den Resten dieser Tiere stammt. Besonders viele wurden, nachdem dort 1799 das erste entdeckt worden war, in Sibirien gefunden; im Eise fanden sich sogar noch vollständig erhaltene Tiere, deren Wollpelz
dens u. Gashands ach ie. Bescale baer beteitete, hiet alier Aichelt aus der auc Keagesteslgasch sich esesen behe,
Aus Dororten und Umgebung.
-72 91 Hk 1905. Die gestern abend abgehaltene Stadtco mmlung leitete Bürgermeister Albermann, de bemerkte, daß dem Kreisarzt die Begräbnisordnung zur
schce S äce sce ese
esche oshe e csce
vorgesehen set. Dbe gertangernug Morsitzende über die einzelnen
Saustuche Aunder der gaude, Patlchalst Ir Keie hist. Sit Sise
sitende wies auf die rege Bautäktigkeit in V, worden.— Der Di.
nasiums mit künftlicher Veleuchtung dr..n, Das gurateorium
Petescen segriche serne e. Seresheit ehe haich ans Llr setiete
Von. Win, hore Hazsepe Lirie,„Mheziersgut Hezr Abends noc die
lben: Die Schage isr aus vour Zalden Vorriget seten, belen.
schate bicde eaene etäce lche Ge icn uschent
fand der Abend seinen Schluß.
(Vom 9. bis 14. Oktober.)
T. v. With. Schumacher, Pgcgectrr##. Marig. T. v. Bartholomäus
Joh. Schaaf, Postschaffn, Holbeinstr. 32.— Marto,#. ragg, Tagel.
Josef Moers, Schupderdenm=gstr. 1022= Chrisine, T. v. Franz Küster, Kleinen, Schreibgeh, Eisenachsr, Iv..— Mahi, Wagenbauer,
Schreiner, Nievenbeinerstr. 94, Sgnon, Kahn. Schneide Christinastr. 31.
Feldgärtenstr. 149. Seisz er 2. Oberpostschaffn., Wilhelmstr. 49.- Gertr., Sigismund, S. v. Karl Oerder, Ooerpostschaste, Wh# aerm
7. v. Adof Lenckes, Vayrstgrnz. gsger Ppargar, T. v. Josef Rosch,
Futwintel, Ackerer, Sebastanstr., pag. 4. g9, gubert Hartenberg, Esend.=Hülfsbremsz, Escherstr. 120.— Betu.,z g. Bernh. Mepen, Kellner,
Strand, Technik., Wilhelmstg. 61.- Josef,
pager und Onner
den hochwürdigen Jubilarpriester
Herrn
Groven
Pfarrer von Andendorf
. f:„ en nahmon.„—
her
pet. Ferd
emeritierter Pfarrel
ehen mit
Jahren
Gestene Herzensaüte, echt priesterlicher Wandel zierten den Verstorbenen, dessen Seele dem Gebete seiner Mitbrüder empKöin, Ahrweiler, Isum, den 21. Ok ober 1. 5.
er, Issum,
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag den 24. d. Mts., —. 01. Uhr. in St. Heverin; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße Nr. 4 aus.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem A des Mitgliedes Herrn
Joseph Pauly,
eutuant der Landwehr=Kavallerie a..,
Könial. Prenst. Lotterie=Einnehmer,
Di. Be edigung findet am Montag den 23. Oktober, nachmittags 41 Uhr, von Domstraße 13 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Josef Leinen
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Dienstag den 24. Oktober, 3 Uhr nachmittags, von Friesenwall 19 aus statt, wozu ergebenst einladet
Straud, Technik, Wilhelmstr. 61.„. Bosez,..“. Hostzschullehrer; Auaust:
straße 37.: Maria, T. v. Albert Scheben, Tagel., Niehlerstr. 53. Wilh.,
S. v. Wilh. Breuer, Handl.=Geh, Angu1 gtrtmsr#. Maller
vr. e.,„erkenicherstr. 93., Wwr. Heinr. Geien, Tagel, 69.,
Lase. 3.. eisch Sinenz,.23, Verist. wassese 31., Heiher
Karoline Letzuer, 1., Gellertstr. 27.. 8r#, Sales#h
straße, 91.: Juliane Feller, geb. Bösch, 50.3, Kuenstr. 29.„Josef Löhr,
HartKull
wichstr. 31.: Albert Kemper, 1., Aung gal., Radermacher, geb.
Kleinschmied, 53., Grund Nr.„Mwr. Wilh. Gruß, Eisenb=Lademeister
Ktreuer, 55., Franziskaur..., Murenuig, 7., Katzengasse 9.
Gertr. Engets, beide Neußerstr. 195.- Peter Rauch
Kagel, u. Anna Ennenbach,
Prok, Habsburgerring l2, u. Maria#...., Wieglerstr. 283.: Alb.
Burgart, Schreiner, Florastr. 75, u. u. Zorhula Silps, Eggershein. Helg, Fabrikarbeit., Siebachstr. 121,—. 64
Hern. Zimmermann, Zaoher,.3r-Phezähr., Kererndolt. Alara
Fürstenberastr. 111.: Peter Haas, Wernsu..., I. weter Kersten,
Heuniger, Witwe, geb. Wünnenberg, Neußerstr. 283.- Per16 Tagel, u. Kath. Büllesheim, beide Schmiedegasse 33.: rr ur 117.
Fuhrm., Thürmchenswall 40a. u. Agnes Paurz. nan der Emden, gerJosef Krutwig, Fuhrm., Gartenstr. 28, u. Ba Spieles, gesch., Lintgasse 16.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Karoline Loeff
geb. Koch
findet Dienstag den 24. Ok tober, morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Johann statt,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Bilges Hähnerfuter!
Kleienweizen (Trieurweizen)
K..50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Taubenfutter!
Wicken K 3,50 p. 100 f mit Sack franko Bahnstation geg. Nachnahme
Rheinisch-Westfälischer
Geflügelfutter-versa.
Neuss a. Kr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Zahnziellen schmerzles.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Dienstag den 24. Oktober morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozuz hiermit freundlichst eingeladen
Unschon
P Aansten Keuldaigen
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Daket 1,75 und M..—.
Zu haben in allen Apotheten.
Carlhunnius, München
Korpulenz##Fettleibigkeit.
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur:
esche e sce
42.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
Franz Steiner&amp; Co.,*5 Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Die garantiert reinen u. unverfälschten
Ruhmkäse Gervais
sowie ff. Frühstückskäse liefert täglich risch bei billigsten Preisen franko Haus das älteste Spezial=Geschäft
Zetold Stein, Kriedrichst. 94.
in

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 22. Oktober 1903.
Offene Stellen.
Zweites Blatt.
u. Maschinenschreiver;
kath., für grösseres Kontor in Köln gesucht. Ein tritt baldigst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter F J5705 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kräftiger
junger Mann
für meine Stereotypie gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35—43. Zu melden mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Treppe III. 1. Etage.
Kesselschmiede, Blechund
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Maschinenfabrik und Kesselschmiede
Köln=Ehrenfeld.
Tüchtige Möbelschreiner
für bessere Arbeit, sowie
ein funger Hausbursche
gesucht.* Gertrudenstr. 10.
Privat-Retouchent
gesucht, hauptsächlich für Negative. Werte Angebote erbeten an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Schriftsetzer gesucht.
L. Pletz, Mülheim(Rhein).
Damen-Konfektion.
erste Kräfte, welche längere Tätigkeit in besseren Spezialgesehäften aufweisen können. bei hohem Salär
per baldigst gesucht.
Gebr. Robinsohn,
Frankfurt a. M.
Ss
Algem. Arbeisnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist 539
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder sväter passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Fl. prop. Stundenfrau oder Mädchen
mit guten Empfehlungen gesucht.
Schmitz. Merlostraße 19.
Tüchtige
Nähserinnen
finden fortwährend lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 1719.
K
gesseres 9 halt
fleiß. Mädchen in ruh. Haus halt ges. Eifelstraße 18, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Für guten, bürgerl. Haushalt(2 Pers.) gewandtes, gut empfohlenes
Mädchen alle Hausarbeit
gesucht. Gereonswall 59, 1. Etage,
h nter Kunstgewerbemuseum.,
aon Stoffen, w. d. Herr. selbst liefern sowie Stoffen v. mir bezogen, fert. Anzüge an. Eleg. sitzend, nach neuester Mode, mit gut. Zut., Preise äußerst bill. Verändern, Ausbess., Aufmachen, auch was nicht bei mir neugemacht, prompt und billig, auf Verlangen mit Muster ins Haus. Karte genügt. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3
Leim Garderobenwechlel
empf. sich die Spezial=Reinigungs= u. Reparaturanstalt für Herrengarderobe von Karl Müller, Kattenbug 20. Anzüge von.40, Ueberzieher 2., Neuaufbügeln 1., Sammetkragen aufsetzen billigst. Karte genügt.
Doch vor Allerheiligen w. Herren 2* u. Knabenkleider eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repar. Sammet kragen u. Aufbüg. schnell u. bill. Karte genügt. 117 Thieboldsg. 117, 3. Et.
Haushalt= u. Herrenwäsche w. saub 1 gew. u. geb. Rasenbl. u. Lufttrock Nürnberger, Sülz, Nikolausstr. 93, p
Damen- u. Kinderhütte und binlig aufgarniert. Schnurgasse 30, 2. Et.
hierren, w. d. Stoff selbst lief, werden V Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Zu vermieten.
E S
mKut in An
mit Hof und Lagerräumen,
beste Lage, Hauptstraße 85, gegenüber der Post,
bisher 20 Jahre lang Möbelhand lung, günstig zu vermieten.
Anfr. an P. Ackermann i. Hause.
Lagerkeller,
hell, trocken, Toreinfahrt, event. mit Bureau und Wohnung, zu vermieten. Post im Hause, elektrisches Licht, Zentralheizung. Bescheid 3. Etage Mittelbau Schillingstraße 32.
5 Zimmer, Küche pp., elektr. Licht, Zentralheizung, feinste Badeeinricht., Aufzug. Bescheid 3. Etage, Anbau Schillingstraße 32.
Abgeschl. schöne 2. Etage
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. zu verm. Luremburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Rippes. Geräum. Tadenlekal
im Mittelpunkt zweier Schulen geleg., pass. für Schreibw., mit anst. 2 R. u. ev. 2 Mansarden, preiswürdig zu vermieten. Simon Meisterstraße 30
Spichernstraße 71 3. Etage
5 gr. Räume, Küche, Badez., 1 Mans., 2 Keller billig zu verm. Nach hinten freie Aussicht in Gärten. Bescheid in Nr. 52 1. Etage.
Gladbacherstraße 3 2. Etage
dicht am Kaiser Wilhelmring 3 Räume, Küche, 1 Mansarde zu ver mieten.
Bescheid Spichernstraße 52, 1. Et.
Zülpicherstraße 36.
2. Etage, abgeschl., 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Zu erfragen
Zülpicherstraße 22.
beste Lage Nippes, worin seit 6 Jahr. Kolonialw.=,Obst=, Delikatessengesch. m. gut. Erfolg betrieben, mit Wohn. zu verm. Besch. Nippes, Christinastr. 76.
2. Etage Severinstraße 205—207
3 große Zimmer m. Bequeml., event. Mansarde, sofort zu vermieten. Severinstr. 178 oder Elisenstr. 13.
Sionsthal 17
von 4 Räumen billig zu vermieten.
J. Eiden, Karolingerring 22.
Kippes.
Räume 1. Etage zu vermieten.
Bescheid Kranachstraße 31, 1. Etage.
Kippes.
Schöne 3 Zimmerwohnungen, straßen wärts, zu verm. Mauenheimerstr. 30
Miet-Gesuche.
2. Etage,
3 große, helle Zimmer, Küche 2c. von 2 Damen in ruhigem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraris Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiten Schönschnellschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Gagt die erfahrene Stenetypistin
GLOGOWSKI S Co.
Schreibmaschinen- Schule
Köln a. Kn., Honestrasse 136.
Zintritt tätlieh Honorar mäßit
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 2 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Faßhanuer., J. M. Wirtz,
Hohepforte—7. e*
Der unterzeichnete Verein wird Ende Oktober d. J. im Vereinslokale,
Restauration Niedick, Cranachstraße, einen
Unterrichts=Kursus
für Damen und Herren eröffnen.
Gefl. Anmeldungen werden nach dem Vereinslokale erbeten.
Der Stenographen=Verein nach Stolze=Schrey zu Köln=Nippes.
zu vermieten.
Jaufe a. e. Pers. Eulengarten 17.
Einjähr. Examen.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Auf zwei gute Zinshäuleri besl. Lagen sweier Vororte wir je eine zweite Hypothek gesuchl
Offerten unter Nr. 1475 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
50000 Mark
v. Selbstdarl. zu haben gegen 1. Hy pothek auf ein Haus in Köln.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer kauft Forderungen
speziell auf Bonn und Umgegend? Off. u. Nr. 1481 an die Gesch. d. Bl
Ach c
Zu verkaufen.
Kletten
berg
Baustellen
Wohnhäuser u. Pillen
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10 Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Krg P
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder ausvärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder dei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, gfe#ig#
von Werthstraße mit Gärtchen
preiswert zu verk. Angeb. v. Selbstr. u. Nr. 1476 an d. Geschäftsst. d. Bl.
rußb. Ausziehtisch, gr. mah. Kinderbett, nußb. Spiegel mit Kons., ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Säulen=, Mantel= und Füllösen, Küchen=Glasschrank 15 fast nettes 2schl. vollst. Muschelbett 30., Tischmangel 12., Kinderbettstelle 16 M. Achterstraße 4.
Eitarre- und Piolin-AUnterricht
wird erteilt.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Gut erhaltener Regulier-Ofen,
für Wirtschaft und größere Räume passend, billig zu verkaufen.
Nivves, Merheimerstraße 252.
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 805 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 210.
prachtv. Plüsch=Diw.,
Sofatisch, Vertikow u. Trumeau spottb. Händelstraße 16,1.
Runder Tisch, Sofa, 6 Stühle, Bett* stelle usw. verhältnishalb. bill, zu verkaufen. Stolkgasse 19, 1. Et.
ing ab Fabrik zu 55
UE Ringschiff 95# Anzus. Nippes, Siebachstraße 32.
Lebraucht. Mantelofen sehr bill.
zu verk. Nippes, Hartwichstr. 71
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene
**
(Sitz-Pult, Tisch, Schrank, Stühle usw.) zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. #r6 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Flaschenbiere
Münchener=, Augustiner=Bräu. Alleinvertrieb in Flaschen. Dortmunder Hell und Dunkel, verschiedene hiesige Biere, prima Frankfurter Apfelwein empfiehlt und versendet in stets frischer Füllung nach allen Stadtteilen und Vororten Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung, Brüsselerstr. 72.
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
owic sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Paletots
Anzüge, Hosen, selten günstige Gelegenheit,
billig im Schneidergeschäft 38 Mühlenbach 38 Nähe Malzmühle.
Kartoffeln
zum Einkellern, nur beste Ware, liefert billigst franko Haus.
Pantaleonswall 2, ; Ecke Trutzenberg.
Schirme Ueberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.
0
efen von 10 Mark an.
Honnerbach, Weyerstr. 11.
Trauerkränze,
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Toupfeifen=Fabrik
en gros Für Backel en détail Nikolapf u. Flöten..W. Rey, Zollstr.19.
Moosrahmen
liefert schnell und gut.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Grosses leichtes Plateau=Fuhrwerk,
Nähe Weyerstr., für mehrere 1 Tagin der Woche gesucht.
Off. nebst Preisang. u. M 270 a. d Annahmestelle Weyerstraße 11.
An Fräulein Marga
Franken etwas Dring aus Brandt mitzuteile
Erbitte Adresse unter A 88 Geschäftsstelle dieses Blattes.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 22. Oktober 1905.
Erstes Spezial=Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Cöln und Berlin
Gustav Cords
Cöln
Herbst-Neuheiten
Hlohe Strasse 51.
Gegründet 1874.
E
Woll- u. Baumwollstoffe, Seidenstoffe, Sammete, halbfertige Kleider u. Blusen.
Nussergewöhnlich reichhaltige und preiswürdige Sortimente
für jeden Stand und Bedarf.
Reich illustrierter Katalog für Herbst und Winter wird auf Wunsch franko zugesandt.
von Spiegel= u. Bilderrahmen, Wappen, Medaillen 2c. 2c.
#
Ofenlack,
vollständig geruchlos, Chamotte zum Einschmieren der Oefen.
Bronzen u. Bronzetinktur, #la. Leinöl b. 5 Lit. 43 Pfg.
Larben, Tacze, Pinsel
zu allen Zwecken.
Kolonial=, Material= u. Farbw., Nippes, Sechzigstr. 28.
J W
Grösstes Ofenlager Kölns
Breite Strasse 48.
Go, Ecke Mörsergasse. W
Nenvergolden
inralzmuen von Bildern in jeder Preislage, Erkrühmen Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung.
Solide Arbeit.
Billige Preise.
Dinmans&amp; Wilcke, Weidenbachz 37,
am Salierring.
Teinöl bsat.
## alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Bronzen in vielen Aluancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
8 Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz,1 Pd. W Pg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Jeschw. van Geisten
Köln, Hohestraße 19.
beehren sich, Wir unterhalten ein großes Lager
den Eingang einer in fertiger
reichhaltigen Auswahl
rbstEinzig bewährt und unerreicht gegen
Schuppen und Kaaraustall
ist Pleur de Cologne?
Kein fettiges Haar! Glänzende Anerkennungen!
Erhältlich per Flasche M. 2,50 in besseren Friseur- u. Parfümeriegeschäften, sowie in Drogerien u. Apotheken.
Nur echt von der Chem.-Pharmac. Fabrik Otto Hütter, Cöln.
Engros von der Fabrik oder der Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Co., oder der Handelsges. Deutscher Apotheker m. b. H. odor B. Tillmann.
ergebenst anzuzeigen.
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz, zu bekannt billigen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[4) Roman von Erich Friesen.
Wie aus einem Traum fährt er empor.„Ich— ich weiß noch nicht. Ich bin so lange an das Herumreisen gewöhnt—“
„Ja, ich verstehe,“ nickte sie.„Heute an diesem herrlichen Punkt der Erde, in wenigen Tagen schon an jenem— ein Leben voll Freude und Genuß!"
Er bleibt stehen.„Von diesem Standpunkt sehen Sie es an, mein Fräulein," lächelt er etwas bitter.„Nun wohl— vielleicht haben Sie recht. Ein beneidenswert glückliches Leben!"
„Ihre Worte und der Ton, in welchem sie gesprochen werden, harmonieren nicht,“ erwidert sie sanft, indem sie voll die großen, leuchtenden Augen zu ihm aufschlägt.„Sie haben Kummer im Leben gehabt...“
„Woher wissen Sie das?“
„Ich fühle es. Gewiß der Tod Ihres Herrn Vaters...“
Er schüttelt den Kopf,„Nein, das ist es nicht. Meinem guten Vater ist es jetzt wohl in seiner ewigen Ruhe. Aber...“
„Aber?"
Er wenbet sich einen Augenblick ab. Als er ihr wieder sein Gesicht zuneigt, ist es noch ernster, fast finster.
„Ich war verheiratet,“ stößt er mit seltsam rauher Stimme hervor.
„Oh— Sie waren verheiratet,“ wiederholt sie bedauernd.„Ihre Frau ist tot?“
„Ja— sie ist tot.“
Kalt und hart kommen die Worte von seinen Lippen. Eine tiefe Furche gräbt sich zwischen seine Brauen.
„Jetzt begreife ich Ihre Trauer,“ sagt Clelia nach einer Weile teilnehmend.„Ich hätte Sie nicht nach Ihrem Kummer fragen, nicht zu Ihnen sprechen sollen von... von...“ sie errötet verwirrt und blickt zu Boden,„nur von alltäglichen Sachen," setzt sie hastig hinzu.„aber— Sie können sich denken, wenn man öfters von jemandem hört— mein Vater kannte Ihren Herrn Vater sehr gut und auch Sie als kteines Kind—“
Mit einem Nuck wendet er den Kopf ihr zu und blickt forschend
in das reizende, jetzt ersichtlich von einem Hauch der Befangenheit überschattete Antlitz.
„Sie hörten also von mir! Darf ich fragen, was?“
Etwas wie Schalk blitzt in ihren Augen auf.
„Ich glaube nicht,“ erwidert sie neckend.
„Sie reizen meine Neugierde, mein Fräulein. Jetzt müssen Sie antworten!“
„Ich muß?“
„Nein, ich bitte darum.“
„Ach so, das ist etwas anderes.“
Wieder tritt sie zurück an die Brüstung. Die einschmeichelnden Walzertöne drinnen im lichtdurchfluteten Saal haben alle wieder hineingelockt. Menschenleer ist die Terrasse bis auf Clelia und ihren Begleiter.
Inzwischen ist in ihrer ganzen Pracht die leuchtende Mondscheibe hinter einer dunklen Wolke hervorgetreten. Magisches Leuchten überflutet die weite weißschimmernde Terrasse, klettert empor an den Marmorbildern und hohen Säulen und füllt die verschwiegenen Nischen...
„Nun?“ fragt der Marchese eindringlich, indem er neben Clelia tritt.„Was sagte man von mir?"
„Daß Sie heftig seien— herrschsüchtig.“
„Wohl möglich. Und noch etwas?“
Sie lächelt.
„Ja. Etwas sehr Schlimmes.“
„Ah— ich brenne vor Neugierde.“
„Wirklich?... Nun— ich hörte, Sie seien ein— Weiberfeind!"
„Das ist nicht wahr!" fährt er auf.
„Ich weiß jetzt, daß es nicht wahr ist,“ erwidert sie sanft.„Sie waren ja verheiratet!“
Heiße Röte steigt in die Stirn des Mannes. Ein eigener Ausdruck flimmert in seinen Augen auf, ein Ausdruck, so voll Schmerz, voll innerster Seelenqual... tiefstes Mitleiden befällt das warmyerzige Mädchen.
„Verzeihung! Ich betrübe Sie!“ sagt sie innig, mit dem ihr eigenen Freimut ihm die Hand entgegenstreckend.
Heftig ergreift er die schlanken Finger, gibt sie jedoch sofort wieder frei.
„Sie glauben, ich trauere noch immer um den Tod meiner Frau?“ fragt er schroff.
Etwas in seinem Ton berührt Clelia peinlich. Forschend und doch mit einer gewissen Befangenheit blickt sie in das finstere Gesicht des Mannes.
„Ich... ich weiß nicht,“ erwidert sie zögernd.„Sie sind uns ja fast noch ein Fremder. Wir kennen Sie kaum..
„Wir... wir...“ wiederholt er heftig.„Sie sind es, zu der ich spreche. Sie ganz allein.“
Er stockt und fährt sich erregt über die Stirne.
Auch Clelia hat ihre sonstige Ruhe verlassen. Nervös entblättert sie eine der vollerblühten Maréchal Niel=Rosen, die an ihrer Brust duften. Lange Pause.
Dann rafft der Marchese sich plötzlich auf. Aergerlich mit sich selbst wirft er den Kopf zurück, als wolle er alle trüben Gedanken
verbaunen.
„Werden Sie mich anhören, Fräulein Borgoni?“ fragt er weich.
„Anhören?“ Wie ein Hauch kommt es über ihre Lippen.„Was anhören?“
„Wenn ich mich verteidige. Die Leute sagten, ich sei heftig,
herrschsüchtig...“
„Herr Marchese,“ unterbricht sie ihn hastig,„das Ganze war ein Scherz. Wie konnte ich ahnen, daß Sie mich mißverstehen würden.“
„Die Leute haben recht," fährt er, ohne auf ihren Einwurf zu achten, fort.„Aber es gibt etwas in meinem Leben, das wissen die Leute nicht... auch Sie nicht, Fräulein Borgoni!“
Clelia ist sehr bleich geworden. Oder sind es die matten Mondstrahlen, die ihrem zarten Antlitz solch geisterhafte Blässe verleihen?
„Ich verstehe Sie nicht—“ erwidert sie gepreßt.
Dicht tritt der Marchese vor die weiße, mondumflossene Gestalt hin. Mit einem einzigen, leuchtenden Blick umfaßt er das sanfte,
schöne Gesicht, Röte steigt.
in dessen Wangen langsam, ganz langsam leise
dre fteitt.„„„—„„„
Sie bedauerten mich soeben, daß meine Frau tot ist...“ sagt er in verhaltenem Flüsterton, sich noch tiefer zu ihr herabbeugend. Aber.. bedauern Sie mich nicht!“
Clelia macht eine leicht abwehrende Bewegung. Vorwurfsvoll ruhen ihre großen, grauen Augen auf seinen erregten Zügen.
(Fortsetzung folgt.)
9

Grosse Gelegenheits- und Partieposten
kolossal billig in der
Severinstr. 54
Herren-Palet
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
Ersatz für Mass, passend für die stärksten Herren
in dunkel und gestreiftem Kammgarn, leicht, halbschwer und schwer
mit prima Serge gefüttert
143 NEr 22 Mrr und 2288 MIr Reeller Wert 149
Kohlen= und Kartoffelhandlung
Seite 2.
Ch. Bruchhäuser,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag, 22. Oktober 1905.
Geschirrspül- und Desinfektions-Apparat„Fortschritt“
Kochkunst-Ausstellung Frankfurt: Goldene Medaille u. Ehrenpreis.— Kochkunst-Ausstellung Solingen: Goldene Medaille u. Ehrenpreis.
Apparate-Bauanstalt Math. H. Bungartz, Köln. Man verlange Prospekte.
Bekanntmachung.
Venloerstr. 174, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm=, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Srann- u. Steinkohlen-Priketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln
zum Einkellern bei streng reeller Be dienung zu den billigsten Preisen.
Metzer
Domhau-Geldd-Lotterie
2. Ziehung 30. u. 31. Oktbr. 199300 Lose 5383 Gewinne.
Hauptgewinne
100000 Mark 30.0000 Mark
10000 Mark Ferner 10X1000, 20X 500, 50X200, 100X100, 200250, 500X20, 5000X10 Mk.
Halbe TOCT Ganze 2½ Mk. LIVSSL 5 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. versendet
I. MOLLING GeneratHannover.
In Köln bei:
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Otto Pappermann.
Verkaufsstellen
sind durch Plakate kenntlich gemacht.
Jodella“
8
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür. Der beste. vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffe#
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Insluenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. erc. als allgemeines Haus- u. Vorheugungsmittel. Wirkt energisch hlutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hcht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M..30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Anotheker Lahusen in Bremen. Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz. Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldener Kopf-Apotheke, Schildergn##““
Drittes Blatt.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Allgemeine Volkszählung
statt. Zur Durchführung der Zählung wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt. In jedem von diesen wird die Leitung des Zählgeschäftes einem Zähler übertragen. Das Amt des Zählers wird als Eyrenamt unentgeltlich verwaltet.
Da dem einzelnen Zähler nur wenige Grundstücke zugeteilt werden, ist die Zahl der erforderlichen Zähler eine sehr große. Es muß daher auf eine zahlreiche Beteiligung der durch Bildung und Stellung Befähigten an dem Zählergeschäft gerechnet werden.
Wir fordern hiermit zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers ösfentlich auf und ersuchen, die Bereitwilligreit hierzu baldinnlichst dem betreffenden Königlichen Polizei=Kommissariate, dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher oder dessen Stellvertreter, der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder uns unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitten wir zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Zähltage die erforderliche Zeit freizugeben.
Der Polizeipräsident. Der Oberbürgermeister.
J..: Melior. J..: Schmitz.
Thompsons Seifenpulver
Marke* Schwan
Spart
Arbeit, Zeit. Geld.
Zo haben in allen bessenen Geschäften
865 Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waichmarb, 26, Einhorn=I Katg#a4A
Apotheke, Hlockengasse. 2. Adler-Apotheke, Gerconstrasse 84, Reh-Apotheke, Salierring 61. Mauritius-I J·IIT TGDYAOPMNONT
Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. Schwanen-Apotheke. Preitestrasse 139.,1 ZHL ZETPVINEITA
e, Wallzafsplatz, Paradies-Apotheke, Severmstrasse 160, Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27.1 Süy“-I SyHof-Apotheke,
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft.
Aufarbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln. Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Schmits
.W AEE
Sa- Ae
Stantenbad IStadt. Busruns
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Krstem
Graziella=Korsett
behrlich für korpulente Damen. irt versehen, verleiht es selbst d ike Fignr. Graziella=Korsett ist
Math.&amp; Rosa Bernardi
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
i, eme Ehren- u.
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büsetts, Salonschränke, Verlikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwaus, Cansensen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik
Sternengasse 75 s
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Sitberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
IAAA A
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250 Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Ein Stärkungsmittel bei erschöplter Kraft
Garf. Streu
OF, Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a 1,20 bzw. à. 1,30 franko Haus.
Melassctorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79 932) sowie sämtliche anderen Futierartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps&amp; Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
gerbbergs
Köstliche Nahrung! Absolut naturrein!
2 Pfd..80., 5 Pfd..00., 10 Pfd. 7,50 M.
Franko inkl. Verpackung. Broschüre gratis.
Walther Jägersberg, Honig Export,
Köln, Sachsenring 4. Telephon 5516.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290&a Sonntag. 22. Oktober 1903.
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
35 Breitestrasse 35
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Frisches Blut- neues Leben!
Dr. Paczkowskischreibt: Selbstvergiftung des Blutes ist die Grundursache der meisten Leiden. Leber-, Lungen-, Herz-, Augen- u. Ohren eiden, Gicht. Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Fettsucht. Nerven- u. Nierenleiden, Hämorrhoiden, alle Katarrhe usw. entstehen nur, wenn der Darm krank geworden ist, und nur dann sind genannte Krankheiten zu heilen, wenn die Schlacken, welche zur Verunreinigung des Blutes führen, aus dem Körper entfernt werden. Wer sich näher unterrichten will, lese Dr. Paczkowskis Bücher: „Reinigung, Auffrischung(Verjüngung) des Blutes (.50).—„Die chronische Darmschwüche, das Grundübel des Kulturmenschen, ihr Einfluss auf alle Körperfunktionen und ihre Heilung“(.80").—„Die Selbstvergillung des Körpers als Grundurssche der Krankheiten(2,00.A.—„Wie erlangt man gesunden Schlaf,
heitere Stimmung erc.?“(0,60).—„Jeder sein eigener Kränterarzt“(.25).—„Die Hämorrhoiden und ihre Heilung durch ein erprobtes Verfahren“(.80——..— Dr. Walsers Bücher:„Die Nervosität, de Mouekrankneit unserer Zeit und ihre Heilung durch ein erprohtes Blutreinigungs-Verfahren(.20).—„Die Hautkrankheiten und ihre Heilung durch Blutreinigung“(. 0 40.—„Die Vibrationsmassage und ihre Erfolge in Krankheiten“ (.00).— Dr. Kolleggs Bücher:„Fettleibigkeit und Heilung“ (.00.).—„Gicht, Rheuma und Heilung“(.00.).—„Halskrankheiten und Heilung"(.0— Ohrenleiden und Heilung“(.50 l—„Richtige Blutmischung— gesunde Nerven“(.75).. Demmes Verlag, Leinzig.
Braut-Wäsche
Restbestände feiner
DamenWäsche
etwas angestaubt
weit
unter Preis.
Josef, S. v. Alois Clever, Tagel., Vogelsangerstr. 251.. Anna, T. v. Wilhelm Schweinsberg, Tagel., Ferkulum 32.- Johann, S. v. Friedrich Illtmann, Tagel., Bonnerstr. 234.- Andreas, S. v. Georg Breuer, Hausknecht, Brunostr. 1.= Cäcilia, T. v. Anton Meurer, Fabrikarb., Bonnerstr. 221.- Amalia, T. v. Josef Scherer, Postassistent, Biberstr. 23. - Maria, T. v. Andreas Malzmüller, Dachdecker, Annostr. 90. Anna.
T. v. Heinrich Rommerskirchen, Stuhlflechter, Merheimerstr. 380.„ Otto. S. v. Friedrich Wilhelm, Graveur, Severinstr. 75.- Peter, S. v. August Becker, Schleifer, Zülpicherw. 42.„ Werner, S. v. Ewald
schweder, Ingenieur, Lothringerstr. 111.- Leo, S. v. Gustav Fleischer, Kaserneninspektor, Ulrichsg.—3.- Johann, S. v. Josef Hergarten, Tagel., Spulmannsg. 66.- Dorothea, T. v. Ernst Stolle, Schreinerges., Alexianerstr. 34.- Maria, T. v. Heinrich Schmidt, Stuckaturer, Färbergasse 2.— Agnes, T. v. Johann Kaspar Müller, Tagel., Pelzerg..Hermann, S. v. August von Ey, Straßend.=Wagenf., Ritterstr. 46. Luise, T. v. Oskar Nietschke, Schmied, Benloerstr. 24.— Margareta, T. v. Johann Weber, Oberpostschaffner, Gereonswall 26.
# Sterbefälle. Josef Kuß, Hülfsschaffner, verh., 41., Domstr. 28.Breitestrasse 116
Baby-Wäsche
K
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
FLÜSSIG. SOFORT TRINKFERTIG. 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Lorenzstr. 20, u. Agnes Vayer, Reißstr. 3.- Arthur Krause, Geschäftsreisender, Körnerstr. 85, u. Alwine Schneider, Ottostr. 68.- Peter Groß, Glasschleifer, Hansemannstr. 47. u. Maria Gail, Subbeiratherstr. 477.— Emil Schmiedel, Schlosser, Geisselstr. 90, u. Martha Schmied, Leipzig.Josef Hennes, Kutscher, u. Kath. Hornetz, beide Simarplatz 17.
8 Heirats=Ankündigungen. Joh. Christ, Tagel., u. Gertr. Leisten, beide Christianstr. 52.- Franz Schmitz, Schlosser, Körnerstr. 55. u. Maria
Höchler, Köln, Bayardsgasse 11. Franz Schäfer, Tagel., Senefelderstraße 9, u. Paul. Schmidt, geb. Ströhle, gesch., Senefelderstr. 10.= Mich. Lennertz, Steinmetz, Subbelratherstr. 203, u. Maria de Sombre, Landmannstr. 23.- Otto Deffke, Vizefeldw., Beutnerdorf, Kr. Ortelsberg, u. Helena Poschmann, Stammstr. 99.= Wilh. Zenk, Polst. u. Dekor., Köln, Duffesbach 44. u. Anna Winkens, Wahlenstr. 13.- Christ. Bildstein, Fabrikarb., u. Helena Röhrmann, beide Subbelratherstr. 509.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Seit fünf Jahren hatte ein Möbeltransporteur von seiner Frau getrennt gelebt. Sie starb als gebrechliche, kränkliche Person in ärmlichen Verhältnissen. Ein Gerichtsvollzieher hatte sich der Familie angenommen und daraus entstand bei ihm eine gewisse Voreingenommenheit gegen den Möbeltransporteur. Dieser schrieb an den Vorgesetzten des Gerichtsvollziehers, daß er seine Kinder gegen ihn aufhetze und daß er der lotkranken Frau auf dem Sterbebette ein den Möbeltransporteur benachteiligendes Testament in die Feder diktiert habe. Der Wahrheitsbeweis mißlang in der Verhandlung und der Möbeltransporteur wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei re G. Hausmann, Pantalconswan 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
la. Thüringer Magnum bonum„.... à Ztr. 3,40 M.
la. Moselrote.— M
Mühlhäuser::•— M.
Weiße Nieren.......,.90 M.
Rote Nieren.— M.
liefern frei Haus
Gebr, Kersten Spezialhaus für bessere
o* PP#REI, Kartoffelserten
Manritiussteinweg 112, Filiale An St. Magdalenen—4.
auf preiswerten, gut40ert sitzenden Anzug legen,
sender Priwa Stofflager.
Auf Wunsch mit Mustern Besuch. über
Patent- und techn. Bureau“
Fernssr. 796. Frtedr. Sässe, Porlenpfuhl 12.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290&ap Sonntag, 22. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Verdingung.
Die Abbrucharbeiten des auf der Salzmagazinstraße gelegenen früheren Wagenhauses Nr. 5 des Artilleriedepots sollen vergeben werden. Verdingungsunterlagen können Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Gut verschlossene Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen, bis zum Eröffnungstermin am 30. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln, im Oktober 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Verdingung.
Die Herstellung je einer Badeeinrichtung in der neuen Badeanstalt auf Bahnhof Cöln=Gereon und CölnDeutz G. soll vergeben werden.
Angebotentwurf kann Johannisstraße 25, hier, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch daselbst vom Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 1 K. bezogen werden. Eingehende, gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 25. d.., vormittags 11½ Uhr, eröffnet.
Cöln. im Oktober 1905. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion.*
Gegen Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen, Erkältungen, Hüftweh(Ischias, Hexenschuss) ist die seit mehr als 20 Jahren mit
beispiellosem Erfolge angewandte
Schwedische Einreibung“
ein Hausmittel, welches jedem derartig Kranken in kürzester Zeit Heilung oder Linderung
verschafft.
Zahlreiche Anerkennungen
von arztlichen Autoritäten.
Hunderte von Dankschreiben liegen vor.
Preis pro Flasche 2 Mark, ½ Fl.= 1 Mark, 3 Flaschen franko jeder Station.
Nur echt, wenn jede Flaschemit der Schutzmarke„Hirsch“ versehen ist.
Fabrik und Versand: Naschmarkt- Apotkeke,
Breslau, Ring 44
an der Schmiedebrücke.
Ver and nach all. Weltteil.
de Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
D0
6.
Teile jedem Kranken aus Dankbarkeit ganz kostenfrei mit, wie ich von jahrelang anhaltenden Krämpfendauernd geheilt worden bin.
Paul May. Breslau 8,
Königgrätzerstrasse 29.
Auf Anfragen erteile umgehend Antwort.*
Ame. Melene Trilke.
Hlohestrasse 59, I. Erstklassiges Atelier
für
Anfertigung eleganter Strassen-, Gesellschattsund Ballkleider
unter Garantie tadelloser und gediegener Ausführung.
Umgang in all. mod. Sprachen.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M.
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Kindergesundheit— und Kaffee! Acht wissenschaftliche Urteile:
Das Kaiserliche Gesundheitsamt in seiner offiziellen Broschüre:„Der „Kuffer:—„Ein Getränk, welches bei Verwendung kleiner Mengen doch schon „die Anfänge der geschilderten Vergiftungswirkungen des Roffeins in sich trägt, eignet „sich nicht zum Genuß für Rinder, nervöse und herzkranke Oersonen. Es ist des„halb allgemein ziemlich üblich, Aindern, die überdies eines nervenanregenden „Genußmittels nicht bedürfen, Kaffee vorzuenthalten. Dies stößt um so weniger auf „Schwierigkeit, als Kinder im allgemeinen starken, schwarzen Kaffee zurückweisen..
Dr. med. W. Alcott:—„Kaffee wie Tee schaden Kindern am meisten und „zwar um so mehr, je jünger und zarter sie sind.“
Dr. Beinrich Bock-Rünchen:—„Es wäre wünschenswert, den jungen Leuten bis ungefähr zu ihrem 18. Lebensjahre überhaupt keinen Bohnenkaffee zu geben.“
Sanitätsrat Dr. R. Lutze:—„Kindern und Jungfrauen Kaffee zu reichen, „ist die größte Unvernunft und wird von allen denkenden Aerzten dagegen gekämpft.“
Dr. Otto Gotthilf:—„Ganz zu verwerfen ist der in bürgerlichen Familien „noch vielfach übliche Raffeegenuß am Abend. Dadurch werden die Rinder auf„geregt, schlafen schwer ein, träumen unruhig und stehen am andern Morgen mit „matten Gliedern und schläfrigen Sinnen auf.“
Generaloberarzt Dr. H. F. Nicolai:—„Für kinder, deren Gehirn noch „in der Entwickelung begriffen ist und daher um so mehr einer reichlichen Zufuhr an „Nahrungsstoffen zu seinem Aufbau bedarf, als dasselbe durch die Aufgaben der „Schule stark in Anspruch genommen wird, ist Kaffee geradezu schädlich und sollte „ihnen gänzlich vorenthalten werden. Ebenso schädlich ist den Kindern der „Raffee aus dem gleich näher zu erörternden Grunde, nämlich der Reizung des „Rückenmarkes und der harnbereitenden und ausführenden Organe, womit eine „vorzeitige Erweckung und Reizung des Geschlechtstriebes verbunden ist.“
Orofessor Brillat Savarin-Daris:—„Alle Däter und Mütter der ganzen Welt haben die Oflicht, ihren Kindern den Kaffee aufs strengste zu unter„sagen, wenn sie nicht kleine, trockene, kümmerliche Duppen haben wollen, die mit „20 Jahren schon Alte sind.“
Dr. J. Weigl-Rünchen:—„Für Kinder jeden Alters ist der Raffeegenuß „sehr gesundheitsschädlich. Er darf ihnen unter keinen Umständen gestattet werden. „Wie der lähmende Einfluß der geistigen Getränke, so stört auch der aufregende „Reiz des Raffees und Tees die natürliche Entwickelung des kindlichen Körpers. Die „Frühreife und Nervenschwäche, die Reizbarkeit und Blutarmut so vieler Kinder „haben ihre Hauptquelle in dem zu frühen, alltäglichen Mißbrauche des Bohnenkaffees.“
Diese acht Warnungen von berufener Seite, die aus einer langen Reihe gleichlautender Urteile herausgegriffen sind, dürften jeder einsichtsvollen und sorgsamen Mutter die Augen über den Bohnenkaffee öffnen. Gebt den Rindern keinen Raffee!
Wir besitzen in Kathreiners Malzkaffee ein vollwertiges, in jeder Hinsicht unübertreffliches Ersatzgetränk für Rinder, dessen wertvolle gesundheitliche Eigenschaften von den ersten Autoritäten der Wissenschaft(v. Oettenkofer, v. Ziemssen, Eulenburg u..) einstimmig anerkannt worden sind. Richtig zubereitet, so daß sich sein würzig milder kaffeeähnlicher Wohlgeschmäck voll entwickelt und bis zur Hälfte mit Milch genossen, ist Rathreiners Malzkaffee allen Rindern ein unersetzliches, jederzeit willkommenes und angenehmes Getränk, bei dem sie gesund bleiben und prächtig gedeihen.
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Unentbehrliches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Eisenkonstruktions-Werkstätten etc
Ganz aus Stahl!
Praktisch!+ Leicht!
Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen)..
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8887.
Vereins=Nachrichten.
* Das 68. Stiftungsfest der Reisterschaft wurde am Donnerstagabend im Konzertsaale der Flora in Form eines Konzertes gefeiert. Die Beteiligung war eine äußerst rege, ein Zeichen dafür, welche Sympathien man dem vortrefflichen Verein entgegenbringt. Das Fest war namentlich vom Obermeister der Meisterschaft, Hrn. Baurat Schellen, mit großer Sorgfalt vorbereitet. War es ihm doch gelungen, drei hervorragende Mitglieder der Kölner Oper, die Damen Angele Vidron und Katharina Rohr sowie Hrn. Tillmann Liszewsky für den Abend zu gewinnen. Nach den Klängen des Einzugsmarsches auf der Wartburg aus dem Tannhäuser durch das Floraorchester begrüßte Hr. Baurat Schellen die Ehrenmeister, Meister sowie die Freunde und Gönner des Vereins, streifte kurz die edlen Bestrebungen und Ziele desselben und erstattete den bereits in Nr. 286 vom 18. d. M. auszüglich mitgeteilten Jahresbericht. Sodann überbrachte Redner die Grüße des Hrn. Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen, der erst habe erscheinen wollen, es aber wegen seines hohen Alters vorgezogen habe, daheim in„seiner warmen Stube“ zu bleiben. Mit Befriedigung wurde Kenntnis genommen von zwei hochherzigen Spenden in Höhe von je 4000 M. seitens des Hrn. Rentners Windgassen und des Vorstandes der Handwerksausstellung. Redner dankt dem Vorstand der Meisterschaft für die Mühewaltung und Arbeit und bittet alle Anwesenden, die Bestrebungen des Vereins durch Werben von neuen Freunden fördern zu helfen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede auf die Damen eröffnete Frl. Kath. Rohr die Reihe der musikalischen Genüsse durch zwei Lieder von Hugo Wolf und E. Hildach. Der kunstvolle Vortrag begeisterte die Zuhörer in hohem Maße, und der Bitte nach einer Zugabe vermochte die
Künstlerin nicht zu widerstehen. Lorbeern ersang sich wieder der Liebling der Kölner Oper, Hr. Tillmann Liszewsky. Vortrefflich bei Stimme sang er das herrliche Schumannsche Lied: Ich grolle nicht und Bonn von August Bungart. Namentlich das Schumannsche Lied brachte er zu packender Wirkung. Kein Wunder, daß man von dem Künstler ebenfalls eine Zugabe verlangte. Gefeiert und geehrt wurde Frl. Angéle Vidron. Das erste Lied Die Nachtigall von Alabief sang sie in der Tat wie eine Nachtigall und in dem Straußschen Liede All' meine Gedanken, mein Herz und mein Sinn sowie in der Zugabe hatte man Gelegenheit, ihre Virtuosität zu bewundern. Hr. Franz Petter hatte ebenfalls seine Mitwirkung zugesagt, erkrankte jedoch in letzter Stunde am Nesselfieber. Um keine Lücke im Programm eintreten zu lassen, ließen sich Angele Vidron und Tillmann Liszewsky in zwei Duetten vernehmen, die, ebenfalls künstlerisch vorgetragen, einen nachhaltigen Eindruck machten. Die Begleitung der Lieder führte Hr. Kapellmeister Frz. Weißleder auf einem schönen Ibachflügel feinfühlig aus. Um den Abend hat sich nicht zum geringen Teil auch die Florakapelle verdient gemacht. Wenn die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt und der Einzugsmarsch aus Tannhäuser auch die nötige Fülle vermissen ließen, so muß doch anerkannt werden, daß die beiden schwierigen Stücke technisch sicher wiedergegeben wurden. Einen guten Griff hatte Hr. Musikdirektor Lertz mit dem Largo für Sologeige, Harfe und Orchester von Händel und dem Ave Maria für Sologeige und Harfe von Schubert getan. Hr. Konzertmeister Schwelb erwies sich dabei als einen feinen Geiger und Frl. Langhammer als eine vortreffliche Harfenistin. Die Zuhörer lauschten andachtsvoll der herrlichen Musik und kargten mit Beifallsäußerungen nicht. Solveigs Lied aus Peer gynt Suite II von Ed. Grieg mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Als begabter Dichter zeigte sich wieder Hr. Jos. Wach in zwei gemeinschaftlichen Liedern: Den Damen und Hoch Meisterschaft! Zum Schlusse dankte Hr. Baurat Schellen namentlich den Damen und Herren von der Oper für ihre Mitwirkung; ferner Hrn. Direktor Martersteig, der Hrn. Liszewsky, welcher eigentlich in Undine singen sollte, freigegeben, und der Aktiengesellschaft Flora für Ueberlassung des Saales. Seine Worte klangen aus in einem dreifachen Hoch auf die Meisterschaft.
a Die Zentral-Kranken- und Sterbekasse Colonia, welche der Leitung des Hrn. Frz. Ropertz untersteht und 1885 gegründet wurde, feiert am Sonntag den 22. Oktober im Viktoriasaale ihr zwanzigjähriges Stiftungsfest. Der Verein zählt zurzeit weit über 700 Mitglieder. Hr. Theod. Hausmann hat bei dem Feste den humoristischen Teil übernommen, und ferner hat der hiesige Männergesangverein Germania seine freundliche Mitwirkung zugesagt.
Locales.
* Personalien. Oberlandesgerichtsrat Meyer ist zum Senatspräsidenten ernannt und Rechtsanwalt Dr. Witthof aus Hannover in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht eingetragen worden. Die Referendare Tischendorf und Bulich wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Militärisches. Oberst v. Plüskow, Kommandeur des 8. Kürassier=Rgts., wurde zum Kommandeur der 33. Kavalleriebrigade, Oberstleutnant v. Hugo unter Enthebung von dem Kommando als Militärattaché bei der Botschaft in Paris zum Kommandeur des 8. Kürassier=Rats. ernannt; Hauptmann Bauer vom 7. Fußart.=Rgt. von der Stellung als Kompagniechef enthoben und zur Dienstleistung beim Großen Generalstab kommandiert; Leutnant Stahl vom 7. Fußart.=Reg. in das Garde=Fußart.=Reg. versetzt; dem Oberstleutnant z. D. Meller, zuletzt Vorstand des Art.=Reg. in Köln, mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst der Abschied bewilligt.
□ Die Rheinuferbahn soll bekanntlich noch im Laufe dieses Jahres den Personenverkehr zwischen Köln und Bonn eröffnen. Gestern hat der erste der für den Personenverkehr bestimmten elektrischen Triebwagen die Werkstätte der Firma van der Zypen&amp; Charlier verlassen. Die Farbe des Wagens ist weiß; bei einer Länge von 15 Meter gewährt er 57 Personen Platz. Der Wagen ist in 2. und 3. Klasse eingeteilt. Im Gegensatz zu den bisherigen Vorortwagen befinden sich die Türen zum Einsteigen in der Mitte des Wagens, und zwar hat jede Klasse ihre eigene Türe. Zunächst der Türe findet sich in jeder Klasse ein je sechs Personen fassendes Abteil für Raucher. Durch dieses Raucherabteil gelangt man in das Hauptabteil jeder Klasse. Die Bänke in der dritten Klasse stehen quer und in der Mitte einen Gang freilassend. In der 2. Klasse stehen die Bänke auf der einen Seite quer, auf der anderen längs der Wagenwand. Der Wagen ist für die elektrische Heizung eingerichtet. An Bremsvorrichtungen sind die Westinghouse= und Handbremse vorhanden. Auch ist der Wagen mit einer Luftpfeife nach Art der Lokomotiven versehen, um sich ganz besonders bemerkbar machen zu können. Zwei kurze, senkrecht stehende Bügel übertragen die Energie von der Oberleitung auf den Motor. Das Gewicht des Triebwagens beträgt über 550 Zentner.
Fröbel'sche
9 1
Gegründet 1870. Fabrikation Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele
en gros— en detail.“ M. Weiden, Richmodstr. 31