Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
L
Auzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Ben 1 16122— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
S
UTprd täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Geflage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
eiger
Nr. 178. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
8
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
egen Saison-Schluss.
Die Preise sämtlicher Mode-Artikel sind so billig gestellt, dass dieselben den Herstellungswert bei weitem nicht erreichen.
Eln Posten neuester
Sommer-Blusen
per Stück 85 Pfg.
Ein Posten neuester
25
5 A
Sommer-Blusen.
Ein Posten Sommer-Blusen Wert bis 3 M.— jetzt„
„ Sommer-Blusen„„ 6#— jetzt 3,„ Sommer-Blusen„„ 10 M— jetzt 4%
,<space>„<space> S o m m e r- B l u s e n<space>„<space>„<space> 1 5<space> M.—<space> j e t z t<space> 6 ½<space>
Die hier angeführten Röcke und Blusen sind so fahelhaft billig, dass es im Interesse
jeder Dame liegt, von diesem Angehot den ausgiebigsten Gebrauch zu machen.
50
per Stück 2½
Kostüm-Röcke.
Ein Posten Kostüni-Röcke Wert bis 6#— jetzt
Kostüm-Röcke„„ 10 M4— jetzt
„ Kostüm-Rocko„„ 15 M— jetzt 6½
„ Kostüm-Röcke„" 29 M— jetzt 10.4
Sommer-Kostüme
darunter
Mull-, Organdy-, Batist-, Leinen- u. Foulard-Kostüme.
Sommer-Kostüme Sommer-Kostüme Sommer-Kostüme Sommer-Kostüme
von vorletzter Saison 0 50
Wert bis 30 f. jetzt 8,00 M Neuheiten dieser Saison 90
Wert bis 40 K. jetzt 20M. Neuheiten dieser Saison 95
Wert bis 70 K. Jjetzt 90M Neuheiten dieser Saison EA
Wert bis 120.fl. jetzt 90.#6.
Woll-Kostüme
darunter*
Voile-, Popeline-, Kaschmir-Kostüme. Woll-Kostüme.— Wert bis 50.K. jetzt 15.
Woll-Kostüme Neubeiten dieser Ssifgr, big 50.4. jetzt 27.4 Woll-Kostüme Neuneiten gieser Sayert big 90.A. jetzt 50.A4 Woll-Kostüme Neuheiten dieser„Vgrr bis 150.., jetzt 75.
Genau zur Hälfte des früheren Preises:
Jacketts, Paletots, Spitzen-Umhänge, Kragen, Staubmäntel.
0 auf Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Damen-Wäsche, Leinen,####0 Gebild, Gardinen, Bettwaren 100
Ausverkauf Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf
Ausverkauf

Scite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178* Sonntag, 2. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Minoritenstrasse 21 u. 214
Eröffnung des grossen
SaisonRäumungs-Verkaufes.
Alle Waren sind von solidester Beschaffenheit und entstammen ausschliesslich letzten Saison; in Verbindung mit den mächtigen Preisabschlägen werden Sie Souveränität der günstigen Angebote anerkennen.
Abteil. Konfektion.
der
die
Seidenstoffe.
Seidene Taffetaline
50 cm Br., statt 90.„„" Meter
Seidene Phantasie-Rayé
50 cm Br., statt.75..„„
Seidene à jour-Stoffe 1
schwarz u. hellfarb., 50 cm Br., statt.80 bis.50 Meter
Seidene Ombrés u. Karos aulerteinsten 250„
Qualitäten, statt 4. u..50 fl jetzt Meter#sc.
Seid. bedr. Twilleus Kostüime. g a u
statt.50—.—.K. jetzt Meter#o. 4
Seidene schwarze Damaste
in reichen Brokat-Mustern, solideste Qualität, statt .75 und.50." jetzt Meter
Schwarze Popeline-Wolle
mit Seide, 115 cm breit, mit kleinen Steinchen- und Kubus-Effekten, skatt 4,50—.—MA. Meter
Schwarze Krepon-Wonle vollen Mustern,
110115 breit, statt,—.A" Meter
1 Posten
halbfertige Roben in Seiden-Batist, Leinen und Japon
50
25
Meter
75
75
Je.
50
5
6.
00
e.
3
975
sse.
Tüll,
zum Aussuchen durchweg
75
und
359
A
Waschstoffe.
1 Posten bedr. Elsässer Levantine u. Chemis 301
in prima Ware statt 50—60 J Meter W#
Posten Zephirs und Etamines 30
statt 50—60 f Meter SO
Posten bedr. Voiles u. Organdys A5
in schönen Zeichnungen statt 60 und 75 0 Meter*0“
Posten bedr. Satins 40
statt 70 f Meter 10•
1 Posten reinwollene Musselin 85
statt 85 4 und.25 Meter 60 und
Posten Musselin-Imitation AN
statt 45 bis 70 3 Meter 25 und O•
Seiden-Batist 90
120 cm breit gtatt 110 4 Matar
Kleiderleinen
starkfädig
Posten Natté-Stoffe
schwarz-weisse Karos
Tennis-Stoffe
in engl. Geschmack, 70 cm Br.
Posten Kleider-Siamosen
in schönen Dessins
Posten Tennis-Flanelle
für Hemden
statt.10 M. Meter
125
statt.80 l. Meter
" Meter
45
" Meter
40
"<space> M e t e r<space>
eler 33.
50 schwarze Paletots
lose und anliegende Fassons, in Tuch und Coating. zum Teil auf Seide gearbeitet, ebenso ein Sortiment Boleros in gleichartiger Konfektion
Wert bis 24 M. jetzt
90 Kostüme
in Bolero- und Paletot-Fassons, in Cheriot und engl. Stoffen, statt 25—30..„„
Taffet-Boleros
auf Taffet-Futter, Wert bis 36 M. jetzt
Spitzenkragen
auf Taffet-Futter. Wert bis 30 M. jetzt
Chiffon-Stolas auf Seide gearbeitet
statt 10 und 18.„ jetzt.95 und
Posten Kostümröcke
in Leinen u. engl. gezwirnten Stoffen, zum Aussuchen
Posten Staubkragen
in Cheviot und Kammgarn
Posten Wetterkragen
aus imprägnierten Stoffen
Posten Staubmäntel
mit schottischem Seidenbesatz
Posten Staubmäntel
aus besten imprägnierten Stoffen, jetzt
750
M.
259
75
45
A.
4
8
75
Ae.
75
e.
75
A.
50
0
Sommer-Räumungs-Verkauf in Putz-, Weisswaren
Handschuhen, Strümpfen, Handarbeiten, Schuhwaren Sonnenschirmen usw. bietet dem Kenner eine wunder
volle Kaufgelegenheit.
Kleiderstoffe.
1 Posten melierte Jacquard-Cheviots
für Haus-, Strassen- u. Reisekleider zum Aussuchen
Meter
1 Posten reinwollene Karos u. andere Phantasiastoffe statt.75 bis 2— Heter,
1 Posten reinwollene Sommerstoffe
bestehend aus den solidesten Qualitäten in Covercoat und Tailor made-Stoffen, statt 2 M Meter
Posten Kammgarn-Tailor made-Stoffe
In den feinsten Qualitäten. Grosse Breiten, statt 4 M bis.50 jetzt Meter
1 Posten Kostümrockstoffe
130 cm breit, engl. Zwirn Meter
Posten elegante engl. Kostümstoffe
statt.75 bis.50„.. jetzt Meter
Eolienne
In seidenartigem Gespinst, 110 cm breit
Räumungspreis Meter
Phantasie-Voile
in Karos u. anderen Stellungen, Räumungspreis. Meter
60
25
..
25
./6.
2
0
#
50
6.
Baumwoll- und Leinenwaren.
195
I
925
G N.
Posten Kaffeegedecke mit 6 Servietten 1.
rein Leinen-Jacquard
Posten Damast-Abenddecken
mit farbigem Rambau und Streifen statt.50
Posten bunte Gartendecken 05·
mit Franzen" 00
Posten Küchentücher Grösse 60 60 120
in prima Halbleinen ½ Dutzend
Posten Damast-Tischtuch-Schneidezeug 125
Einzelne Solds in Tischtüchern, Servietten,
Gedecken
in den feinsten Qualitäten kolossal im Preise reduziert.
Schlesische Bett-Siamosen Hhrina
Br. 84
Br. 130
Meter 40 Meter 55
Posten Cretonne, Renforcé und
Mad.nal.. in hochedter Ware Madapolam Sensationspreis Meter
500 Coupons"##arktäaigen Cretonne 300
per Coupon
35
200 Kinderkleiachen Batist-stoßen 9fl 5
Grösse 45/60" durchwes Se
150 Mädchen- und Knaben-Capes 250
„„—„ h1. 1hA n. lang mim Aussnchon
mit roter Kapuze, bis 100 cm lang. zum Aussuchen
35
8000 Batist Zierschürzen
mit Stickerci
500 elegante Organdy-Zierschürzen 95.
Wert 1501165 durchweg SU
500 eleg. Zierschürzen und Tätiéstoffen in feinster B
Ausstattung, Wert.25 bis 1,65k. Räumungspreis jetzt
Posten Kinder-Kittelschürzen 301.3
in allen Grössen
Posten Siamosen-Wirtschaftsschürzen haJjetzt
Posten Reform-Schürzen
in bester Ausführung
145
Serie I 950, Serie 11./6.
Posten schles. Taschentücher 280
Posten bunte Taschentücher 00.
(Bandanos)„„ ½ Dutzend SU
4

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 178 x Sonntag, 2. Juli 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
zialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Speisekarte für Montag, 3. Juli.
Hohestrasse 53
Klops à la Königsberg Geb.Kalbsleb. m. Kart-Sal Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Pastetchen
Kalbskopf en tortue Dick. Bohnen m. Schinken Rumpsteak mit Salat
Eis Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Julienne-Suppe Schweinerück.m. Wirsing
Dtsch. Beefst..Kart.-Sal. Roastbeef m. Gurk.-Sal. Wiener Leber[Dicke Bohnen m. Schink.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Kartoffelsuppe m. Einl. Rehkeule m. Komp.
Klops à la Königsberg. Wiener Schnitzel.Erbs Frkf. Wurst.Kart.-Sal.I u. Möhren
Schweinefilet.Gurk.-S.
Els pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Rindsroulade m. Sal. Rumpsteakm. Meerrett. Schweinebraten m. Gem. 1 Kalbsnierenbrat. m. Sal. Ragout fin Boeuf braise m. Gurk.-S.
Henu à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark.
Legierte Reissuppe Ragout fin
Boeuf braise m. Sal. Dessert.
Täglich:
Legierte, Reissuppe Ragout fin
Boeuf braise m. Salat Kalbsnierenbrat. m. Kmp. Oessert
Blumen- u. Pflanzen-Ausstellung rheinischer Gartentreunde August 1905 in der Flora.
Die Anmeldefrist für Abteilung—X ist bis
verlängert worden.
Ausführliches Programm und Anmeldebogen werden auf Wunsch kostenlos zugesandt von der Geschäftsstelle(Bureau der Flora, Köln=Riehl.) Der Arbeits=Ausschuß.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Drittes Sommer-Sinfonie-Konnert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Mlle. Gabrielle Wrbauw aus Brüssel
Programm.
1. H. Berlioz. Ouverture zu„Der Corsar“.
2. Saint-Saëns. La flancée du timbalier(Mlle. G. Wybauw).
3. Saint-Saöns. Zweite Sinfonie.-moll.
4. F. Massenet. Arie der Méryem aus Marie Madeleine
(Mlle. G. Wybauw).
5. G. Charpentier. Impressions’Italie. Suite für Orchester.
Eintrittspreis 1 Mark 50 Pfg.
Viertes Konzert: Dienstag den 11. Juli unter Mitwirkung von Fräulein Elly Ney.
Zoologischer Garten.
Männergesangverein
20
„Kölner Liederbreis
„Hölller Eiedernreis
Dienstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
KONZERT
unter Mitwirkung der Kapelle des 12. Sächs.# Fuss-Artillerie-Regiments. 620
„ 0
n Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.,
5 Kinder 25 Pig. 660
Se 0 r e
Pfarrverein St. Mauritins.
Die Feier des
1. Stiftungsfestes
verbunden mit
Kirmesfeier
findet statt am
Montag den 3. Juli cr., abends punkt 8½ Uhr, im Saale des Fränhischen
Die Pfarrangehörigen werden zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
NB. Eintritt erfolgt gegen Entnahme eines Liederheftes à 20 Pfg. pro Person.— Schulpflichtigen Kindern wird der Eintritt nicht gestattet.
Verband Köln d. Deutschen Reichsfechtschule
Wohltätigheitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. E. P.
Protektor: Se. Burchlaucht Wilhelm. Fürk zu Wied. Einladung zur Jubelteier des Bjährigen Bestehens des Vereins
no zur Einweihung des von uns erbauten fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig am Rhein.
Samstag, 8. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Begrüßung der erschienenen auswärtigen Freunde und Festkommers unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins„Kölner Männerchor“, Dirigent Professor F. Berger, und der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
sonntag. 9. Juli. nachmittags 4 Uhr: Feierliche Einweihung des Reichswaisenhauses in Niederbreisig, danach Festtrunk auf besondere Einladung der Freunde in Niederbreisig im Hotel Dinget daselbst. Montag, 10. Juli, vormittags 9 Uhr: Hauptversammlung im Saale der Bürgergesellschaft; mittags 1 Uhr: Festessen daselost(Gedeck 2.); abends 8 Uhr in der Flora:
„Abendfestlichkeit".
Konzert des Flora=Orchesters unter Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Männerchor", Vorführungen des KölnNippeser Turn= und Fechtvereins(Pyramiden) bei großer Festbeleuchtung und Brillantfeuerwerk.
Alle Mitglieder und Freunde unserer Bestrebungen, Damen und Herren, sind zu diesen Veranstaltungen herzlichst eingeladen. Anmeldungen zur Teilnahme werden entgegengenommen bei unserer Geschäftsstelle Köln, Limburgerstraße 6.
Am 8. Juli ist für den ganzen Tag ein Auskunftsbureau errichtet im Hotel Oranien, Rechtschule 3.
An beiden Stellen sind auch Karten zur Abendfestlichkeit in der Flora zum ermäßigten Preise von 50 Pfg. zu haben, desgleichen Karten gegen deren Vorzeigung die Besichtigung der Domschatzkammer und Besteigung der Domtürme zu sehr ermäßigtem Preise gestattet wird. Der Vorstand.
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Beichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pfg. an.
Täglich frischer Spargel mit Schinken.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Köln=Ehrenfelder
Scheiben=Schützenverein.
Das albekannte Hauptschützen- u. Volksfest
wird gefeiert am 26., 27., 28., 29. August a. c. auf unserem prachtvollen Festplatz, Vogelsanger straße(Schützenhaus).
Vergantung.
Am Donnerstag den 6. Juli, abends 9 Uhr, findet im Schützenhaus, Vogelsangerstraße, die öffentliche Vergantung des Königszeltes und der Bierbuden statt. Die Bedingungen werden vorher bekannt gemacht, auch sind dieselben bei unserem Platzmeister, Herrn August Jacobsen, Hausemannstraße 9, zu erfahren. Plätze für Schaubuden 2c. sind unter der Hand bei demselben zu mieten.
Der Vorstand.
Zu der am Donnerstag den 6. Juli 1905, nachmittags 4l: Uhr, im Lokale des Herrn Karl Steinbüchel(Scala=Theater) Herzogstraße 9 anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrl. Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 27. Juni 1905.
Der Vorstand.
tholische Det
Ortsgruppe Köln-Nippes.
Am Sonntag den 2. Juli, abends 3½ Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6:
große Volksversammlung
Redner:
1. Herr Dr. Engel(.=Gladbach) über„Mittelstandsfragen“.
2. Herr Mittelschullehrer Manel(Köln) über„Die Verwundetenpflege im Kriege und die Cätig keit der kath. Orden 1864, 66, 70 71.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
Der Geschäftsführer.
Das Geheimnis der Inkas.
Mysteriöse Katakomben.
Arabische Wunder
indischer Fakire.
Kinematograph.
Aufnahme aus einem Luftballon.
Absturz eines Luttballons. Hôtel Mittelhäuser,
Weinrestaurant.
Marzellenstrasse 5.
nerkaunt vorzügliche Küche. Reine Weine. Mässige Preise.
Rauchfreie Räume.
0
Stadt=Garten.:
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr
Konzert.s
Sonn= u. Feiertags u. Montags: B. Kürassiere unter Leitung# des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston virtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
—*
&amp; Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:„
3 Morgenmusik. 3
0 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 0
* Toupers und Abendplatten.
Le Breuer&amp; Strauß.#
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12).
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
93
6
2 An allen Sonn= und Feier5 tagen, nachm.—7½ Uhr:
Zoologischer Garten.
Eintrittspreis
50 Pig.
2 Kinder die Hälfte.
!
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert.
„Marke Arpeler Lov“
gegr. 1869
vorzügl. Rhein-Rotwein,
sehr beliebt für Kranke und Blutarme.
p. Flasche ohne Glas 80 Pfg. Weingrosshandlung
Jos. Brandenburg,
Jahnstrasse 4. Fernspr. 3079.
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*

Seite 4.
Reiner Lechis Auzeiger nr. 110 J Soinug, s. Jull
Gegründet 1830.
THELEN
offerieren zu
Telephon 1848.
eisen bis Ende September:
Prima gebrochener Hütten-Koks für alle Heizungssysteme Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langenbrahm Prima russfreie Küchen-Nuss-Kohlen
Braun- und Steinkohlen-Briketts
speziell für Hotels und Restaurants.
Kontor und Verkaufsstelle: Thürmchenswall 18 A(am Eigelsteiner Tor).
waggon- und fuhrenweise.
Hauptlager:
Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
Unser grosser
Räumungs-Verkauf
dauert nur kurze Zeit.
Uebernahme von
Herren-, Damen- u.
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Braut ausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
120
Jede Wäsche 2
erhält wirkliche
Rasenbleiche:
# und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.*—
Abholen und Zustellen frei.#5#
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen
und Srautingen onne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse 21, am Wen Stao,
Läufer, Jalousien.
auf sämtliche
Seidenstoffe
Roben, Blusen, Jupons.
Kostüme
Original-Modelle jetzt mit 50%.
Sämtliche Jackenkleider mit 20%. Seiden-Reste zu grossen Verlustpreisen.
Kölns erstes„Seiden-Haus“
Hohe Strasse 80, vis--vis Café Bauer.
Koch- und Konditor-Bekleidung
(Lehrlings=Ausstattungen) Metzger= u. Friseur=Jacken von anerkannt
gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billigst das älteste Kölner SpezialGeschäft dieser Branche.
(Anfertigung extra großer Nummern ohne Preiserhöhung.)
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
zu vermieten. Telephon 6693 C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse9.
.10
3.
Sommertrische Prüm in der Eifel.
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
Hotel zum goldenen Stern I. Kg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Wem seine Gesundheit lieb ist,
Wer seine Wohnung in einigen Stunden staubfrei haben will,
Wer seine Teppiche schonen will,
der lasse
„durch Saugluft reinigen“
durch die
Allgem. Vacuum Cleaner G. m. b.., Köln
Venloerstrasse 21. Telephon 4199.
Abholen und Zustellen der Teppiche kostenlos.
bliche Preise.
Ruhe und Erholung in zu finden:
Hotel und Sommerfrische
„Dreizehulinden“.
Schloß Corvey, Wesergebirge.* Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. Ref. 14,60 Ret.=Billet Köln=Höxter.
50
Nachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
lachener Tuchfabrik-Depot
* Neue Langgasse 3
Ecke Glockengasse b* gegenüber dem alten Postgebäude. Apparate zur Herstellung
kohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.*
Schön möbliertes Zimmer
nahe Hauptbahnhof zu vermieten. Brandenburgerstraße 10.
Sehr erfahrener Architekt. der bedeutende Kauten ausgeführt, empfiehlt sich für Projektierung und Leitung von
Si-nirn jeder Ar
in geschmackv. Ausführ. u. wird die Nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Fuder
sehr edler 1902er Moselwein
(mittlere Mosel) garantiert reiner Naturwein, ungezuckert, liegen hier in Köln flaschenreif und blank bei ein. hiesigen Küfermeister im Keller zum Abfüllen bereit. Derselbe ist sehr preiswert(auch einzeln) zu verkaufen.
Reflekt. wollen gefl. Angebote unt. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl. richt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber neumen in Zahlung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, aue in Köln.
Kunstgewerbe-Museum Hansarind 32A.
Ausstellung von künstlerischem Wandschmuck für Schule u. Haus
veranstaltet durch
Geöffnet täglich lb-5 Uhr. Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7.
* Eintritt frei.
*

Zweites man.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&ap Sonntag, 2. Juli 1905.
Seite 1.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1158(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200. 2156(bis Hermülheim) 235, 250*, 310*, 3257, 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich).
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3255, 345 (Brühl=Brücke), 420, 5006.
Walberberg=Alster(Vorgebirge).)“, 90, 110, 100, 20, 250, 310, 325, 43,
Wesseling(Brühl-Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, 800.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414*, 525, 616, 703, 729, 813“, 826 908, 940, 9587, 11085.—
(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke), 346*, 4527, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 9347. 1046*
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 949*.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur.* Näheres Prospekte.
b. Eltvillea, Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
Lahnstr. 18 Bad Ems Lahnstr. 18
Hotel Hof von Holland.
Neu renoviert. 3 Min. v. Bahnh. u. Kurhaus. Sch. freie Lage. Zimmer v. "<space> 4.<space> a n,<space> v o l l e<space> P e n s.<space> 5— 8<space> M.<space> F r e u n d l.<space> Zimmer. Vorzügl. Betten. Vorzügl. Mittagstisch. Table’hôte v. 12—2 Uhr. Hausdiener am Bahnhof. Gustav Röhl, neuer Besitzer.
Lustkurort Schleiden. Eisel.
Hotel Büsch, der Neuzeit entsprech. eingerichtet, hält sich Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Bes. Josef Büsch.
Rheinbreitbach b. Honnef.3h.
zur Marienburg
anerkannt bester Gasthof und gute Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich“
Peter Josef Brahm, Besitzer.
Gasthof zum weißen Haus Dourath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd. Ia. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Sommerfrische
Bad Honnef u. s
Villa Brinkmann.
Herrl. Zimmer mit prachtv. Aussicht. Groß. schattiger Garten.-6.p. T.
Sitarre=Unterricht
eilt, auf Wunsch a. auß. d. Hai
erteilt, auf Wunsch a. auß.?
A. Büchler, Rotgerberbach 7,
use, 2. Et.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gab spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). s.
Miehrere Zimmer Burgnauer 15.
ENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
in hochschnürend, mittelhoch und kurzem Fasson
3450
Spiralfeder-Korsetts
Bessere Qualitäten 4# 503 und G.
Korcofte in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip###
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S“
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, 6 4M. 44
wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode 3. SO und I
Theod. Olbertz Sohn Nachf.
Iulaber Herm. Schäfer
Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Garl Hochherz, Köln, Elgelstein 33.
Dielen, Veranden,
Gärten,
Herren- u. Wohnzimmer
moderne Rohrmöbel
nach Entwürfen
erster Architekten.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Damen!
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
M. Hohnen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Ceufels Anrecht.)
[6] Roman von Doris Freiin v. Spättgen. „Vornehm bis zu den Fußspitzen, reichlich flott, genügend selbstbewußt und vortrefflich angezogen! Hältst du diese Charakteristik nicht für äußerst zutreffend?“ sagte Ilse, nachdem sich beide in der letzteren Schlafzimmer zurückgezogen hatten.
„Allerdings! Du hast dem Grafen auch weidlich widersprochen und ihn gereizt, kleiner Trotzkopf. Ich finde jedoch, er unterscheidet sich im ganzen recht vorteilhaft vom Gros der heutigen Herrenwelt und scheint das zu sein, was ich unter einem Charakter verstehe. Vor allem besitzt Graf Weyl ein ungemein angenehmes, klangreiches Organ. Mir hat er gut gefallen, Ilse.“ 7 Jur 9
„So—!“ Die Jüngere sah ihre Cousine mehrere Sekunden nachdenklich prüfend an, dann rief sie lachend:„Himmel! Das wäre am Ende ein Mann für dich, Lie! Ja, so einen mußt du bekommen. Ich glaube, er staunte heimlich über dein Wissen und deinen Verstand. Du verfügst über eine Redegewandtheit, um die ich dich beneide.“
„Schwatze keinen Unsinn! Solch angehende alte Jungfer interessierte den Grafen durchaus nicht. Seine Blicke verfolgten eine ganz andere Richtung, und ich mußte wahrnehmen, daß Onkel Theodor von dieser Entdeckung äußerst befriedigt schien.“
Ilse Gaisenburg war plötzlich bleich geworden und strich einige Male erregt uud unruhig über das wellige Haar, dann versetzte sie schroff:„Papa und Fedor haben es sich in den Kopf gesetzt, mich eine sogenannte standesgemäße Partie machen zu lassen. Schon lange spitzt sich die Sache darauf zu — das weiß ich. Sie meinen es natürlich gut und wünschen mich glücklich zu sehen. Mir aber wäre der Gedanke an eine Heirat— eine baldige Heirat kaum erträglich! Wer so geliebt wie ich, Lie, wer seine schönsten, edelsten Herzenstriebe um elender Geldkalamitäten willen hat zu Grabe tragen müssen, der kann nie mehr glücklich werden— nie mehr!“
Gedankenvoll betrat Elisabeth von Hausen nach einer Weile ihr Schlafgemach.„Er hat mich wirklich nicht wiedererkannt. Das ist seltsam!" flüsterte sie leise vor sich hin.
„Viel Eindruck scheine ich nicht auf ihn gemacht zu haben. Nun, lassen wir die Sache auf sich beruhen. Ein Glück, daß ich zu niemanden darüber sprach. Für Graf Weyl wäre es jedenfalls peinlich gewesen, wenn ich mich ihm plötzlich als seine Helferin bei jenem Unfalle entdeckt hätte!“
Baron Gaisenburg hatte es sich nicht nehmen lassen, den Gast mit seiner Equipage nach Hause zu fahren.(Das[Automobil bedurfte einer längeren Reparatur.) Der Abschied war heiter und herzlich gewesen; man sprach von baldigem Wiedersehen. Vor dem Scheiden hielt es indes Graf Weyl für seine Pflicht, sich in Kellermanns Amtsstube telephonisch beim Fürsten Herberstein zu entschuldigen und ihm den Grund des Nichterscheinens am gestrigen Abende mitzuteilen.
„Frühstücken Sie doch Montag bei mir; es wäre sehr nett!“ wurde dem Nachbar noch am Schlusse des Gespräches zugerufen, was dieser bereitwilligst zu tun versprach.
Fürst Alfons Herberstein, welcher außer seinem hiesigen Besitze noch einen Güterkomplex in Oesterreichisch=Schlesien besaß, weilte meist nur mehrere Wochen zur Jagdzeit auf Neusiedel.
„Wenn ich wirklich noch einmal heiraten sollte“(er war seit sechs Jahren Witwer und kinderlos)„dann werde ich den geschmacklosen Kasten umbauen. Meinen Ansprüchen genügt das Haus,“ sagte der Fürst einmal zu Weyl. Indes besaß Neusiedel die herrlichsten Treib= und Ananashäuser weit und breit.
Obwohl der Altersunterschied zwischen Gregor Weyl und Herberstein— letzterer stand bereits in den Vierzigern— ziemlich groß war, so schienen beide doch Gefallen aneinander gefunden zu haben, was einen zeitweise recht regen Verkehr veranlaßte.
Früher hatte der Graf wohl stille Wünsche hinsichtlich seiner Schwester Jutta gehegt, da Herberstein die schöne Frau ganz zweifellos zu verehren schien und auch diese dem originellen,
geistessprühenden Manne lebhaftes Interesse zollte. Daher wurde ihr von Gregor jener Vorschlag gemacht, nach Gutstätt überzusiedeln, woselbst er eine bequeme Villa zu bauen versprach, ein Vorschlag, welchen Gräfin Freysing damals mit Eifer erfaßte.
Allein plötzlich erhielt der für die junge Witwe stets hülfsbereit und opferwillig gesinnte Bruder folgenden, ihn höchlichst in Verwunderung setzenden Brief aus Berlin:
„Du wirst gewiß sehr böse und enttäuscht sein, wenn ich dir heute mitteile, daß Mays Gesundheitszustand und ihre Studien unsere Uebersiedelung nach der Villa verbieten!
Professor X hat der Kleinen neuerdings fortgesetzt Massagekuren verordnet, was auf dem Lande doch mit erheblichen Schwierigkeiten verknüpft ist; er wünscht sie täglich zu beobachten.
Deinetwegen tut es mir furchtbar leid, liebster Gregor; aber vielleicht kannst du das Häuschen anderweitig vermieten. Oder gib es doch Kellermann, der ohnedies in einer Spelunke wohnt.
Die durch den Bau entstandenen Unkosten werden dich hoffentlich nicht genieren. Man ist ja so oft im Leben gezwungen, etwas zunnütze auszugeben!“
Graf Weyl hatte damals das Schreiben mißbilligend und seufzeud beiseite gelegt; dann aber spöttisch gelächelt. Der alte, gute Kellermann und seine lahme Hauswirtin, als milieu des zierlichen, im reinsten„Barock" aufgeführten, mit den schönsten, verschnörkelten Stuckornamenten, stilvollen Tapeten und entzückenden Oefen versehenen Bauwerks.
Ganz Jutta! Voller Einfälle— egoistisch, rücksichtslos. Was mochte ihr nur wieder in den Sinn gefahren sein? Darüber waren nun anderthalb Jahre ins Land gezogen, währenddem die Villa mittlerweile an Baron Gaisenburg verkauft worden war. Dieser Umstand gereichte Graf Weyl, seiner Schwester gegenüber, beinahe zu einer Art Genugtuung; denn nun hatte sie sich jede Aussicht, einmal nach Guttstädt überzusiedeln, für immer verscherzt.
„Des Menschen Wille ist sein Himmelreich!“ hatte er achselzuckend gesagt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 a Sonntag, 2. Juli 1905.
Zweites Blatt.
sischter Chor Euphonia
Dirigent: Musikdirektor Paul Leers.
Sonntag den 9. Juli 1905, abends 8 Uhr:
Konzert
um Beslen des Agneten-Sistes(Dominikanerinnenkloser
Mittelstraße
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
unter gefl. Mitwirkung
der Vereinigung Kölner Musikfreunde der Konzertsängerin Frl. Thea Myrrhé des Geigen=Virtuosen Tobias Wilhelmi aus Amsterdam des Rezitators Josef Wallbrück.
Der Vorstand.
Karten à 1 Mark sind zu haben: Hofmusikalienhandlung Weber, Schildergasse; A. Sauerwald, Breitestraße 118; H. Könemann, Mittelstraße 24; Jos. Barth, Apostelnstraße 36; Zigarrenhandlung Fritzsche, Ehrenfeld, Venloerstrat.
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
e. G. m. b. H.
Einladung zur diesjährigen ordentlichen
Generalversammlung.
Am Sonntag den 9. Juli d. J. findet die diesjährige General versammlung in unserem Vereinslokale im Kristallpalast, nachmittags 5 Uhr, statt.
Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pro 1904. 2. Bilanz, 3. Verteilung von Gewinn oder Verlust, 4. Entlastung des Vorstandes, 5. Neuwahl von vier Aufsichtsratsmitgliedern, 6. Beratung der eingegangenen Anträge, 7. Diskussion, 8. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat:
Th. Horst, Vorsitzender.
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
Möbeln
aller Art, sowie bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plumeaus, Kissen. Woll-, Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Jak. Proitzheim, Schreinermeister,
4 Weidenbach 4, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse.
Möbelfabrik und grosses Lager.
En gros. Fernsprecher 5501. En détail.
Billiger wie in Warenkäusern.
Prüfet alleg egatet dae
Harttrockenglanzöl„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformöles. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei ce Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 7355.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½% 3%
3½2%
3%
4%
3 ¾4% 312% 312%
3½%
3½3%
3%
4%
3¾4%
3½%
3%
%
312% 313%
3½%
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 101 desgl. 90.
Preussische Consols 101 desgl. 90.
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99 desgl., Reihe XIX 99,
desgl. 00.
desgl. 90
am 1. Juli 1905.
25/4% Pfandor. d. Preuss. Central10] Bodenkr.-.-O. v. 1890101.25
20/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103, 30
10 3½% desgl. 96.40
10 3½% desgl., unkündbar bis 1900 96,40 40/4# Pidbr. d. Rh.-Westf. BodenAnleihe d. Prov. Westfalen 102
desgl. 000
desgl. 99
desgl. 89
Anleihe der Stadt Köln 102 desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144
kredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
501 bis 1908 101.25
90/4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90 004% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102 60 25/3½% desgl. 95.75
75/3½% desgl.,.VI. unkündb.b. 1908 96.90 004% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
601 Bodenkredit-Anstal 101.30
25/4% desgl., R. I. unkundb. b. 1904/10f,00 4014 F desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101. 85 b1N4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102,20 ###4# desgl., R. VII, unkab. b. 1913/102. 80
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
30 3½% desgl.,.IV. unkündb. b. 1907 97,20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10. pro Jahr.
den Parlamenten.
9. Die Personentarifreform war das Thema der letzten Sitzung, die das Abgeordnetenhaus in dieser Session abhielt. Eine Interpellation der Abgeordneten Frhr. v. Zedlitz und Dr. Friedberg bot dem Eisenbahnminister v. Budde die gewünschte Gelegenheit, ausführlich die Grundzüge der geplanten Reform darzulegen. Nach seiner Darstellung wird eine allgemeine Verteuerung des Reisens nicht eintreten. Die Schnellzugszuschläge sollen nur den großen Durchgangsverkehr treffen. Bei den Rundreiseheften, die beibehalten werden, sind für die Schnellzüge Zuschläge in die Preise eingerechnet. Das Rundreiseheft dritter Klasse wird etwas billiger als bisher; für die erste und zweite Klasse soll eine angeblich ganz minimale Verteuerung eintreten. Daß der Geschäftsreisende, der jetzt meist auf einfache Schuellzugskarten fährt, in Zukunft billiger fahren wird, liegt auf der Hand. Eine Verteuerung des Reisens wird demnach nur für solche Reisenden eintreten, die sich nicht durch Rundreisehefte an bestimmte Strecken binden können oder wollen, und die gezwungen sind, mit Zuschlägen belegte Schnellzüge zu benutzen. Der Gepäcktarif soll für Gepäck bis 25 Kilogramm ganz niedrig sein, das Freigepäck aber den süddeutschen Verwaltungen zuliebe fortfallen. Bei höherem Gewicht und bei weiten Entfernungen soll der neue Gepäcktarif erheblich billiger sein, als der bisherige. Schüler=, Arbeiter= und Sonntagskarten sowie Feriensonderzüge sollen beibehalten werden. Die ganze Reform steht in enger Verbindung mit der Betriebsmittelgemeinschaft, ist aber nicht unbedingt vom Zustandekommen der letzteren abhängig. Die Schnellzugszuschläge und die Aufhebung des Freigepäcks begründete der Minister damit, daß die Reform sonst 15½ Mill. M. Ausfälle bringen würde und der Finanzminister seine Zustimmung davon abhängig gemacht habe, daß keine wesentlichen Einnahmeausfälle eintreten. Die Grundsätze der Reform wurden von allen Parteien im allgemeinen gebilligt, im einzelnen freilich noch manche Verbesserung gewünscht. Minister v. Budde versprach die wohlwollende Erwägung aller Auregungen. Die Regierung wird erst endgültig Stellung nehmen, wenn der Landeseisenbahnrat gesprochen hat. Mit der Erledigung der Interpellation Zedlitz hatte das Abgeordnetenhaus seine Geschäfte beendet. Um 5 Uhr fand in gemeinschaftlicher Sitzung beider Häuser der Schluß des Landtages statt.
Aus dem sozialen Leben.
&a Viel Lärm erheben sozialdemokratische Blätter, weil Graf Ballestrem als Mitglied des Herrenhauses für den dritten Absatz einer von Frhru. v. Burgsdorff eingebrachten Resolution gestimmt habe, welche verlangt, daß„die Regierung sobald als möglich und mit allem Nachdruck Maßregeln ergreife, welche geeignet sind, den Arbeitswilligen denjenigen Schutz zuteil werden zu lassen, auf welchen sie einen berechtigten Anspruch haben". Die Rhein. Ztg. weiß sich im Hinblick auf die Essener Reichstagswahl aus diesem Anlaß gar nicht genug zu tun in rischen Angriffen auf das Zentrum und den Abg. Trimborn; sie spricht von einer neuen Zuchthausvorlage unb schreibt:„Graf Ballestrem und Hr. v. Burgsdorff Arm in Arm! Man sollte dieses lebenswahre Bild in Masse unter die Essener Arbeiter verbreiten, denen man jetzt zumutet, einen Paradearbeiter aus der Gefolgschaft der erlauchten Zuchthausgrafen zu ihrem Reichstagsabgeordneten zu wählen.“ Wenn Graf Ballestrem dem dritten Absatz der Resolution v. Burgsdorff zugestimmt hat, was wir nicht feststellen können, so ist er deswegen doch noch lange nicht„Arm in Arm“ mit Hru. v. Burgsdorff gegangen, was schon daraus hervorgeht, daß er eben nur einer Nummer der v. Burgsdorffschen Resolution zugestimmt hat. Jedenfalls hat aber Graf Ballestrem nur für seine Person diese Abstimmung vollzogen, ohne damit irgendwie das Zentrum und am wenigsten die Herren Trimborn und Giesberts vinkulieren zu können. Diese würden ganz gewiß nicht für die Resolution gestimmt haben. Wir wollen übrigens keinen Zweifel darüber lassen, daß es nach unserer Meinung eines vermehrten Schutzes der Arbeitswilligen in keiner Weise bedarf; sie sind bereits ausreichend geschützt, wie insbesondere die Vorgänge bei dem jüngsten Bergarbeiterausstand wieder deutlich bewiesen haben; in einzelnen Fällen war unseres Erachtens sogar des Schutzes zu viel und sind Urteile von großer Härte ergangen. Ohne Zweifel wird die Resolution v. Burgsdorff wirkungslos verpuffen; sollte aber die Regierung wieder so etwas wie eine Zuchthausvorlage einbringen, so wird diese ebenso sicher abgelehnt werden, und zwar auch vom Zentrum abgelehnt werden, wie die frühere. Wozu also der übertriebene Lärm?
&am Dom christlichen Zentralverbande der Hülfs- und Transportarbeiter wird uns mitgeteilt: Ungebührliche Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft findet man nicht nur in Privat=, sondern auch in städtischen Betrieben. Es wurde bereits im verflossenen Jahre mehrfach darauf hingewiesen, daß die städtischen Fuhrparkskutscher nicht nur an den Wochentagen, sondern auch Sonntags bis morgens 9, 9½ Uhr arbeiten müssen, obschon ihre Arbeitszeit abends um 8½ Uhr beginnt, also über 12 Stunden andauert, und obschon es der städtischen Verwaltung bekannt sein dürfte, daß die Arbeit der Nachtkutscher nicht nur eine überaus schmutzige, sondern auch gesundheitsschädlich ist. Anscheinend scheut man sich, genügend Arbeitskräfte einzustellen. Nur dieser Umstand läßt es erklärlich erscheinen, daß die Arbeitszeit der Nachtkutscher bis heute noch keine Verkürzung erfahren hat.
Locales.
a Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Antwort des Kaisers an das britische Komitee. In Beantwortung des von der englischen Abordnung zum Studium städtischer Einrichtungen im Auslande an den deutschen Kaiser gesandten Abschiedstelegrammes sandte der Kaiser an den Führer der englischen Abordnung, Lord Lyveden, folgendes Telegramm: Präsident Lord Lyveden, Köln a. Rh. Ich erfahre zu meiner großen Genugtuung durch Euere Lordschaft ein freundliches Telegramm aus Köln, daß die Mitglieder der britischen Abordnung zum Studium fremder städtischer Einrichtungen mit ihrem Ausflug durch die Städte Deutschlands in jeder Weise zufrieden gewesen sind. Der herzliche und gastfreundliche Empfang, dem sie sowohl bei meinen Behörden, als auch bei den Bürgern und dem deutschen Votte begegneten, wird, so hoffe ich, Ihre Landsleute ermutigen,
ihre deutschen Vettern in deren eigenem Lande zu besuchen und so die Beziehungen zwischen unseren beiden Völkern durch persönlichen Verkehr zu befestigen. Wilhelm J. R.
(9 Dom Wetter. In den letzten Tagen überboten sich die schwitzenden Menschenkinder in Klagen über die tropische Hitze, vor der man nirgends Schutz finden konnte. Das Thermometer hatte am Freitag gar eine Höhe von 31 Grad Celsius erreicht. Mensch und Tier lechzte nach Kühlung, die ein abends gegen 10 Uhr heraufziehendes Gewitter denn auch in Aussicht stellte. Aber der Regen, der eintrat, war nur sehr spärlich, das Gewitter ließ sich mit einigen Donnerschlägen hören und verzog sich dann, ein grelles Wetterleuchten im Westen als seine Spur hinterlassend. Die eingetretene Abkühlung war kaum merklich und wurde im Laufe des gestrigen Tages wieder vollständig aufgehoben. Immer höher stieg das Quecksilber bis zuletzt auf 31 Grad Celsius. Das war etwa um 3 Uhr. Von da ab überzog sich der Himmel langsam mit grauen Wolkenschichten, und es kam wirklich allen Pessimisten zum Trotz zu einem leichten Gewitter, dessen ziemlich starker Regen Abkühlung brachte. Das Thermometer fiel auf 24 Grad Celsius. Das war nach der Gluthitze des Nachmittags wenigstens einigermaßen eine Abkühlung und ließ die Brust wieder etwas freier aufatmen.
Die Herbstschulferien beginnen am Donnerstag, den 10. August und dauern bis Mittwoch, den 13. September einschließlich.
0 Der Wasserstand des Rheines war gestern so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern vormittag zeigte der Pegel 2,45 Meter.
9 Der Mörder Roggendorf, der am Freitagnachmittag bei Sülz ein sechsjähriges Mädchen tötete, wurde gestern dank der Bemühungen der Kriminalpolizei und besonders der Beamten des dritten Kriminalbezirks in Kierdorf festgenommen. Der Mörder ist geständig. Man hat es mit einem Idivten zu tun, der an Epilepsie leidet. Wutanfälle, wie sie sich am Freitag bei Roggendorf zeigten und die ihn zum Mord trieben, sind an dem Mörder schon öfter beobachtet worden.
10 Unglücksfälle. In der Fleischmengergasse fiel gestern nachmittag ein Mann über einen Karrenbaum und trug mehrere Rippenbrüche davon.— In der Apostelnstraße wurde eine Frau von einem Radfahrer überfahren, wobei sie einen Armbruch erlitt.— Auf dem Altermarkt fiel eine Frau in den Keller und erlitt einen Armbruch.
1 Brandfälle. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Mühlengasse Feuer.— In einem Hause an der Thebäerstraße geriet gestern nachmittag ein Faß mit Benzin in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Wehr schnell jede Gefahr.
#. Gestürzt. Ein Radfahrer aus Mengenich stürzte am Donnerstagabend zwischen Niehl und Merkenich so unglücklich mit seinem Rad, daß er blutüberströmt liegen blieb.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien bzw. Bilder ausgestellt: Die Opfer des Bombenattentates auf König Alfons, Kapitän Schneider und die drei verwundeten Munizipalgardisten; russische Offiziere beim Frühstück in einem bombensicheren Kasino auf dem Kriegsschauplatz; der Herzog von Connaught führt bei der Hochzeit im englischen Königshause seine Tochter in die St. GeorgsKapelle; eine Siegesfeier in Tokio; eine Trauerfeier für gefallene japanische Offiziere in Saseho und Leben und Treiben vor einem Hotel in Kairo.
Vereins=Nachrichten.
Der Köln-Ehrenfelder Scheiben-Schützenverein(eingetr. Verein), welcher einer der ältesten Schützenvereine von Köln und Umgebung ist, feiert sein 31jähriges Stiftungsfest in diesem Jahre gleichzeitig mit seinem diesjährigen althergebrachten Schützenund Volksfest und der Kirmes in den Tagen vom 26. bis 30. August und zwar auf seinem großen an der Vogelsangerstraße neben dem Schützenhause gelegenen Festplatze. Der Festplatz, für welchen abends elektrische Beleuchtung vorgesehen ist, mußte, da bereits eine große Anzahl von Schaukeln, Dampfkarussells, Schauund Krambuden angemeldet sind, bedeutend vergrößert werden. Auch wird das auf dem Festplatze zu errichtende Kaiserzelt allen Anforderungen entsprechen. So werden sowohl die Besucher des Festplatzes wie auch diejenigen der Festlichkeiten ohne Zweifel auf ihre Kosten kommen. Das Kaiserzelt sowie die Bierbuden werden am Donnerstag den 6. Juli 1905, abends 9 Uhr, im Schützenhause (Vogelsangerstraße) vergeben. Bei dieser Gelegenheit seien auch noch Interessenten darauf aufmerksam gemacht, daß der Verein den schönsten Scheibenstand(150 Meter Entfernung) besitzt und sich jeder Schießliebhaber an den Uebungsschießen alle Sonntagnachmittage beteiligen kann.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Tagelöhner Theisen für schuldig der Bedrohung in einem Falle, der gefährlichen Körperverletzung in einem Falle und des versuchten Totschlags. Das Urteil lautete auf eine Gesamtstrafe von zehn Jahren Zuchthaus. Dem Angeklagten wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Staatsanwalt Dr. Schorn hatte zwölf Jahre Zuchthaus beantragt.
Vorsicht ist gedoten vielen, meist minderwertigen Waschpulvern. Das seit 25 Jahren im Handel befindliche Dr. Thompsons Seifenpulver, Marke Schwan, hat sich bis jetzt als das beste, billigste und bequemste exwiesen.— Ueberall zu haben.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KANAUEEE,E. Prämüirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erlolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
in der Ernährung
werden vermieden, wenn unsere Lieblinge mit Rademanns Kindermehl ernährt werden. Büchse Mk..—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
Eig. Fabrik. gold. Trauringe v. 3 J. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Patent- und techn. Bureau 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Zweites Blan.
Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 2. Juli 1905.
Grundsteinlegung der neuen Handelshochschule.
Köln, 2. Juli1905.
In feierlicher Weise fand gestern nachmittag auf dem Grundtücke zwischen Claudiusstraße und Agrippina=Ufer die Grundsteinlegung zur neuen Handelshochschule statt. Nachmittags 4 Uhr begaben sich die Studenten der Handelshochschule in geschlossenem Zuge zu der mit Flaggen und Guirlanden geschmückten Baustelle, wo sich nach und nach die Vertreter der Behörden und der Hochschulen unserer Provinz, die Stadtverordneten und sonstige Ehrengäste versammelt hatten.
Nach einem Musikstück hielt Hr. Oberbürgermeister Becker eine Ansprache, in der er sagte:
Vor vier Jahren hat die Stadt Köln eine Handelshochschule feierlich eröffnet und damit begonnen, eine Lücke wieder auszufüllen, die seit dem Verlust unserer alten Universität stets schmerzlich empfunden wurde. Heute soll in gleich feierlicher Weise der Grundstein für einen Neubau der jungen Anstalt gelegt werden. Die Errichtung der Handelshochschule war damals ein gewagter Schritt, obgleich uns derselbe durch verschiedene Legate unseres Ehrenbürgers, des Geheimen Kommerzienrats v. Mevissen, wesentlich erleichtert wurde, denn unsere Handelshochschule war die erste in Deutschland, welche selbständig ist, wenn wir auch die Unterstützung der Universität Bonn gern anerkennen. Dank aber der Energie und Umsicht der beiden ersten Studiendirektoren und der Pflichttreue aller an die Anstalt berufenen Professoren, Dozenten und Lektoren hat die junge Anstalt von vornherein kraftvoll sich entwickelt. Gegen 67 immatrikulierte Studenten im ersten Semester beträgt heute die Zahl der immatrikulierten Studenten 264, dazu kommen 548 Hospitanten und Hörer; es lehren an der Anstalt 15 Professoren, Dozenten und Lektoren im Hauptamte und 44 im Nebenamte. Schon seit längerer Zeit reichen deshalb die Räume, welche der Handelshochschule in der Handelsschule am Hansaring vorübergehend eingeräumt waren, nicht mehr aus, und ein Neubau war unvermeidlich. Darum gebührt aufrichtiger, tiefgefühlter Dank der Stadtverordnetenversammlung, welche trotz der gewaltigen Ausgaben, welche fortgesetzt die Entwickelung der Stadt erfordert, kein Bedenken getragen hat, die erheblichen Mittel für diesen Bau zu bewilligen. Die Größe des Gebäudes ist so bemessen, daß es bei seinem vollen Ausbau ausreichende Räume für 700 Studenten, für ein besonderes Handelsmuseum, für eine Bibliothek und die sonstigen nötigen Bildungsmittel gewährt. Die Pläne zum Bau sind in einer Konkurrenz deutscher Architekten gewonnen, und der Bau selbst wird nach diesen Plänen unter der Aufsicht des Stadtbaurats Heimann von dem Prof. Dr. Ing. Vetterlein aus Darmstadt ausgeführt. Lassen Sie uns das hier zu errichtende Gebäude von vornherein unter den Schutz Gottes stellen. Möge dasselbe ohne jeden Unfall vollendet werden, sich schnell mit den Hülfsmitteln der Wissenschaft und einer strebsamen Studentenschaft füllen und so stets gereichen unserer Stadt zur Zierde, dem Kaufmannsstande zur dauernden Förderung und dem ganzen Vaterlande zum Segen. Das walte Gott!
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert führte dann aus: Stolze Freude darf uns erfüllen in dem Gedanken an das, was die Stadt uns hier bietet. Die weitestgehenden Hoffnungen knüpfen sich an den Neubau. Ganz undeutsch wäre es, dabei an die materiellen Erfolge zu denken, die Kölns Bürgerschaft durch die stets wachsende Zahl auswärtiger Studierenden erringt. Weit schwerer wiegt der ideelle Gewinn, den wir alle für Köln und unser weiteres Vaterland vom Ausbau der Hochschule erwarten. Wir Tozenten vor allem denken in erster Linie daran, wie es eine Lust sein wird, zu lehren und zu lernen in den Räumen, in denen äußere Schönheit und innere Zweckmäßigkeit in glücklichster Weise sich paaren sollen. Mit erhöhter Berufsfreudigkeit walten wir Dozenten in der Hoffnung, bald schon in die stattlichen Hörsäle einziehen zu dürfen, von den im Entstehen begriffenen ansehnlichen Sammlungen Nutzen zu ziehen.
Aber nicht nur den Hochgefühlen stolzer Befriedigung, sondern auch der Pflicht herzlichsten Dankes darf ich hier Ausdruck geben. Von dem rastlosen und imponierenden Bildungsstreben des deutschen Volkes, das seit der Wiederherstellung des Reiches immer weitere Schichten erfaßte, das auf allen Gebieten der humanistischen und technischen Wissenschaften hervorragende Erfolge zeitigte, war der Kaufmannsstand lange nicht berührt worden. Erst am Ausgange des neunzehnten Jahrhunderts ist das Bedürfnis nach einer vertieften allgemeinen Bildung der Großkaufleute mit einem Male ausgelöst worden. Der Stadt Köln gebührt das unbestrittene Verdienst, diese neuen Bildungsaufgaben des Kaufmannsstandes am wirksamsten gefördert zu haben, indem sie bahnbrechend die erste selbständige Handelshochschule ins Leben rief. Der Stadt war es möglich, dieses Problem aufzugreifen, weil Gustav v. Mevissen, selbst ein Großkaufmann im edelsten Sinne des Wortes, reiche Mittel für Gründung einer Handelsakademie bereit gestellt hatte und der Gemeinsinn der Bürger auch vor starker Anspannung der Finanzen für wissenschaftliche humanitäre Zwecke nicht zurückschreckte. Die Opferfreudigkeit unseres Bürgertums hat sich vielleicht niemals glänzender betätigt als in dem Augenblicke, da die Stadtverwaltung, geführt von unserem Oberbürgermeister, den entscheidenden Schritt wagte, um Pläne, die so lange reiften, schnell in die Tat überzuführen.
An uns, den akademischen Bürgern der Hochschule, den Dozenten und Studenten, liegt es nun, dafür Sorge zu tragen, daß auch fürderhin die gebrachten Opfer nicht vergeblich erscheinen. Mit dem Ausdrucke der Freude und des Dankes drängt sich auf meine Lippen ein Gelöbnis, das ich im Namen des Hochschulkollegiums geben darf. Wir werden in den neuen Räumen wie im alten Bau schaffen in Erinnerung der Worte, die Kaiser Wilhelm I. bei Einweihung der Charlottenburger Hochschule gesprochen; wir werden uns bewußt bleiben, daß nicht der äußere Schmuck der neu erstehenden Räume das maßgebende ist, sondern der Geist und Sinn, der in ihnen waltet. Wir wollen unser Bestes einsetzen, damit auch der Neubau der Handelshochschule werde eine Stätte wissenschaftlicher Forscherarbeit, eine Stätte zur Heranbildung der kaufmännischen Jugend und der Anregung für die Erwachsenen.
Uusere Hochschule soll wie jede ihrer älteren Schwestern an anderen deutschen Plätzen eine Stätte der höchsten Wissenschaft bilden, eine Anlage geweiht ernster Arbeit und eifrigem Ringen nach Kenntnissen, die als Grundlage für die gedeihliche Fortentwickelung deutscher Industrie und deutschen Handels bestimmt sind. Die neuen Räume, die schon im Aeußeren versinnbilden„der Wissenschaft stolz ragenden Bau, daran Tausende durch die Jahrhunderte wechselnd sich mühn,“ sollen der Forschung in all ihren verschiedenen Richtungen und Ausstrahlungen gewidmet sein. Da, wo die Kräfte des einzelnen für die Durchführung großer wissenschaftlicher Probleme und Unternehmungen versagen, werden die Glieder des Kollegiums zu gemeinsamer Arbeit sich zusammenschließen, um die Erkenntnis zu fördern und die Anwendung der Wissenschaft für alle Fragen des praktischen Lebens zu ermöglichen.
So sehr wir ja von der Notwendigkeit absichtsloser Forscherarbeit überzeugt sind, die Lehraufgabe darf dahinter nicht zurücktreten, denn„wahrlich ein köstlich Gut ist tief eingehendes Wissen, aber zuletzt doch nur, weil es ein Können gebiert". Wir wollen daher jewißlich bestrebt dleiben, in unseren Studierenden die Flammen
der Begeisterung für alles Gute zu entfachen und zu nähren, jener Begeisterung, die in echt deutschem Sinne das Ziel der ernsten Arbeit in der vollen Hingabe des einzelnen für die Zwecke der Allgemeinheit erblickt. Heute, wo im regen Wettbewerb die Individuen wie Verbände, die Staaten und Nationen einander zu überbieten trachten, bedarf der Kaufmann und Industrielle zur Erfüllung seiner wirtschaftlichen und staatsbürgerlichen Pflichten nicht nur des Wollens, sondern auch des Könnens. Nur ein Kaufmann mit Kenntnissen, die über das frühere Bildungsniveau hinausreichen, wird die wissenschaftlichen Errungenschaften für die ökonomischen Bedürfnisse der Volksgenossen verwerten können; nur ein Kaufmann mit echter Hochschulbildung, die ihm eine klare Weltanschauung gegeben, vermag die eigenen Standesinteressen zu vertreten und das Gemeinwohl wirksam zu fördern. Wir wollen die Jugend gleichmäßig heranbilden zur tüchtigen Berufsarbeit und zu kraftvollem Mitschaffen an den Aufgaben für Staat und Gesellschaft.
Wie die Hochschule der Heranbildung der kaufmännischen Jugend dient, so soll der Neubau auch eine Stätte der Anregung für die Erwachsenen bilden. Schon nach Mevissens Worte hat ja die Hochschule auch die Aufgabe, für die Stadt Köln zu werden„ein Mittelpunkt wissenschaftlichen Strebens, dessen dieselbe dringend bedarf, wenn nicht einseitige Erwerbsrichtungen zu dominierend im Leben der Metropole des Rheinlandes in den Vordergrund treten sollen". Es werden daher an der Handelshochschule Vorlesungen gehalten, zugänglich weitesten Kreisen, fast ohne Entgelt, ohne jede Prüfung der Vorbildung des einzelnen, um allen Schichten unseres Bürgertums Anregung zu gewähren und den Horizont weiten zu helfen. Gerade dieses Zusammenfinden breiter Volksschichten in gemeinsamer geistiger Arbeit hat das Einheitsgefühl zwischen den Bewohnern der alten Stadt und den akademischen Bürgern der Hochschule gestärkt, ein Band, um uns alle geschlungen zum Gedeihen der Hochschule selbst und ihrer Aufgaben, zum Wohle unserer Stadt und ihrer Einwohner.
Möge der Neubau, an dessen Grundmauern wir heute stehen, dazu beitragen, daß die Kölner Hochschule immer mehr und besser zu einer Universitas litterarum sich auswachse, in deren Lehrstoff streng wissenschaftliche Grundlagen und höchste Ziele praktischen Lebens sich einigen. Wir hegen die frohe Zuversicht, daß die neue Kölner Hochschule zur Ehre des deutschen Namens ein weiteres Blatt einfüge dem ruhmreichen Buche nationaler Gesittung, freier Wissenschaft, vaterländischer Kulturarbeit.
Hr. Stadtbaurat Heimann verlas hierauf den Wortlaut der von ihm verfaßten und von Dr. Vetterlein künstlerisch ausgestatteten Urkunde für den Grundstein, welche lautet:
Urkunde für den Grundstein der Handels=Hochschule. Kund sei und zu wissen, daß am heutigen Tage im 18. Jahre der Regierung des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II. dieser Grundstein zu dem Gebäude der städtischen Handels-Hochschule in Köln gelegt worden ist.
Die Anstalt verdankt ihr Entstehen der großherzigen und weitsichtigen Stiftung eines der hervorragendsten Kaufleute des verflossenen Jahrhunderts, des Ehrenbürgers der Stadt Köln, Geheimen Kommerzienrates Dr. Gustav v. Mevissen.
In der Ueberzeugung, daß die größeren Aufgaben, welche dem Deutschen Reiche aus seiner machtvollen Gestaltung erwachsen, auf dem Gebiete des materiellen Lebens nur dann mit vollem Erfolg gelöst werden können, wenn die erreichte hohe politische Stufe auch in der erweiterten Erkenntnis und in den gesteigerten Fähigkeiten der deutschen Kaufleute ihren Ausdruck findet, hat er zur Erziehung der letzteren die Errichtung einer Hochschule für zeitgemäß und erforderlich erachtet, die neben einer gründlichen Fachbildung auch die allgemeine menschliche Bildung nach wissenschaftlicher Methode fördern und für die Metropole des Rheinlandes Mittelpunkt geistigen Lebens und Streben bilden soll.
Mevissens reiche Zuwendungen, 875 500., die er teils bei Lebzeiten, teils durch letztwillige Verfügung vermachte, die einmütig bewilligten Zuschüsse der Stadt Köln und der Handelskammer ermöglichten es, die Handels=Hochschule, deren Ordnung nach dem Entwurf des Professors Dr. Eberhard Gothein in Bonn die Genehmigung der Königlichen Staatsregierung gefunden hatte, in dem am Hansaring gelegenen Neubau der Handelsschule schon am 1. Mai 1901 durch den Oberbürgermeister Wilhelm Becker, der seitdem ununterbrochen den Vorsitz im Kuratorium führt, feierlichst eröffnen zu können.
Die rasche Entwickelung der neuen Anstalt, der ersten selbständigen Handelshochschule in Deutschland, unter der tatkräftigen Leitung ihres ersten Studiendirektors Professor Dr. Hermann Schumacher, die steigende Besuchszahl der Studierenden und Hörer, die wachsenden, kaum zu befriedigenden Anforderungen an Raumbedarf ergaben alsbald die Unzulänglichkeit des genannten Gebäudes und die Notwendigkeit eines Neubaues, der am 29. Januar
1903 von der Stadtverordnetenversammlung einstimmig beschlossen und für welchen das Gelände zwischen Agrippina=Ufer und Römerpark zum Preise von 1359 899,60 M. erworben wurde.
Ein zur Erlangung von Vorentwürfen für die umfangreiche Bauanlage unter den deutschen Architekten veranstalteter öffentlicher Wettbewerb zeichnete die Arbeit„Hansaforum“ des Privatdozenten für Baukunst an der Großherzoglich Technischen Hochschule zu Darmstadt Dr.=Ing. Ernst Vetterlein mit dem ersten Preise aus. Die daraufhin von diesem Architekten gefertigten Pläne und die Veranschlagung zur Summe von 2 480 552,37 M. genehmigte die Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung am 10. November
1904 einstimmig für die Ausführung, die unter Oberleitung des Stadtbaurats Königlichen Baurats Friedrich Karl Heimann erfolgen soll.
Das stattliche Gebäude erhebt sich unweit des Rheines, dessen Verkehrsleben die Entwickelung der Stadt Köln im Verlauf ihrer wechselvollen, fast zweitausendjährigen Vergangenheit zu einem der ersten Handelsplätze des Kontinents dauernd begünstigte. Möge diese Nähe des herrlichsten der deutschen Ströme eine glückverheißende Vorbedeutung für den Bestand der neuen, derzeit unter Leitung des Studiendirektors Professor Dr. Christian Eckert stehenden Lehranstalt sein.
Der Neubau der Handelshochschule, ein Denkmal des edelsten fördernden Gemeinsinnes, gereiche dem Stadtbilde zu künstlerischer Zierde und schaffe eine Stätte echter Hochschulbildung, welche den jungen Kaufmann zum wertvollen Glied der Volkswirtschaft und des Volkslebens macht, ihn befähigt, nach seinen Kräften in deutschem Geiste mitzuwirken an der Lösung der großen sozialen wirtschaftlichen und politischen Aufgaben, die das neue Jahrhundert bietet den gegenwärtigen und kommenden Geschlechtern. Das walte Gott! Diese Urkunde ist in drei Ausfertigungen vollzogen, von denen eine in den Grundstein versenkt, die zweite dem Archiv der Handelshochschule, die dritte dem historischen Archiv der Stadt Köln zu dauernder Aufbewahrung überwiesen worden ist. Geschehen zu Köln am 1. Juli 1905.
Ein Satz Münzen diesjähriger Prägung, verschiedene die Handelshochschule betreffenden Schriften und die Tagesblätter sind mit der Urkunde zugleich in den Grundstein versenkt worden.
Die Schläge, fuhr Hr. Baurat Heimann fort, welche nach altem Brauch auf ihm vollzogen werden, geschehen mit der Nachbildung eines für Papst Julius III. gefertigten Prachthammers,
eines Werkes der Kleinkunst jener Zeit der Hochrenaissance, womit von Gott begnadete Architekten wie Peruzzi, San Gallo und Michel Angelo eine Fülle herrlicher von den Zeitgenossen und der Nachwelt bewunderter Bauten schufen im ewigen Rom. 0 Felix Agrippina, nobilis Romanorum Colonia, mögen für dich, die Königin der Städte am Rhein, eines solchen Hammers Schläge bedeutungsvoll sein für neue Zier, die dir in einem Bau ersteht, die Zeugnis ablegt von echt künstlerischem Bestreben der Kunst unserer Tage, dahin abzielend, im Aufblick zu den vorbildlichen Werken des Alten Neues, Mustergültiges zu schaffen; mögen die Klänge des Hammers glückverheißend sein für die Stätte der Handelshochschule, die, im Geiste ihres Stifters ausgestaltet, Mittelpunkt für die Handelswissenschaft werden soll. Die Bürgerschaft unserer kraftvoll emporblühenden Stadt erhofft in dieser Lehranstalt einen endlichen Ersatz für den Verlust ihrer berühmten mittelalterlichen Hochschule in den Tagen der Erniedrigung und Entfremdung der Rheinlande. Möge der neuzeitlichen Hochschule gleich ihrer Vorgängerin ein Ruhm beschieden sein, weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus sich verbreitend! Mit diesem Wunsche wollen Sie, Herr Oberbürgermeister, aus den Händen des Architekten dieses Baues den Hammer zur Grundsteinlegung entgegennehmen.
Alsdann führten unter passenden Sprüchen die Hammerschlägn aus die Herren Oberbürgermeister Becker, Gouverneur GeneralLeutnant von und zu Egloffstein, Dompropst Dr. Berlage, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Prof. Dr. Schumacher namens des Rektors der Universität Bonn, Prof. Landsberg namens der juristischen Fakultät Bonn, Geh. Rat Prof. Bardenheuer namens der medizinischen Akademie, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Graf Beissel von Gymnich, Baurat Heimann Dr. ing. Vetterlein, ein Student namens der Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule.
Während der Grundstein eingefügt wurde, verlas Herr Oberbürgermeister Becker folgendes Telegramm des Herrn Oberpräsidenten Nasse:„Leider verhindert, der Grundsteinlegung des neuen Handelshochschulgebäudes beizuwohnen, begleite ich aus der Ferne die bedeutsame Feier mit den besten Wünschen. Möge in dem neuerstehenden prächtigen Heim, das von der Tatkraft und dem Opfersinne der Kölner Bürgerschaft beredtes Zeugnis ablegen wird, die Kölner Handelshochschule allezeit gedeihen, blühen und wachsen.“ Nacheinem vom Herrn Oberbürgermeister Becker auf den Kaisr eausgebrachten Hoch fand mit einem Musikstück der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments die Feier ihren Abschluß.
Die vorgeschrittene Bauausführung läßt schon jetzt die außergewöhnlichen Abmessungen des Handelshochschulgebäudes erkennen, dessen Westfront 133,50 Meter, die Rheinfront 72,98 Meter Länge besitzt, bei einer Breite des Hauses von 78,56 Meter. Der schon versetzte Basaltlavasockel stellt die Umfassungsmauern der Anlage dem Grundplane nach klar dar, und die hellfarbigen Werksteine vom Obermain lassen auf eine wirkungsvolle Frontgestaltung schließen. In kaum fünf Monaten ist es gelungen, die schwierigen Erdarbeiten zu bewältigen und die Herstellung von etwa 7500 Kubikmeter Beton zu der Fundamentierung zu bewirken, eine außergewöhnliche Aufgabe, deren sich das Baugeschäft Gottfried Riphahn in anerkennenswerter Weise entledigte. Mit der Errichtung des Untergeschosses ist bereits begonnen und gedenkt man den Bau im Laufe des Sommers noch weit fördern zu können.
Politische Uebersicht.
Kleine Nachrichten. Einer Meldung aus Odessa zufolge soll auch die Besatzung eines zweiten Schlachtschiffes gemeutert haben. Jeglicher Arbeitsbetrieb sei gestört. Auf unabsehbare Zeit st keine Aussicht vorhanden, ihn wieder aufnehmen zu können. Die
Lage sei unzweifelhaft kritisch.— Nunmehr ist es völlig sicher, daß
idie Besatzung des Panzerschiffes Kujäs Potemkin sich dem Admiral Krieger ergeven hat.
In Zusammenhang mit dem schwedisch=norwegischen Konflikt steht wohl folgende Meldung aus Kopenhagen. Samstag früh 5 Uhr passierte ein aus 16 Schiffen bestehendes schwedisches Geschwader, nordwärts gehend, Dragver. Um 1½ Uhr nachts war bereits ein schwedischer Torpedojäger nordwärts gehend vorbeigekommen. In der schwedischen ersten und zweiten Kammer wurden Anträge eingebracht, der Regierung 100 Millionen Kronen zur Verfügung zu stellen, damit sie ihr nötig scheinende Maßnahmen treffen könne.
Aus Dororten und Umgebung.
Dünnwald b. Mülheim a. Rh., 25.Juni1905. Die Mitglieder des Voltsvereins für das katholische Deutschland versammelten sich heute nebst mehreren Hundert katholischen Männern und Jünglingen, die ihrer Einladung gefolgt waren, im Saale des Wirtes Herrn Herm. Altgassen hier. Als der Hauptredner die Ziele und Bestrebungen des Volksvereins auseinandergesetzt hatte, speachen noch einige hiesige Arbeiter über den Nutzen des Volksvereins. Die Versammlung faßte nach voraufgegangener reger Diskussion eine Resolution, in der die Unterstützung der katholischen Presse allen ans Herz gelegt wird. Ferner wird der Anschluß an die bestehenden katholischen Vereine warm empfohlen und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Zentrumspartei am hiesigen Platze immer mehr Freunde sich erwirbt.
(Vom 16. bis 21. Juni.)
# Geburten. Maria, T. v. Hugo Voigt, Vizefeldwebel, Heribertusstr. 1.
- Peter, S. v. Paul Pfender, Anstreichermstr., Helenenwallstr. 36.= Johanna, T. v. Karl Wierschin, Fabrikarb., Mathildenstr. 62.- Christ., T. v. Franz Zahnen, Tagel., Volpertusstr. 8. Kathar., T. v. Anton Thum, Eisenbahnarb., Ostheimerstr. 24.— Adolf, S. v. Ludw. Vogel, Güterbodenarb., Poll, Volpertusstr. 2.- Helene, T. v. Peter Giesen, Polizeikommiss., Alsenstr. 21.- Anna, T. v. Peter Klein, Schmied, Grembergerweg 92.- Auguste, T. v. Heinr. Kluwig, Vizefeldw., Neuhöfferstr. 37.
- Wilh., S. v. Emil Anders, Rheinarb., Siegburgerstr. 15. Kath., T. v. Wilh. Buhr, Mont., Tempelstr. 43.- Heinr., S. v. Karl Geloneck, Anstr., Siegburgerstr. 75E.- Jos., T. v. Peter Höher, Schlosser, Tempelstraße 45.- Lotte, T. v. Eugen Deudel, Ingenier, Mathildenstr. 18.Karl, S. v. Peter Schmitz, Zuschl., Schneebergerstr. 18.- Joh., S. v. Mart. Nutzbaum, Schlosser, Poll, Müllerg. 32.„ Hub., S. v. Thomas Hamacher, Tagel., Grabeng. 19.. Jos., S. v. Franz Blasius, Anstr., Arnoldstr. 5.
9 Sterbefälle. Karl Steinte, 22., Zinnenstr. 14.- Lorenz Radermacher, Tagel., 15., Schneebergerstr. 14.- Pauline Ries, geb. Martin 47., Grabeng. 20.- Anna Lemaire, 1., Gaußstr. 23.- Wwr. Peter Josef Hackenbroch, 84., Poll, Siegburgerstr. 219.- Anna Thelen, geb. Palfen, 26., Mathildenstr. 22.— Bruno Vogt, Tagel., 59., Sieg burgerstraße 75A.- Elisabeth Hagen, Inval., 76., Neuhöfferstr. 12.
0 Heiraten. Nikolaus Schmitt, Schlosser, u. Margar. Hoß, Köln, Follerstr. 86.- Wilhelm Hochgreff, Buchh., u. Klara Will, Köln, Moselstraße 26.- Hubert Meyer, Masch.=Ingen., u. Kathar. Vertram, Mannsfeld, Brühlerstr. 7.
0 Heiratsankündigungen. Martin Elverskirchen, Eisenb.=Arb., Düppelstr. 31, u. Magdal. Fink, Machabäerstr. 66.- Wilhelm Limbach, Eisenbahnarb., Neuhöfferstr. 14, u. Kath. Hülbüsch, Mülheim a. Rh. Johann Epstein, Maurerpol., Rolshoverstr. 46, u. Sibylla gen. Sophia Bertram, Poll, Sandberg 21.. Heinrich Kiel, Schlosser, Köln, Unter Goldschmied 11, u. Marg. Werner, Poll, Siegburgerstr. 379.
Rheinhöhe am 1. Juli, abends 7 Uhr:.44 m.—.01. *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 8 ½°<space> R.<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 178&a Sonntag, 2. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige*
Former, Kernmacher und Gußputzer
finden lohnende Beschäftigung.
Abteilung Gießerei.
I.
Tüchtiger, im Zeichnen gewandter Bautechniker, welcher Baugewerkschule besucht hat und Erfahrung im Straßenbau besitzt, als Bauaufseher gesucht.
Privatpraxis ist nicht gestattet.
Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf uno Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsansprüche und der Zeit des Dienstantritts bis zum 20. Juli 1905 an das städtische Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 27. Juni 1905.
Der Oberbürgermeister.
Ordentliche
Stundenfrau o
sofort gesucht.
Merlostraße 21, Hochparterre.
Rippes.
Ein
oder 1. August gesucht.
Frau Chrys. Proenen, Jakordenstraße 13.
Rädchen zu 2 u. 3Personen ges.
Lohn 25 M.
Kindermädchen Theresienstraße 29
gesucht.
MarStaneenar.
Ulrichgasse 17.
u sofortigem Eintritt ein
gewandter junger Mann
mit guter Handschrift für unsere Registraturabteilung gesucht.
Stellen-Gesuche.
Burchaus zavertaff
welcher infolge Unfall langjäh Stelle verloren, sucht gegen mä Vergütung
Vertrauensstell
Off. u. 931 a. d. Geschäftsst. d.
nn Daus W
Arbeits-Gesuche.
in bester Ausführung,
X 70 Sp. Qu.=Mtr., einsc auch alle and. Maler= u.
0
Maschinenbau-Aktien=Gesellsch., Köln=Zayenthal.*
Tüchtige
SchwarzblechKlempner
für Reservoire, Boiler etc. zum so fortigen Eintritt gesucht.
Actien=Gesellschaft Hilgers, Rheinbrohl.
Mehrere tüchtige
•4
(gute Gießer und Putzer) gegen hohen Lohn in dauernde Stellung auf sofort gesucht.*
Heinr. Bösken, Geldern,
Institut für kirchl. Kunst
Selbständiger
kann
Junger Mann sucht abends
3 liche Nebenbeschäftigung. Off. u. Nr. 928 an die Gesch
Zu vermieten.
Ladenkokal für Kolonial
waren zu vermieten. scheid Thüringerstraße 20.
geeignet.
Ladenlokal nebst Wohnung, Friseurgeschäft besonders geeiKräftig. Junge
für Transport-Dreirad,
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Achtung! Schreiner ges.
Auf Fenster u. Türen sof. mehrere tüchtige Schreiner gesucht.
Langeschäft Joh. Wiegend
Kalscheuren.
Abt. Bauschreinerei.
Ein schönes Unterhaus, 5 Zim abgeschlossen, zu vermieten. Eine schöne 1. Etage, bestehend 4 Räumen mit Speicherzimme Desgl. eine 2. Etage aus 4 R und noch verschiedene 3 Zim Wohnungen, hell und luftig. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. 0
Lindenthal.
vermieten, schönes Entree.
Drogerie=Lehrling
aus besserer Familie kann sofort eintreten unter Zusicherung tüchtiger Ausbildung. Thiemann, Apotheker, Altermarkt 58.
Sücht. Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Fr. Hermanns, Aachen, Hochstraße 40.
Jüngere Gehülfen gesucht.
a) Bäckerei u. Konditorei, Zugweg 1.
Allgem. Arbeitsnathzweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Chrenfeld.
gr
Umzug wird vergütet.
l. u. 2. Etage je 5 billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. straße 3, parterre.
Anterh. Vo. I. El,„ ul. so.
Koch= u. Leuchtgas, per 15.
10
gegenüber
Okgausgeban.
zu verm
ausgebaute Dachetage,
in ruh. Familie prei Bescheid Ottostraße
öner Laden
rhaus,
vermieten. Lindenthal
schön möbliertes Zimmer so fort zu vermieten, vis--vis Hauptpost. Enggasse:
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
asch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
Kommen, KfGER A P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch ecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in
annden Inseraie hin
d zanireichen Rhei Altes Unternehmen mit eigenen
— Hanncuer
Danksagung.
Allen denjenigen, welche uns bei dem so überaus schmerzlichen Verluste, der uns betroffen, ihre Teilnahme bekundet haben, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Boch.
Köln, den 2. Juli 1905.
Bel Kauf eines hiesigen oder ausrtigen Geschäftes, Grundstückes,
chtig sein. Streng reelle Ane finden Sie in meiner reichen Offertenliste, die bei Angabe Wünsche kostenfrei zusende.
E. Kommen,
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8, L
GraDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Knein
findet Dienstag den 4. Juli um 9 Uhr in St. Pantaleon statt, wozu freundlichst ein geladenwird.
Das Jahrgedächlnis#
für die verstorbene Frau
August Baur
Laura geb. Court findet am Dienstag den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kontermöbel
e u. gebrauchte, billig abzugebe Albertusstraße 17.
Zebr. starker Handwagen zu
O verkaufen. Deutz, Düppelstr. 3
Kauf-Gesuche.
# karten zum Verkauf?
Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d. Vl
e
Vermischtes.
Natürlicher Messina
Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
1 Lit.-Fl. ½ Lh. ¼ Ltr. ½ Ltr 2,00.K 1,20 f. 0,70 Kl. 0,40.K
Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht, Rheumatismus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierensteinbildungen, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
.65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. 2,50. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Himbeersirup
per Ltr.-Fl. M.75, ½ Ltr.-Fl.
Erdbeersirun Johaunisbeersirup Kirschstrup
per Ltr.-Fl...60,.½ Ltr.-Fl 903 bei Abnahme von 10 Ko. p. Ko...
A. Umé
Steinweg Nr.—5. Tel. Nr. 403.
In dieser Woche findet eine SitzunD der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. 6
Cöln, den 2. Juli 1905.
der Oberbürgermeister.
Königl. Klassenpreuß.# Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
1/1. ½, ¼, ⅛, 1/10 Lose
à 40, 20, 10, 5, 4 M
Porto extra, eotl. per Nachnahme.
Rine Köln=Deutz,
RIOC, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Königl.
preuß.
KlassenLotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
à K 40.— K. 20.—. M. 10.— Portos extra, eotl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511. Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Wolfsstraße 13.
— Die Bruderschafts=Excquien
Herrn Werner Shut
finden Dienstag, 4. Juli, in St. Kolumba statt, ferner wird ein feierl. Seelenamt in Ehrenfeld, Rektoratkirche Maria=Empfängnis, Geisselstr., Mittwoch,
5. Juli. 8 Uhr, gehalten, wozu # hierm. höflichst eingeladen wird.
ei Plasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheten. General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen
Verzogen nach
Rubensstraße 41
(am Hohenstaufenbad)
Dr. med. A. Stiel,
Spezialarzt für Angen-, Nasenund Ohrenkranke.
Sprechst. 10-1,-.* Fernspr. 6598.
Korpulenz
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket .2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
#r Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
zurückgekehrt.
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Eisenhandlung Köln, Eigelstein 111. Gegründet 1820. Fernsprecher 1379.
75
Pig.
ein Paar reinwollene, sehr starkFrauen=Strümpfe,
baumwoll. Qualitäten 22 u. 30 Pfg.
Engroß-Lager h. Marienplatz 1, Ecke Kasnostr.
Kalk. Kalk.
Die Bettwarenspezialhandlung
empfiehlt Flocken per Pfd. von 12 h an, Federn von 45) an, außerdem alle feineren Sorten in grau u. weiß, fertige Betten, Kissen in jeder Preislage, weiße und farbige Damaste zu Bezügen. Jed. Käufer erh. 5% Rab. J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, I.
Spazierstöcke,
Portemonnaies,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 41.
E Dertsche erst-1 # klassige Roland.
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Pahrräder schon von 65 Mk. an.
„ Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Severinstrasse 216.
Kirche St. Gereo.
In einem Kirchenstu ist ein Sitz zu vermieten.
Bescheid Hansaring 43, 2. Etage.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt eine langjährig an den Beinen vos ständig verkrüppelten arn. Mann mit gesunden Armen ein gebrauchten alten Fahrstuhl, dar er sich wenigstens etwas in Got freier Natur selbst fortbewegen kat Gütige Geber werden gebeten, ih Adresse unter B 127 an die Geschäft: stelle d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.
Streug reell.
Fräulein, kath., 30., schlank, von angenehmem Aeußern, häusl. u. gesch. tüchtig, sucht auf diesem Wege, da sonst keine Gelegenheit, mit tüchtigem soliden kathol. Herrn, Witwer nicht ausgeschlossen, zwecks späterer Heire bekannt zu werden. Ausführl. Anc wenn möglich mit Bild, unter A# an die Gesch. d. Bl.
Junggeselle, kath, sucht Bekanntschaft mit brav. kath. Dienstmädch. o. Witwe v. 27—30 J. zwecks baldiger
Heirat.
Off. u. X 409 a. d. Annahmestelle W. Imhaff Merlengraben 13.