Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig, die einspaltige Zeile.
8en=g 7 612:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Psg. Reklamen 40 Pig.
1Ppird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Osg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstaa. 25. März 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 8 Seiten.
anid
66
Hohe Str. 39
Elegante Herrengarderoben nur nach
Sämtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen. Garantie für guten Sitz.
Solideste Preise bei guter Verarbeitung und Verwendung nur bester Zutaten.
Phantasie-Westen
in hochfeinen Dassins
Wir liefern elegante Joppen-Anzüge nach Mass für 38, 40, 42, 45, 49, 50, 55, 60 bis 85
Paletots nach Mass für 36, 39, 42, 45, 48, 52 bis 75#
Gehrock-Anzüge nach Mass von 65 bis 95und allen Preislagen
Münchener Franziskaner-Leistbräu, esce ese Filsener Urguell zurger-Praikau, 8
Dortmunder Nktienbräu(bell)### in Syphons und Flaschen,#2
täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. I4. Fernspr. 3279.
der Zentralverkaufsgenossenschaft Rheingauer Winzer-Vereine
Allein-Verkauf Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Josoph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Filialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22,
Beverinstrasse 123/125, Sassenhof 15(Hauptmarkthalle). Ehrenstrasse 66. eb
Oestricher Mark.00." Eibinger Mark.50,
Allensteiner„.20. Hattenheimer„ 2,00
per Flasche ohne Glas.
Original-Bordeaux, ven Geschmack
per Literflasche M. 1 o. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.“
Geschäftsgründung 1790.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
von der einsachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 5°
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 M., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 M, 11 Stück 10.l,
empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30) extra) das
General-Jebil Gust. Pfordte, Ternjpr- 1s.
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben. eh
ropere Putzfrau dreimal wöchentlich gesucht. Kunibertskloster 3, 2. Et.
Krelhaus-Seife
ist die reeliste u. preiswürdigste, Seife
der Well.
ist eine
garantiert reine
Hansaring 74.
Von heute ab Ausschank von
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
aus der Unionsbrauerei München. Ueberbock steht unter allen
Münchener Saisonbieren
unerreicht da!
Bockwürstl mit Sauerkraut
und Püree. 5
Friedr. Feddeler.
Martinst.28..1459/ Eigelstein 149.*5 Severinstr. 63. Marsilstein 23. Hohenstaufenr. 2. Venloerstr. 222. Kaiser Wilhelmr. 8/ Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fahrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
ist überall käuflich und kostet per Stück k
ite Geschäftsbücher, Briefe und
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
f. werden gebeten, frei werdende Steilen für die
ThriIdeneT Mitglieder der Kathotischen Arbeiterveseine A= Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven. Bilzenas###- 12
Gauft unter Garantie## sofortigen Einstampfens I“
instrass. Emil Ulmer, Köln
rima Qualität. Dtd. 0,90. Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Donnerstag, 25. März 1905.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl.,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Wallraf, Uerdingerstr. 12
empfiehlt
la. Wurst- und Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
Gartenmöbellack
empfiehlt in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. b
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Sparkasse der Stadt Cö
Einlagen 70 Millionen.— Rücklagen 7 Millionen. = Mündelsicher.
Die Kassen sind werktäglich geöffnet vormittags von 8½—12 nachmittags von 3¼—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Cäcilienstrasse 1A,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstrasse
4. Mathasstrasse 23,
5. Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse,
am Neuen Stadttheater.
6. Hauptmarkthalle, Ecke Sassenhof und
Thurnmarkt.
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50(im Rithause),
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 338(im Rathause
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Spareinlagen werden von 1 M. an angenommen. — Halbmonatliche Verzinsung.—
Hypothekenkapitalien
werden in beliebiger Höhe zu mässigem Zingfusse unter günstigen Beilingungen ausgeliehen.
Keine Provision. d*
Beleihung von Wertpapieren u. Hypotheken.
Hotel-Restaurant ,Obladen“
Inhaber: Jos. Schmitz, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
47
ür ersten ui. Nom
empfehle
Viözesanbücher
in großem und kleinem Format, in den verschiedensten Einbänden,
religiöse und eudere Gescheuk
in reichhaltiger Auswahl
Bürgerstraße 22, Köln,
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabstelne,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Waschtisch=Aufsätze, Ceken u. Tischplatten, Klur= u. Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit.
Marmorgeschäft im Sionstal 31.
Gegr. 1837.
hdruckerei
Dortmunder Union-Bieres. WHOEKER
Hleinrich Lämmert, Mauritinswall 81—83. 1#1 Ursulastr. 208
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1905.
Frau Trost.
[291 Roman von C. von Dornau.
Nun stand er mit seinem strahlenden Lächeln neben dem fürstlichen Freund und sagte heiter:„Ein gutes Omen für den heutigen Tag! Scherben bedeuten Glück, meine gnädigste Frau. Sie wissen, ich bin abergläubisch.“
Der Herzog hatte einen Augenblick unbeweglich gestanden. Jetzt wandte er sich plötzlich, ohne ein Wort zu sagen, ab und reichte Frau von Greßner den Arm, um sie in das Innere der Kirche zu führen. Ihnen folgte der lange glänzende Zug der Hochzeitsgäste. Und als alle im großen Halbkreise vor dem Altare Platz genommen hatten, setzte die Orgel ein, und ihre feierlichen Klänge geleiteten das Brautpaar aus der Sakristei bis vor die geweihte Stätte.
Feierliche Ruhe lag über der Versammlung, und wie rieselnde Tropfen fielen die sanften Worte des ehrwürdigen, alten Priesters in das Schweigen. Das bedeutungsvolle Gewand, der Schleier, der das frischgefärbte Antlitz der Braut halb verhüllte, die feierliche Umgebung verliehen selbst Puttchen Greßners für gewöhnlich so prosaischer Erscheinung eine verklärende Weihe. Fritz spürte etwas wie Rührung, als sein Blick auf ihrem tiefgesenkten Haupt haften blieb. Dann wanderte sein Auge weiter, an dem von weißem Haar umrahmten Antlitze des Priesters vorbei, bis zu der hohen, schlanken Mädchengestalt, die als erste der Brautjungfern dicht neben dem Altare stand.
Regungslos, hochaufgerichtet stand Ines da; das fahlbraune, schmale Antlitz hob sich seltsam von all den weißen, rosigen vollwangigen Mädchengesichtern neben ihr ab. Die leichtverschlungenen Hände herabhängend, der Blick der schwarzen Augen unverwandt auf dem milden Gesicht des Geistlichen ruhend, in atemlosem Aufhorchen, in völliger Selbstvergessenheit seinen Worten lauschend. Und die Stimme des alten Mannes erhob sich am Schlusse in warmer Empfindung, die das Bekenntnis eines langen Lebens erschloß:
„Die Liebe eifert nicht, sie sucht nicht das ihre, sie läßt sich nicht erbittern, sie erträgt alles, sie duldet alles, die Liebe höret gimmer auf.“
Ines atmete tief auf; ihr Auge hob sich zu dem Altarbild empor, in das schöne kindliche Antlitz trat ein Ausdruck des Schmerzes, der Ergebung, der es mit einem Schlage älter und reifer werden ließ. Und Fritz Brandt vertiefte sich von neuem in diese reinen Züge und sann ihrem geheimnisvollen Zauber nach.
Der Priester hatte den Segen über das knieende Paar gesprochen. Jetzt löste der bunte, glänzende Kreis sich auf, flutete über den freien Platz vor dem Altar und folgte als glitzernde, farbenfrohe Schlange in langem Zuge den voranschreitenden Neuvermählten. In der großen Vorhalle staute sich die Menschenmenge ein paar Minuten hindurch. Draußen rollten die Wagen vor, nahmen die geschmückten, je nach dem Verwandtschafsgrade lachend oder gerührt plaudernden Insassen auf und stoben davon,
über den Domplatz, zur Stadt hinaus, in kaum dreiviertelstündiger Fahrt über die prächtige, von milder Herbstsonne beleuchtete Chaussee nach Schlippental.
Zu den mit Einladungen Bedachten hatten selbstverständlich der Oberst a. D. von Sassenberg und Frau Natalie von Sassenberg gehört, waren sie doch die nächsten Verwandten des Bräutigams. Freilich hatte man in Schlippental gehofft, daß einer der beiden die Einladung nicht annehmen und so einem stundenlangen Beisammensein mit seinem ehemaligen Gesponse ausweichen würde. Man wußte ja auch, daß Herr von Sassenberg im allgemeinen kein Freund von großen, rührseligen Familienfesten war und einen Abscheu besonders vor Hochzeiten hatte. Und so waren seine Verwandten ziemlich überrascht und wenig erfreut, als er die Einladung trotzdem dankend annahm. Sie hatten eben nicht mit dem Eigensinn und mit dem Familiensinn des bärbeißigen Herrn gerechnet. Der erstere bestimmte den Oberst, nicht vor seiner Frau die Flucht zu ergreifen, und der zweite, den Namen Sassenberg als einziger männlicher Verwandter zu repräsentieren.
Mürrisch den Schnurrbart streichend, stand er jetzt in einer Ecke der Vorhalle und vermied es mit großer Sorgfalt, den Blick nach jener entgegengesetzten Seite zu senden, wo Frau Natalie von Sassenberg ängstlich, nervös, aufgeregt, neben ein paar anderen älteren Damen verweilte. Immer kleiner wurde die Menschenmenge, die sie beide trennte, donnernd rollte draußen Equipage auf Equipage davon. Aber weder Herr noch Frau von Sassenberg wagten es, sich dem Ausgange zu nähern, aus Furcht, dort miteinander zusammen zu treffen. Ungewandt waren sie beide auch, es fiel keinem ein, sich an irgend eine andere Gruppe anzuschließen und mit ihr davonzufahren. Frau von Sassenberg wartete auf den von ihr bestellten Mietswagen und ahnte nicht, daß der schon längst von ein paar jungen Herren skrupellos mit Beschlag belegt worden war, als die Eigentümerin sich nicht meldete. Und der Oberst wollte draußen Anschluß suchen, sobald er sicher war, daß seine ehemalige Gattin auf und davon war.
So kam es, daß sie sich beide schließlich allein in der Vorhalle befanden und nun verwirrt, unsicher, in großer Hast dem Portale zustrebten. Dort prallten sie fast aneinander. Der Oberst murmelte ein paar undeutliche Worte und eilte hinaus, ohne sich noch einmal umzusehen. Draußen stand ein kleines Coupé, und ihm kam der rettende Gedanke, hineinzuspringen und in größter Hast davonzufahren, ohne daß seine Frau ihn sah. Er lief, in seiner Verwirrung noch immer den Helm in der Hand haltend, um den Wagen herum, öffnete den nach dem Platze gelegenen Schlag und stieg rasch ein. Aber im selben Moment sprang die gegenüberliegende Türe auf, ein Diener hob die schmächtige Gestalt der Frau von Sassenberg in den Wagen, schlug die Türe wieder zu, sprang auf den Bock, und das leichte Coupé raste davon— alles in einem Augenblicke.
Frau von Sassenberg stieß einen leisen Schrei aus, als sie sah, mit wem sie den schmalen Wagensitz teilte. Aengstlich, zitternd drückte sie sich in ihre Ecke, es schien, als schrumpfe ihr winziges Figürchen noch mehr zusammen. Der Oberst aber saß
sehr gerade, sehr steif, mit feuerrotem Kopf und gesträubtem Schnurrbart neben ihr und sah angelegentlich zum nächstgelegenen Fenster hinaus. So fuhren sie durch die schöne Herbstlandschaft dahin, in absolutestem Stillschweigen.
Der gute Herr von Greßner, der in Schlippental vor der festlich geschmückten Haustüre die heranrollenden Wagen empfing und jeden einzelnen Gast bewillkommnete, sah mit Erstaunen, wie beide Wagentüren des allerletzten Gefährtes sich gleichzeitig öffneten, ehe noch der Wagen recht hielt.— Drüben sprang der Oberst von Sassenberg mit einem unterdrückten Fluche zur Erde, und hier fiel seine Ehegattin bleich und zitternd, halb ohnmächtig, in die stämmigen Arme des grenzenlos verwunderten Brautvaters.
9.
Das Hochzeitsdiner in dem großen, lustigen und schön geschmückten Gartenzelte war aufs glänzendste verlaufen. Es hal Frau von Greßner etwas über die Trennung von Puttchen hinweg, daß die Rebhuhngelatine sichtlich allgemeinen Beifall gefunden und die Prinzeß zweimal vom Pfirsicheise genommen hatte.— Nun war die ganze Hochzeitsgesellschaft durch den parkartigen Garten verstreut und genoß das schöne Wetter— schien es doch, als ob in diesem Jahre der Sommer sich nicht von der Erde trennen könnte! Im großen Zelte wurden unterdes eiligst die Tafeln abgeräumt und beiseite geschafft, um Raum für den Tanz zu schaffen, der nun sogleich beginnen sollte. In der Veranda saß die Prinzessin, von einem großen Damenkreise umgeben, und ließ ihre runden Augen in gewohnter Weise unablässig von einem zum andern schweifen. Der Herzog promenierte mit einigen älteren Herren rauchend vor der Veranda auf dem Rasenplatze hin und her, verschiedene Gruppen lustwandelten in den schattigen Gängen, und die Jugend trieb allerlei Kurzweil, um die Zeit bis zur Krone aller Vergnügungen, dem Tanze, hinzubringen. Eine gewisse behagliche Ruhe lag über dem ganzen Bilde, die alt und jung nach den reichen Tafelfreuden als Wohltat zu genießen schien, bis neue Freuden und Genüsse winkten.
Fritz Brandt hatte sich mit großer Kunst an Helene von Moosdorfs Seite gepirscht. Sie standen etwas abseits von den anderen am Rande des großen Rasenplatzes, vor einer besonders schönen Gruppe von Spätrosen. Die Blicke der Prinzessin flogen mehr als einmal zu ihnen hinüber und suchten dann triumphierend das Auge des Herzogs. Der aber redete unbeirrt weiter mit seiner Umgebung und sah nicht ein einziges Mal nach jener Seite des großen Rasenplatzes.
„Ich habe heute so weit ab von Ihnen gesessen!“ sagte Fritz bedauernd.„Wissen Sie, daß ich recht betrübt darüber war, gnädige Frau? Wenn ich ein paar Tage lang nicht mit Ihnen zusammen war, kommt mir das immer wie eine Ewigkeit vor. Sie wissen ja, daß ich nur froh bin, wenn ich Ihnen alles erzählen kann, was mich bewegt.“
„Wirklich?“, Helene errötete und lächelte und blickte auf die Rosen, vor denen sie standen, und ihr war, als hätten sie noch nie so schön geblüht wie in diesem Jahre.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Fene
Stellen.
E ech
Durchaus tüchtige und selbständige
für auswärtige Montagen(Brunnenanlagen und Wasserleitungsarbeiten) bei hohem Lohn gesucht. Nur bestempfohlene Leute wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse melden. g Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
ürstenw.-en-gros-Gesch.
leisinn sfähig, sucht gegen hohe Provision zuverlässigen
Vertreter
für Osnabrück u. Umgegend. Derselbe muß befähigt sein, den Artikel selbstständig zu verkaufen.
Off. u. 1 62 an die Geschäftsst. d. Vl.
Ackterer selbständiger
Mechaniker für Motorfahrzeuge.
Eintritt sofort.
Offerten unter H D 5 postlagernd
Hennef(Sieg).
für Reise=Effekten, dauernde Ste
1ch J. Pütz, Krefeld,
Rheinstraße 64.
der sich über bisherige Tätigkeit du gute Zeugnisse ausweisen kann, Lager von Viller&amp; Poch, Ehre feld, ges. Vorstell. Komödienstr. 38.
Ein junger Bautechniker
für ein Architekturbureau nach hie gesucht. Derselbe hat Gelegenheit sich da weiter auszubilden. Angeb. m.
Suche zu Ostern für meine Med.Drogerie und photogr. Handlung
einen Lehrling.
a.““
oder Volontär, linn achtb. Eltern, in Mediz.=
Ein kathol. Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 68.
Sattler.
gesucht.
ng
Ursulastraße 39.
Ein braves, properes
5
Köln, Luxemburgerstr.
2 Kochlehrfräuleins
it Wäsche monatlich. Lehrzeit albes Jahr.
Offerten sub ET1337 an Haas ein&amp; Vogler,.=., Köln.
für leichte Lagerarbeit gesucht.
brück
Richartzstraße.
Lehrmädchen
für uns. altrenomm. 1. Spezialge der Trikotagen=, StrumpfWollwarenbranche aus nur acht
darer Familie gesucht.
Off. u. Nr. 426 an die Gesch.
nimmt, als
Küchenmädchen.
Frau Apotheker Dumont,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag. 25. März 1905.
Seite 3.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2V40, 4X7
03. icher= u. billig.
Anfertigung
kostümen von 6., von Haus rn von M. 2,50 an.
Norbertstraße 2, 2. Et.
Herren,
im Bügeln außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etage.
Nähe Post—Bahnhof
Maximinenstr. 60, 2. Etage, Anbau, abgeschl. 2., Küche. Martinsabteigasse 2A im Unterh. 2 Räume, Mans. Besch. Thürmchenswall 61, Hochp.
erstleue,
ca. 60 qm, hell, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 22
in geschloss. Hause mit 4 gr.(., Waschk., Badez., Gasl., an r. Fam. zu verm. Bescheid Biberstraße 23, part.
Garten ist 1. Et., 4 gr.
steppdecken werden neu aufgen und überzogen. Fr. Engels, itzeuggasse 35, III. Karte gen.
711
vermieten.
:
smödstr. 35
neben Echke Breitestraße,
Es
enthält , große
auch zu verschöne hohe Keller, hochgroßen freiNäheres r
3
Etage
je 3 und 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 M.
4 Zimmer sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Rinkenpfuhl 33, 3. Et.
2. Etage 3 kleine leere Rünme
in ruhigem Hause an ältere Damen zu vermieten. Preis 25 Mark. Huhnsgasse 1, am Mauritiussteinweg.
Schöne lustige Wohnung
2. Etage 5 Räume u. Zubehör in ruh. geschl. Hause a. kl. st. Fam. v. 1. Mai ab zu vermiet. Isabellenstraße 8
Ehrenfeld, Venloerstr.,
1. schöne Etage von 5 Räumen mit allen Bequemlichkeit. billig zu verm. * Bescheid Venloerstraße 353, 1. Et.
•2
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Eine Wohnung
von—9 Räumen, Küche, Badezimm., Mansarden usw. in ruhiger Lage wird zum 15. April oder 1. Mai von einem höheren Beamten zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. B 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.*
7 Ehepaar ohne Kind s. z. 1. Mai in Deutz in ruh. Hause Nähe Post 3 h. Zimmer, straßenw. Pr. 30 M. Angebote u. G B 101 an die HauptAgentur d. Bl. in Deutz, Tempelstr. 5.
Bäckerei oder passendes Lokal
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere elegante Ausbaum- u.
Mahagoni-Salon
um damit zu räunen,
unter Preis zu berkaufen.
h Ehrenstraße 29.
Hleine Schreinerwerkstelle tr. nebst de Holzschuppen zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Schulnenling,
Knabe od. Mädchen, wird von kath. Lehrer in reiz., ges. Gegend in Pension gen., wird mit d. 6jähr. Töchterchen privatim unterrichtet, also kein Schulbesuch, geringe Stundenzahl, daher viel Bewegung im Freien, besond. für schwächliche Kinder zu empfehlen.
Off. u. Nr. 422 an die Gesch. d. Bl.
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Mätlinkt. 65.
Frachtvoll. Musik=Automat für Wirte, Küchen=Büfettschrank, Mahagoniund Nußb.=Tische, Diwan, kl. Eisschrank, Gartentisch, 3 Stühle, 1 Sessel, Oelgemälde und Kupferstiche, versch. Spiegel, antike Zinn= u. Kupfersachen, barm. Gaslüst, versch. Oefen. Achterstr.4.
Nudeln
und Makkaroni
als Spezialität bei
Gonnella, Markinstraße 45
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns. Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tisphine.
lut trocken, zu 60 Mark monatVondelstraße 45, zu vermieten.
enlokal
passend für Metzgerei, Bäckerm. Kolonialwaren 2c. mit einem mehreren Wohnräumen und billigst zu vermieten. Meldung. Dormann, Vondelstr. 45. ed
Zentralbahnhof) ganz geteilt zu vermieten. Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
24
oder
bestehend. K. Spejerei-Geschäft mit Laden ist mit Einricht, zu verm. Bescheid Severinstraße 50, Unterh.
Neu herse ou. gerichtete Wohnungen von 30-50 M. zu verm. Besch. 1. Et. Anb. u. Salierring 42, 1.
Möbl. Wohn- u. Schlaf
event. m. s. g. Pens., a. l o. 2 H. o. D. b. z. v. St. Apernstr. 64, II, N. P. u. B.
mit 4 Wohnräumen, 69s 1Mans. billig zu vermieten, Krefelderstraße 26.
Bescheid Gereonstraße 15.
dicht.WormserKristt. 30. platz, abgeschl.
4 Zimmer u. Küche, Spind, Leucht= u. Heizg. 2c. in ges., fr. Lage zu vermiet.
an
t gr. Obst= und Gemüsegarten, 7 ohnz., Küche, 2 Mans., Veranda, der Bonnerstraße in Hochkirchen, Min. ab Straßenbahn Südpark, r 750 K zu vermieten.
Bescheid Gereonstraße 15.
#0
schöne Zimmer und Garten, event. Mansarde, in der Nähe der se und elektrischen Straßenbahn, zu vermieten.
Bickendorf, Feltenstraße 54.
Zu vermielen in Konn
zerstr., abgeschl. herrsch. 1. Et. Zim., Küche, Baderaum m. all. r u. Bequeml. Preis 1500 M. Off. u. S T 152 an die Annoncen= Ant. Lützenkirchen, Bonn.
Aelterer kath. Herr
Off. u. Nr. 409 an die Gesch. d. Bl.
wert zu vermieten, Nähe Post und
Bahn.
Ritterstraße
Schönes abgeschl. Hochparterte,
5 Räume, Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 50.
Große Mansarde zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30.
areim Eigentümer freundlich möbl. B Zimmer 2. Etage, 18 Mark, zu vermieten. Mauritiussteinweg 23.
Wohnungen
mieten.
von 2 Zimmern an stille Familie zu verGereonswall 120.
ger. Zimmer im Unterhaus(hofw.
gel.) an stille Familie zu vermieten. Hansaring 77(Toreingang).
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Kath. Streito Pgasse.8
Kapitalien.
holider Kaufm. in sicherer Stellung sucht 300 M. zu leihen gegen monatliche Rückzahlung und Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 427 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
ettenGarantiert frische Landeier, 2 Stück 13 Pfg., 100 Stück 6 A
3. Haus Trutzenberg.
arthäuserwall 50,
Nüßb.=pol. Verliko 17 Mh.,
Sofatisch 16., kompl. Nußb.=Bett, 2tür. Kleiderschr., Taschendiwan, alles neu, sof. zu verk. Lübeckerstr. 25 p.
in gr. Küchenglasschrank 6., ½ Dtzd. Wiener Stühle zus. 5., 1 Küchentisch 2 M. zu verkaufen. Köln=Deutz, Arminiusstraße 18.
Croße Pattie Rouleaus werden
unter Preis, auch für einz. Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
junge, gesunde, kräftige Legehühner für 30 M. zu verkaufen, Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Legehühner,
Spitzer,
04er, gar. leh. Ank., 13 Stück KK 22.— fr. Tluste A 16, via Breslau.*
Eine Partie kleine Henkel=Obstkörbe billig abzug. Besch. Bollwerk 7.
Fgine kleine Ladenteke zu E Nippes, Neußerstr. 208, 2
verk. Et.
keine weiße Damastreste per Pfur 8 J..75. Thieboldsgasse 57.
und
zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Dicht am Rheinufer, Vorort, Häuschen od. kl. Bauplatz zu kaufen ges. Angebote mit Größe, Lage, Preis u, Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer 1. Etage str. mit od. 2c ohne Pension zu vermieten.
Maybachstraße 40, I.
Rilligst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Zimmer für 10 g an einen Herrn zu verm. Antoniterstr. 31.
2 Mann z. J. pro W.
Mitbew. e. möbl. Z. ges. M. Siebenburgen 12.
1 möhliertes Zimmer zu vermieten.
Siebenburgen 49A, III.
e9 schöne luftige Zimmer zu
Besch. Friesenstraße 19,
vermiet. 1. Et.
Räume und Zubehör, an
einzelne in ruh.
Isabellenstraße 8.
Etage, Reinoldstr. 2,
r vom Eigentümer bewohnt, drei mmer, Küche und Mansarde, an
r. worden ist, ganz oder get. Besch. das. oder Nr. 420.
“<space> s c h ö n e<space> Mansardenzimmer
mieten. Christophstr. 32. I.
Miet-Gesuche.
Kalk.
Räume,
auser n.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
mit oder ohne innere Einrichtung, Breite 2,30 bis 2,35 Meter, für Uhren und Goldwaren passend, sowie eine Theke mit Glasaussatz, Länge 2 bis 2,50 Meter per sofort zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die Gesch. d. Bl.
Brühl.
Herrschaftliches Haus mit Garten und Vorgarten, Küche, Waschküche, 6 Zimmer, Badezimmer und 3 Mansarden, billig zu verkaufen. Bescheid Jos. Thill, Brühl, Belvederestr. 6.
Unterhaus, in einem herrschaftlichen Hause zum 1. April zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. K 259 an die Annahmestelle v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
urdl. jung. Mann sucht p. 1. April # heizb. möbl. Zimmer zum Alleinbewohnen in der Nähe der MariaHilf=Kirche. Pr. b. 180 m. Frühkaffee.
Off. u. M 266 an die Annahmestelle Josef Philipps, Weyerstraße 11.
sigug 100 gm, sch. Jof. 9., 3.,
Huns, f. Gesch. od. Handw., zwisch.
Hansaring u. Plankg., zu verk. Anz. u. Abl. nach Uebereink. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Gesch. d. Bl.
„lusch
in Kupfer= u. Fraisefarbe, u. 1 Sofa, 2 Sessel, Tuch, gestickt, 1 DamenChaiselongue in Seide, passend für Eckarrangement, und ein Phantasiefessel, alles weit unter Preis, weil als Muster gedient. c
M. Dahmen, Bekorateut,
St. Apernstraße 23.
und gutes stark. Pferd
(einspännig), für Brotfabrik geeignet, zu kaufen gesucht. Ausk. u. B 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht. Nippes,Thüringerstr.2.
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. zum #e höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Eine elfenbeinerne Platte schettenknopfes verloren gegangen mit d. Buchst. E. K. Geg. Belohn. abzug. J. Krauß, Kasparstraße 12.
Vermischtes.
Beet=Einfassungen
von verzinktem Bandeisen, fertig verlegt, liefert Franz Depenheuer, Mauritiuswall 11.
I1
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Detektive Wagner frei. Bayardsg. 28.

Seite 4.
Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 80 a Dehnerstag, 23. März 1905.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
keinate Eierhausmachernudein, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, in ¼ Pfand-Pakoten 50 Pfg., in 1s Pfund-Paketen 25 Pfa., niemals lo
Bishrich a. Rh., Fabriklager: Köln: Joh. Ad. Fink, Machabäerstr. 34. Fernspr. 2581.
Grosser
-Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Nenbaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlatzimmer in Eichen u. Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle,
verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette
Betten, Kleiderschränke. Waschkommoden usw.
stonsgasse 6. Telephon 7123.
Will. Aug. Jahnu, Köln,
%et.“ An St. Agatha Nr. 24.%81en
An St. Agatha Nr. 24.
Redeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Für Laden- u. Schaufenstev--urichtungan iad
Krene
Eigene Schreinerei und K
Drechslerei.
5„ Eigene Installation für
3
Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
ugen jeder Art
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochrlegant un naturgetreu ansgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reteronzen.
Salnin
ensch
Städtische Mittlere Knabenschule I
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eintritt in die Schule erfolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 10—12½ Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. d“
Dr. Kehr.
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltlestraße 43.
Fernsprecher bus.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.5 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkauut besle Säuglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in.3 Liter=Flaschen
Leiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. a
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 189
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmisch,
blauer Verschluß,
a Literflasche 13)
Literkännchen à Liter
204
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20)
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gesüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
holkeinisches Schweinekleinsleisch,
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 =Postkolli für nur M..60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlachterei. Nortor# in Holstein 1.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits
und Nährsalz-Hafer-Cacac.
enthält das belte Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliern ½5
erzeugt sofort andauernden Hochglonz!
Zu haden in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Geübte tüchtige
näherinnen
zur Fertigung von Kommunionkleidern auf mein Atelier und außerdem Hauseges.
3. Biergaus, Köln,
Altermarkt 75— 79.
Ziehung
E Gonehmigt durch Allerhöchsten Erlass 300000 Lose dem unter
E dem Protekt. Sr. Mai. des Kaisers u. Königs Wilhelm stehenden Veroin für die Herstellung und Ausschmückung der
035
Löse à 3 Mark
8840 Geldgewinne Betrage
Hauptgewinn urk.
Hauptgewinn unr. 5
Haupigeninn uu.##
Hauptgewinn uk.
Hauptgewinn ur. 6#
000 000 30000
Kaupfgewinn NIx.
4. i 2500= 10 000 1011000= 19
20 i 500
1001100= 10000
200 K 50—10 000
1000 120= 20 000 7500110—75 000
Marienburger Lose à 3 Mark zu haben bei den Königl. LotterisEinnelmern und den durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
Billig: Billig! Biuliu:
1 fetter Rauchaal. 1 Stck. ff. Lachs. 2 Pfd. Dos. f. Anchovis
2 Pfd. la. Sardellhr. 1 Dose neue Oelsard. 100 echte Sprotten und noch 20 Bückl. und Brathr. Alles zusammen nur 3¼4 A
Swinemünder Fischkonservefahr. Färberstraße F. 19.
100 marin. Her. oder Rolm. je 3 K. 60 Bismhr. 3 J. 70 Brathr. 2
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: 4. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 4 Donnerstag. 25. März 1905.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag setzte am Mittwoch die Beratung des Militäretats fort. Außer der Resolution des Abg. Erzberger (Zentr.), welche eine Statistik darüber angestellt wissen will, in wieweit die Landwirtschaft von der dreijährigen Dienstzeit berroffen wird, lag eine Resolution des Grafen Stolvera=Wernigerode (kons.) vor, nach der die Entschädigung für Naturalleistungen im Frieden erhöht werden soll. Einen längeren Raum in der Debatte nahm die Anregung der freisinnigen Volkspartei ein, wonach der Handel von den Pebviantämtern mehr berücksichtigt werden soll. In Uebereinstimmung mit der Rechten des Hauses und dem Zentrum führte die Regierung aus, daß die Militärverwaltung bei den Produzenten(den Landwirten) billiger und besser kaufe als bei der Vermittelung des Handels. Beim Getreide habe beispielsweise die Verwaltung im Jahre 1903 beim Handel—6 Mark pro Tonne mehr zahlen müssen als bei den Produzenten. Wie neulich in der Budgerkommission, so wurde auch heute im Plenum angeregt, daß der Betrieb der Kantinen zugunsten der selbständigen Geschäftsleute eingeschränkt werde. Während die Regierung in der Kommission eine zusagende Erklärung machte, ging sie heute auf diese Frage nicht näher ein. Nachdem der polnische Abg. Graf Mielczynski sich darüber beschwert, daß den Soldaten der Besuch polnischer Gastwirtschaften verboten sei, und Kriegsminister v. Einem diese Maßnahme verteidigt hatte, befürwortete Abg. Fehrenbach(Zentr.) eine Erhöhung der Einquartierungsgelder. Die Erschießung einer Privatperson in Metz durch einen Wachtposten erklärte der Minister als einen Mißgriff des letzteren. Gegen Schluß der Sitzung entspann sich eine Auseinandersetzung zwischen dem Kriegsminister und der Linken inbezug auf die Juden im Heere, wobei der Minister erklärte, daß, soweit seine persönlichen Erfahrungen reichten, die jüdischen Soldaten sich im Dienst gut geführt hätten.
Abgeordnetenhaus nahm am Mittwoch zu der Vorlage betr. die Schadloshaltung des Herzoglichen Hauses Holstein=Glücksburg Stellung. Die Vorlage ist in der sozialdemokratischen Presse als ein durch nichts begründetes und daher verwerfliches Geschenk auf Kosten der Steuerzahler hingestellt worden. Diese Auffassung vertrat am Mittwoch nur der freisinnige Abg. Gyßling. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erwiderte, Preußen, das durch die Verwickelung des Jahres 1864 eine blühende Provinz erworben habe, sehe es als ein Nobile oflicium an, den Fürstenhäusern, die durch jene Ereignisse geschädigt sind, eine Entschädigung anzubieten, wie sie tatsächlich auch schon 1885 der Augustenburger Linie gewährt wurde. Auch habe das
Vorlage nicht zu zweifeln ist. Kommissionsberatung wurde nicht beantragt. Das Haus erledigte noch die dritte Lesung der Wegeordnung für Westpreußen und verschiedene minderwichtige Anträge. Mit Genugtuung kann schließlich hervorgehoben werden, daß eine Auregung des Abg. Dr. Porsch, die demnächst notwendige Kommissionsberatung der Berggesetznovellen dadurch zu beschleunigen, daß in jeder Woche einige ganze Tage für die Kommissionssitzungen frei gegeben werden, auf keinen Widerspruch stieß. Am Donnerstag fällt die Sitzung wegen der Beerdigungsfeier für den Minister Frhr. v. Hammerstein aus.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 22.März1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha vom 21. März hatten in den Komati=Bergen westlich von Windhoek unternommene Streifzüge kleinerer Abteilungen zur Folge, daß sich zahlreiche Herero bei Groß=Barmen stellten. Zusammenstöße mit größeren feindlichen Abteilungen fanden bisyer dort nicht statt. Major v. Estorff trat am 15. März den Vormarsch von Gobabis den Großen Nossob=Fluß abwärts an. Die unweit Rietmont gelegene Siqnalstation Marienthal wurde am 17. März von etwa 50 Hottentotten angegriffen. Nach etwa zweistündigem Gefechte wurde der Gegner in der Richtung des großen Fischflusses zurückgeworfen. Drei Reiter wurden verwundet. Hauptmann Zwehl entsandte von Gibeon die 2. Kompagnie des Feldregiments Nr. 1 in nördlicher Richtung, um die Gegend des großen Fischflusses zu saubern. Nach einer Meldung des Obersten Deimling vom 17. März aus Nurudas stellte die unter Hauptmann Eckert zur Abteilung Kirchner nach Kosis entsandte Kompagnie mit zwei Geschützen am 15. abends die Verbindung mit dieser her, ohne mit dem Feinde in Berührung gekommen zu sein.
Locales.
Die Straßenbahntarif-Reform scheint eine so schwierige Materie zu sein, daß sie anscheinend jahrelanger Vorprüfung bedarf, ehe sie das Stadium der Erwägungen verlassen kann. Es wäre denn doch, sollte man glauben, endlich an der Zeit, diese Frage, die die gesamte Bürgerschaft aufs lebhafteste interessiert, zum Abschluß zu bringen. Schon im September des Jahres 1902 war von den Stadtverordneten Rings und Genossen der Antrag gestellt worden, Streckenabonnements einzuführen, welche sozial minder gut gestellten Personen es ermöglichen, von den Straßenbahnen behufs bequemer Erreichung ihrer Wohnungen bzw. Arbeitsstätten Gebrauch zu machen. Im Februar 1903 beantragten dann die Stadtverordneten Zilkens und Genossen, den Fahrpreis in den Frühstunden der Wochentage auf 5 Pfennige zu ermäßigen. Beide Anträge wurden der Kommission für die Straßenbahnen überwiesen. So weit wir unterrichtet sind, hat es ziemlich lange gedauert, ehe die Kommission mit der Beratung der Anträge bzw. der Tarifreform sich beschäftigt hat. Man wird annehmen dürfen, daß diese Verzögerung wesentlich durch den infolge Ausscheidens des Herrn Scheidtweiler veranlaßten Wechsel im Dezernat der Straßenbahnen entstanden ist. Mittlerweile aber dürften die Kommissionsveratungen längst zu Ende geführt sein. Im Herbst v. J. erzählte man sich bereits in der BürgerDes Tartse= warenin die Wessenrrichtert urrrunat...
nicht mehr daran, daß die Reform endlich kommen werde. Doch die Hoffnung war eine trügerische. Dann wieder hieß es, der neue Tarif werde mit dem 1. April d. J. in Kraft treten; aber auch hieraus kann schon aus dem Grunde nichts werden, weil die Stadtverordnetenversammlung mit einer diesbezüglichen Vorlage noch immer nicht befaßt worden ist. Man kann eine solche Verzögerung kanm verstehen, wenn es richtig ist, daß die Frage selbst in der zuständigen Kommission schon so lange gelöst ist, daß die Einführung
eines neuen Tarifs zum November zu erwarten war. Man wird annehmen dürfen, wie dies auch gelegentlich der Beratung des Antrages Rings und Genossen hervorgehoben wurde, daß eine Reform des Tarifes den Straßenbahnen eine wesentliche Zahl neuer Fahrgäste an den Wochentagen zuführen würde. Trifft diese Annahme zu, dann würde die stärkere Inanspruchnahme der Straßenbahnen an den Wochentagen auch das Gute im Gefolge haben, daß durch die dann notwendig werdenden Betriebsänderungen und die Vergrößerung des Wagenparks die Direktion besser als bisher den Sonntagsverkehr, der im Sommer große Schwierigkeiten macht, würde bewältigen können. Also schon aus diesem Grunde, der für die Straßenbahndirektion eine nicht zu unterschätzende Bedeutung hat, hätte man die Einführung des Tarifs wenigstens mit Beginn dieses Frühjahres erwarten können. Neuerdings verlautet, daß die Kommission ihre Beratungen tatsächlich seit Wochen endgültig zum Abschluß gebracht habe, und daß in der nächsten Zeit die Stadtverordnetenversammlung sich mit der Tarifreform zu beschäftigen haben werde. Man darf wohl erwarten, daß nicht ein neuer Aufschub dieser dringenden Angelegenheit erfolgt. Die Verhältnisse in unserem weitläufigen Stadtgebiete sind derartig, daß weite Kreise der Bevölkerung berechtigten Anspruch darauf haben, daß das Straßenbahnunternehmen der Stadt auch denjenigen sozialen Aufgaben dienstbar gemacht wird, die bei Erwerbung der Bahnen durch die Stadt gleichfalls als von entscheidender Bedeutung bezeichnet wurden.
* Personalnachrichten. Den Aerzten Dr. Robert Hall, Dr. Heinrich Lehmann und Dr. Heinrich Sonnenschein wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen. Der Lehrer Josef Matzerath ist zum Lehrer an der städtischen mittleren Knabenschule II, die Schulamtsbewerberin Martha Zäh zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Kalk ernannt worden.
∆ Vereinigte Stadttheater. Der Spielplan des Neuen kheaters ist dahin abgeändert worden, daß am Samstag nicht Hoffmanns Erzählungen, sondern Der Trompeter von Säkkingen gegeben wird.
* Die Ehrenfelder Freiwillige Feuerwehr begeht am 20. August d. J. das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Bis vor Jahresfrist der alleinige Schutz für den großen Ehrenfelder Löschbezirk, hat dieselbe sich stets durch opferfreudiges Eintreten für ihre bedrängten Mitmenschen und rastlose Tätigkeit bei jeder Gelegenheit ausgezeichnet. Auch heute noch steht dieselbe jeden Augenblick bereit, der Berufswehr in uneigennützigster Weise im Falle außerordentlicher Inanspruchnahme beizuspringen. Für den guten Geist, welcher in der Freiwilligen Wehr herrscht, spricht auch der Umstand, daß dieselbe heute noch mehrere Gründer in ihrer Reihe hat. Die vorbereitenden Schritte zur würdigen Begehung des Jubelfestes sind schon in die Wege geleitet; man darf der wackeren Wehr wohl einen schönen Verlauf desselben wünschen und hoffen, daß auch die Behörde ihrem aufopferungsvollen Wirken Anerkennung nicht versagen wird.
A. Festgenommen wurden: Eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Stallschweizer wegen versuchten Diebstahls, ein Invalide wegen Hehlerei, ein Hausierer, ein Kaufmann und ein Schreiner auf Grund Haftbefehls.
*. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der auf folgende Weise Betrügereien ausführt: Er sucht in irgend einem besseren Restaurant nach seinem Vetter, dem Assistenzarzt Dr. N. Da der Herr Vetter nicht da ist, klagt er dem Oberkellner sein Leid; er sei in großer Verlegenbeit, sei in einer Gesellschaft gewesen und reiche mit seinem Gelde nicht aus, der Vetter sollte ihm helfen. Nun bittet er den Oberkellner um ein Darlehen unter Ueberlassung seiner angeblich goldenen Uhrkette als Pfand. In zwei Fällen bekam er auch das Gewünschte. Später stellte sich heraus, daß die Kette unecht ist und der angebliche Assistenzarzt überhaupt nicht existiert.
X Der Rheinische Dampfkessel-Ueberwachungsverein in
Düsseldorf hat den Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln auf dessen Antrag betreffend die Errichtung einer vollwertigen Geschäftsstelle in Köln geantwortet, daß sein Vorstand am 15. März beschlossen habe, ein Zweigbureau in Köln zu errichten und den zweitältesten Ingenieur, der Stellvertreter des Oberingenieurs sei, mit dessen Leitung zu beauftragen.
&am Das Auf- und Abspringen während der Fahrt ist auch den Straßenbahnaussehern nicht gestattet. Demnächst wird sich ein solcher wegen Nichtbeachtung der bezüglichen Polizeiverordnung vor dem Schöffengericht zu verantworten haben.
2 Abgestürzt. Am Mittwochnachmittag stürzte in einem Neubau an der Balthasarstraße ein Maurer von der vierten Etage in die Tiefe und erlitt außer Kopf= und Hüftwunden anscheinend schwere innere Verletzungen.
Unglücksfälle. Gestern geriet in einem Ledergeschäft auf dem Perlengraben ein Mann mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen, so daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Thieboldsgasse wurde gestern eine Frau von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich am Fuße verletzt.— Auf der Severinstraße wurde ein etwa sechsjähriger Junge von einem Milchwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt.— Gestern abend kam am Klingelpütz ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopf und um Arm.— In der Schildergasse zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Fußbruch zu, in der Bobstraße ein Kellner einen Knöchelbruch.
∆ Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Venloerstraße in Bickendorf von km 3,55 bis kmn 3,65(vom MelatenBickendorfer=Weg bis 40 Meter westlich der Rochusstraße) vom 23. März ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; ferner werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten, Neueindeckung makadamisierter Fahrbahnen mit der Dampfwalze die Riehlerstraße vom
1. April bis 20. April, der Lindenwall vom 11. April bis
2. Mai, der Zülpicherwall vom 25. April bis 8. Mai, der Bonnerwall von Zugweg bis Vorgebirgstraße vom 27. April bis 15. Mai, die Mainzerstraße von Maternus= bis Trajanstraße vom 4. Mai bis 18. Mai d. J. gesperrt, und behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Ludwigstraße von der Minoritenstraße bis zur Brückenstraße vom 23. März ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Diebstähle. In der Brüsselerstraße wurde vergangene Nacht das Schaufenster eines Schuhwarengeschäftes mit einem Steine eingeschlagen und daraus ein Paar Schuhe gestohlen.— Aus einem Hausflur in der St. Apernstraße kam ein Ueberzieher abhanden.— In der Jahnstraße wurde eine Wohnung erbrochen und aus einem Pulte, das gewaltsam geöffnet wurde, 195 M. und eine goldene Uhr mit Kette entwendet.— In der Lintgasse stahl ein Bäcker einem anderen Manne das Portemonnaie aus der Tasche. Als der Dieb zur Rede gestellt wurde, schlug er den Mann mit der Faust ins Gesicht. Der Dieb wurde festgenommen.
a. Glück beim Unglück. In der Auguststraße siel ein zweieinhalbjähriges Mädchen zum Fenster der zweiten Etage hinaus. Das Kind fiel zuerst auf einen Schuppen und dann durch das Dach zur Erde neben einen dort arbeitenden Schlosser. Es blieb unverfehrt.
67 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen. Warnung vor einer Schwindlerin. In den letzten Tagen versuchte eine in den mittleren Jahren stehende Frauensperson, welche ohne Kopfbedeckung geht, Anwohner des Rheines(in der Nähe des Holzmarktes) dadurch zu beschwindeln, daß sie bei ihnen vorsprach mit der Angabe, sie sei eine Schwester des dort Briefe bestellenden Briefträgers und für ihre schwer erkrankte Mutter um eine Unterstützung bitte. Nachdem man bei dem betreffenden Briefträger Erkundigungen eingezogen hatte, stellte sich heraus, daß man es hier mit einer raffinierten Schwindlerin zu tun hat, der bereits verschiedene Familien zum Opfer gefallen sind. Da die Frauensperson diesen Trick auch noch in anderen Stadtteilen versuchen dürfte, so sei hiermit vor derselben gewarnt.
1 Verschüttet. Gestern nachmittag spielten mehrere Knaben in einer an der Subbelratherstraße gelegenen Sandgrube. Plötzlich stürzte eine größere Menge Sand ab und verschüttete einen achtjährigen Knaben. In der Nähe sich befindende städtische Arbeiter befreiten den Jungen aus seiner mißlichen Lage. Da er nicht gehen konnte und anscheinend innere Verletzungen davongetragen hatte, so mußte er in seine elterliche Wohnung gebracht werden. Die herbeigerufene Ehrenfelder Feuerwehr konnte wieder abrücken.
in Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an Obenmarspforten ein Zimmerbrand.— In einem Hause auf dem Salierring geriet gestern abend eine Kiste in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr K Köln, 23 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr— Heu 7,40-.10. Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh
X Köin 23.Mär21905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht. Auftrieb: 729 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 76, Doppellender bis 88, b. 68-72, c. 54-64.
1418 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete M. 64, b. Fleischige M. 59-60, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 54-57 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Durchweg still, wahrscheinlich nicht ganz geräumt.
Vereins=Nachrichten.
% Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freitag den 31. d. M. findet abends ½9 Uhr im Prunksaale der Bürger. gesellschaft ein apologetischer Vortrag des Hrn. Professors Dr. Schell(Würzburg) über Babel und Bibel statt.
% Einen Vortragsabend veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=Jesupfarre) am Sonntag den 26. d. ., abends 8½ Uhr, im Volksgarten. Es werden u. a. sprechen der Guardian Hr. P. Conrad, Hr. Pfarrer Kremer(über seine Romreise) und Hr. Postrat Bruns(Vortrag über Konstantinopel mit Lichtbildern).
* Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält seine 20. ordentliche Generalversammlung am Mittwoch den 29. d.., abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten finden allgemeine Besprechungen statt.
4 Die Kölner Narrenzunft erzielte in ihrer WohltätigkeitsVeranstaltung am Karnevals=Sonntag einen Ueberschuß von 1300., der zu gleichen Teilen dem Wöchnerinnen=Asyl und dem Blindenfürsorgeverein überwiesen wurde.
T Der Theatralische Wohltätigkeitsverein Hansa veranstaltet am Sonntag den 9. April, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der Armen des St. Vinzenzvereins von St. Alban. Der Verein wird ein neues Schauspiel Albrecht Eiderstein von Raoul Cohnen zum ersten Mal aufführen.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Houlheim, 19.März1905. Heute fand im Saale des Herrr Stauff eine sehr gut besuchte Versammlung zur Feier des ersten Stiftungsfestes des hiesigen katholischen Arbeitervereins St. Josef statt. Eine schöne Lichtbildervorführung von 104 Bildern über Palästina mit einer Erklärung der Geschichte des Heiligen Landes und seiner merkwürdigen und erhabenen Stätten machte einen tiefen Eindruck auf alle Anwesende. Möge der junge Verein, der in kurzer Zeit seines Bestehens schon 100 Mitglieder zählt, immer mehr Mitglieder gewinnen und sie in religiöser und sozialer Hinsicht wie bisher fördern.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 7 6<space> m.—<space> 0. 0 6.<space>
Rotbäckiges Kind
frisch und lebensfroh.
So sollten alle Kinder sein, rosenwangig und lebenslustig, und wenn sie es sind, ist ihr Heim ein glückliches. Schwache und kränkliche Kinder können vermittelst Scotts Emulsion zu rotbäckigen und lebenslustigen verwandelt werden, denn Scotts Emulsion ist ein vorzügliches Stärkungsmittel, das ganz besonders dazu geeignet ist, schwächliche Kinder zu kräftigen. Scotts Emulsion besteht aus feinstem Medizinallebertran verbunden mit Kalkund Natronhypophosphiten. Jeder einzelne dieser Stoffe ist ein für Kinder wohl geeignetes Kraftmittel; ihre Verbindung aber ergibt ein ganz wunderbar nährkräftiges Produkt, das die Kinder, nebenbei bemerkt, mit großer Vorliebe genießen. Herr Regenauer bringt in seinem Briefe die vollste Bestätigung obiger hoffnungbringenden Kunde.
Waldsee, Pfalz, den 6. Februar 1904.
Unsere kleine, jetzt zweijährige Ottilie, war im Alter von einem Jahre ein ganz außergewöhnlich schwaches Kind und hatte besonders an Darmkatarrh viel zu leiden. Das Kommen der Zähne, das ihr viel Schwierigkeiten bereitete, brachte sie dann derartig herunter, daß wir jede Hoffnung aufgaben, das Kind am Leben zu erhalten. Bereits der erste Versuch mit Scotts Emulsion fiel jedoch so günstig aus, daß wir noch weitere Flaschen bezogen. Nach kurzer Zeit war der Darmkatarrh völlig verschwunden, die Zähne kamen leicht und ohne daß wir etwas davon gewahr wurden, und die Kleine konnte mit 14 Monaten frei umherlaufen, Sie ist jetzt ein frisches, rotbäckiges, lebensfrohes Kind.
Achtungsvoll(gez.) Ludwig Regenauer.
Kräftigt Eure Kinder! Es ist eine Freude für Sie selbst und eine Pflicht ihnen gegenüber. Wenn es wichtig ist, ein schwächliches Kind zu kräftigen, so ist es noch wichtiger, das Werk ohne Verzug zu beginnen, denn heute vorgebeugt, mag schon morgen die Entwickelung einer das Kind bedrohenden Krankheit verhindern!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterPhosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigfaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, einster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hie u aromaris de Erzulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trovfen.
WIBERT-TABLETTEN
* G Game gesetzlich geschült
vorbeugend gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh.
Seit 1846 berühmt durch Wohlgeschmack und schleimlösende Eigenschaften. In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Suce. Lionir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth“
I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Dennerstag,:3. März 1905.
Zweites Blatt.
Voit dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend um ½10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
S 4
geb. Helene Türk
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dieselbe starb plötzlich, doch nicht unvorbereitet, infolge eines Schlaganfalles, im Alier von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Ludwig Giesen
Karl Giesen, Gymnasial=Direktor Markus Giesen, Kaufmann Peter Giesen, Pfarrer zu Bliesheim Anton Giesen Johann Giesen Helene Giesen geb. Passavanti nebst 2 Enkeln.
Köln, Wipperfürth, Bliesheim, New York,
den 21. März 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. d.., morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 50 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. ef
Heute nachmittag 5¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin
Dyse
Anna geb. Roth
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Porte Allegre(Brasilien), Düren, Kalk, Kierdorf,
den 22. März 1905.
e Höhle 38.
Die Beerdigung nach Melaten findet statt
24. März, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Höhle 38.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Psärrkirche St. Alban gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bittet man dieses als solche zu betrachten.
6
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Barthelstraße sind die
Schreinerarbeiten
im Innern der Gebäude in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 1. April d.., vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. d“
Cöln, den 11. März 1905.
Hochbanamt. Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz.
Für den Hausputz
sämtliche Artikel in anerkannt prima Qualität. a
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Eine größere Partie
Jungebraucht, billig abzugeben. h
Georg Fahrbach,
Hohestraße 139.
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.* Fernspr. 886.
Land=Eier
10 Stück.74 M.
25 Stück.30 M. Frische garantiert! Mehr bed. billiger!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67 Barbarossapl.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Bilanz der Spar= u. Kredit=Kasse e. 6. m. b.
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva. am 31. Dezember 1904. Passiva.
An Kassenbestano " Wechselbestand „ Effekten Spezial=Reserve
„ Effekten Eigene... " Debitoren in laufender
Rechnung
" Guthaben an der Rheinischen Volksbank " Mobiliar=Konto 46.Abschreibung„ 22.3 4664 37 250475 64
10085 50 32530 85
196990 49 22363—
24— 7073.85
Per Sparkassenkonto inkl.
Zinsen KK 10165,88 " Geschäftsanteile
" Kreditoren in laufender Rechnung. " Reservefonos „ Spezialreserve.... " Zinsen=Reserve p. 1904 " Saldo=Reingewinn
Gewinn- und Verlust-Conto
Debet. am 31. Dezember 1904.
K
517073/85
edit.
An Zinsen=Konto " Geschäftsunkosten
4567.24 „ Rückeinnahme„ 720.15 „ Verl. auf Wechs.=Konto " Saldo=Reingewinn
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1904 Es traten im Laufe des Jahres bei
141 Mitglieder
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig, durch Tod und
durch Ausschluß aus
Es zählte die Kasse am Schluß des Jahres 1904.
mit 382 Anteilen à K 100.—— R. 38200.— Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1904 K 38200.— Das Geschäftsguthaben 377 Anteile betrug am 31. Dez. 1903 „„ 382„„„ 31.„ 1904
146 Mitglieder
137 Mitglieder
K. 37700.— „ 38200.—
Die Haftsumme betrug am
Mithin mehr R. 500.—
Dezember 1903...... K. 37700.—
„ 1904„ 38200.—
Mithin mehr K 560.—
Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1903 N 36992,78 „„„„„ 31.„ 1904„ 37147,34
Mithin mehr N. 154,56
Der Vorstand:
G. Fuchs. F. Galde.
31.
Köln, den 31. Dezember 1904.
ende Vilanz sowie Gewinn= und Verlust=Konto mit den Büchern geprüft und richtig befunden.
Fr. Schweitzer. Wilh. Harperath. Fr. Atenhan. Köln, den 8. Februar 1905. e
92
en
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41."h
empfiehlt
reichhaltige
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten
kränze
handSkapuliere Kreuze
SOIST,
en
get
osse Auswahl.
Gebetbücher, er etc.
bei
Ursulastr.
Denisshe ersitkl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30. 50 M. " Abz.—15 M. mon.
Reichsräder von 61 M. an. Zubehör„ teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. J. Jendrosch&amp; Co. ## Charlottenburg 5. No. 44
A
Stores. Rouleaus. Bettdecken.
Langgasse 12, 1.
Locales.
Straßenbahnunfälle. Am Oberländer Ufer überschritt gestern vormittag ein vierjähriges Mädchen das Straßenbahngeleise in demselben Augenblick, als ein Motorwagen herankam. Das Kind wurde umgeworfen und im Gesicht leicht verletzt.— Nachmittags wollte in der Banenstraße ein dreijähriger Knabe kurz vor einem Motorwagen das Geleise queren; der Kleine wurde gestreift, blieb aber unverletzt, da der aufmerksame Führer noch rechtzeitig den Wagen zum Halten brachte. Möchten die Eltern doch auf ihre Kinder achten und sie immer wieder davor warnen, vor Straßenbahnwagen herzulaufen oder die Geleise zu überschreiten. Die Wagenführer beklagen sich, daß diese Unsitte sehr überhand nimmt.
9. Die Rache des abgewiesenen Gastes. In der Nacht zum Mittwoch gegen 1 Uhr verweigerte auf der Hohestraße der Portier eines Cafés einem Manne, der angetrunken gewesen sein soll, den Eintritt in das Lokal. Hierauf ging der Mann wieder fort, kehrte aber alsbald zurück und brachte dem Portier mit einem stumpfen Gegenstand eine klaffende Wunde unter dem Auge bei. Der Täter wurde durch einen Schutzmann zur Wache gebracht. Durch den Vorfall war auf der Hohestraße ein Menschenauflauf entstanden.
Standesamt der Stadt Köln. 22. März 1905.
6 Geburten. Anton, S. v. Pet. Spenrath, Maurermstr., Gabelsbergerstr. 29.- Josef, S. v. Joh. Schmitz, Straßenbahnschaffn., Eiselwall 34.— Rudolf, S. v. Herm. Tappe, Schreiner, Lindenstr. 62. Lorenz, S. v. Kasp. Schlösser, Verputzer, Gr. Spitzeng. 41. Josef, S. v. Aug. Smeets, Schreiner, Zülpicherstr. 21. Johanna, T. v. Paul Buchholz, Bautechniker, Pfälzerstr. 33.- Peter, S. v. Franz Krimmer, Formstecher, Mauritiuswall 29. Katharina, T. v. Martin Wallrath, Maurer, Perlengr. 38.- Lorenz, S. v. Theod. Hohnsen, Metzger, Manritiuswall 110. Katharina, T. v. Hub. Willems, Schutzm., Karthäuserwall 1.— Auguste, T. v. Albert Wurm, Schlosser, Melchiorstr. 25.= Michael, S. v. Mich. Henkel, Tagel., Kl. Witschg. 12.- Josefine, T. v. Friedr. Oseé. Laternenanzünd., Bonnerstr. 66.„ Christine, T. v. Gustav Fischer, Postbote, Kasparstr. 18. Maria, T. v. Joh. Welters, Hausierer, Holzmarkt 61." Anna, T. v. Valent. Wydora, Tagel., in Rodenkirchen.- Peter, S. v. Paulus Moitzfeld, Vergolder, Triererstr. 59.Tillmann, S. v. Stefan Ossendorf, Bauhandlang., Karthäuserg. 26.Heinrich, S. v. Ernst Westphal, Feuerwehrm., Metzerstr. 17.- Katharina, L. v. Wilh. Stanior, Installateurgeh., Thieboldsg. 43." Julius, S. v. Wilh. Eyrenberg, Handelsm., Spulmannsg. 19.„ Margareta, T. v. Otto Sauer, Maurerges., Peterstr. 12.
8 Sterbefälle. Katharina Kamps, geb. Düx, 55., Unter Käster.Anna Kuske, geb. Ruske, Wwe., 52., Schartg. IA.- Helene Giesen, geb. Türk, 69., Ehrenstr. 50." Josefine Barteing, ged. Heinemann, Wwe., 65., Friedenstr. IA.- Otto Frede, Agent, verh., 34., Triererstraße 47.- Anna Pfahl, geb. Schenk, Wwe., 81., Wormersdorf.
9 Hriraten. Josef Massong, Wwr., Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Konstantia Schmitz, geb. Kratz, Wwe., v. Ophover Oelmühle.
u. Elisab. v. Witzenhausen, geb Dresen, Wwe., beide Gr. Spitzeng. 21. Franz Kronange, Wwr., Install., Merovingerstr. 14, u. Anna Schüller, geb. Pfrommer, Wwe., Alteburgerstr. 387.
chinen=Reparatur=Werkstätte
dam Kroch(Jnh. Heinr. Kroch), Mechaniker, Markt 59.“0
SEIFEN-PULVER
Zu haben.
100
den meisten.
Sesckäften
Rheinische Korpwaren-Industrit
Richartz,
175 Breitestraße 175.
Kinderwagen, Plüschsessel mir
15 Proz. Nabatt.
Empf. gleichzeitig meine Neuheiten in Sportwagen mit u. ohne Verdeck unerreicht killig.
nfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den ganstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
chLocken=
Sadulin
gibt
jed. Haare unverwüstliche Lockenund Wellenkrause, Wasser 60, 30 u. 1., Pomade Sadulin 1 Mk.— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnverg. Hier: H. Lecker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Viermann Rchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
abzugeben Rothgerberbach 12.
Stoff=Farben
Azum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, ##Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben ergrzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d*
Jean Schirger,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kalbfleisch
..* 70
**** 75
. 653
. 75 ...* 603
von 203 an
Keule, ganz
" im Schnitt-..
Schulter, ganz
„ im Schaitt Brust 703, Nacken.
Koteletts
Keule ohne Knochen
Schnitzer per Pfd..20.5.
Feinst. Mastochsenleisch
zu d. billigst. Tagespreisen.
Baer.
Friesenstr. 51.
Fernsprecher 949. 3
Tennis
Noch ein Platz frei von 5 Uhr ab. Amsterdamerstraße=Florgstraße.
Näheres Hansaring 32, 1. Etage.

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 25. März 1905.
Freitag den 24. März 1905. 185. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren Batz, Whitehill, Liszewski, vom Scheidt, Köhler, Nowack.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Samstag den 25. März 1905. 186. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper in 3 Aufzügen nebst einem Vorspiel von Viktor E. Neßler. Große Preise.
Direktion: C. Steinbüchel, Herzogstraße 9. Telephon 2699.
Voranzeige.
Zum ersten Male in Köln zu sehen.
Montag den 27. März, Dienstag den 23. u. Mittwoch d. 29.,
nachmittags 4 Uhr, zu halben Preisen und abends 8 Uhr sowie Donnerstag den 30. März, abends 8 Uhr:
5 Gastspiele s der sieben
EEETS
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Gastspiel
des unerreichten Universalkünstlers
Banlanceure usw.
nnter Führung des
Bonzen Tschin-Maa
aus Murden(Mandschurei).
in seiner 822 phänomenalen Kreationen.
Vorher: Das glänzende Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
Freitag den 24. März 1905. 196. Vorstellung.
Don Carlos,
Insant von Spauien.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. itwirkende: Die Damen: Lossen, Scholtz, Teller=Habelmann, Schomar Cohnen, Hempel a..; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Bischoff Heber, Siebert, Lehndorff, von Weber, Weinmann, Wahle, Saar. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag den 25. März 1905. 197. Vorstellung.
Der Raub der
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Melpreise.
Größte Weltattraktion.
Es werden ausschließlich nur numerierte Plätze verausgabt. Restauration findet in den Nebensälen nur während der Pause statt. Der Vorverkauf beginnt heute auf dem Theaterbureau von 11—1 und von abends 6 Uhr ab.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge 5 K, Kronenloge.4, Seitenloge.fl. Fauteuils.6, Parkett=Stuhlsitz 2,50.4, Tribüne, Sperrsitz.4. Saal 1. Blatz 1,50.4, Saal 2. Platz.6.
Freitag den 24. März 1905, abends punkt 9 Uhr, im Gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Referat: Lassalle und das eherne Lohngesetz.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
Grosser Saal,
den 25. März 1905
(Mariä Verkündigung)
17. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzoiv.
Programm.
1. Teil.
1. Kaiser=Marsch von R. Wagner.
2. Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
3. Zwei Spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) von M. Moszkowski.
4. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5.„Scénes pittorsques“ IV. Suite von J. Massenet.
a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. In der Mühle von E. Gillet.
8. Große Fantasie aus Meyerbeer:
9. Mabel=Walzer von D. Godfrey.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Das 18. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 2. April statt.
* Die Direktion.
Konzert=Saal
KonzertGesellschaft. Freitag den 24. d. M.
abends 7 Uhr:
Probe in Kouservatorinn.
Das Chor=Komitee.
8Htndl=Ghultrn..
0
2 Sonn= u. Feierlags, 0
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
3 Militär=Konzert. 8
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
#0 Breuer&amp; Strauß.##
5690005 9636999399999
Montag den 27. März 1905, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
6. Vortrag.
Herr Professor Dr. Mar Friedlaender(Berlin) über: „Robert Schumanns Leben und Werke
(Mit Erläuterungen am Klavier.) Karten zu 2 Mk. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen zu 2 M. das Gedeck. Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
b* Der Vorstand.
Prophet“ von W. Wieprecht.
Belm Einkauf gonau zu beschten!
reiner holländ.
C
wird in Büchsen mit gelber Packung verkauft, welche die Abbildung des Kochs trägt.
am Freitag den 31. März 190., abends ½9 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appellhosplatz.)
Bibel—Babel.
Reduer: Herr Aniversitäts-Professor Dr. Scheil
aus Würzburg.
# Karten à 1 Mark(für Mitglieder 50 4) sind zu haben bei den Pfarrvorstehern und abends an der Kafse; außerdem bei: Poisseree, Minoritenstraße 19; Dohm, Follerstraße 97; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Gensre, Salierring 24; Hamm, Eintrachtstr. 115; Jahn. An St. Agatha 24; Kuth, Waisenhausgasse 29; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing, Unter Käster 8. 25
Am Montag den 27. d.., nachmittags von—4 Uhr, findet eine Ersatzwahl für einen Vertreter der Kassenmitglieder des Hohenstaufenbades zur Generalversammlung statt.
Es ist zu wählen ein Vertreter; der Bademeister Fey hat seine Wiederwahl abgelehnt. Das Wahllokal befindet sich im Hohenstaufenbade.
Cöln, den 22. März 1905. 25 Der Vorstand der Allgemeinen Betriebs=Krankenkasse der Stadt Cöln.
Eingetragener Verein.
Unsere 20. ordentliche
LINDUSTRIE VERRIERE
findet statt:
Mittwoch den 29. März 1905,
9 Uhr,
im Vereiuslokal Gürzenich, Guatermarktsagl.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das ab gelaufene
Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren und Erteilung der Decharge an den Kassierer.
4. Allgemeine Besprechungen.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst gebeten, recht zahlreich in dieser Generalversammlung zu erscheinen.
Der Vorstand:
Julius Gorissen.
sensgorp:
III. Kunstgeschichtlicher Vortrag
Dienstag. den 29. März. abds. 8¼ Thr. um Isabellensaale des Gürzenich.
J. Meier-Graefe, Berlin
Liebermann und der Einfluss der französischen Kunst.
(Sociétéanonyme.)
M. M. les Actionnaires sont invités àassister a’Assemblée Générale annuelle qui aura lieu le 1. Avril 1905, a 3 heures de relevée, au siège social, rue Paul Devaux No. 13, à Bruxelles.
Ordre du jour:
10. Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes de ’exercice de 1904 surles rapports du Conseil’Administration et du Collége des Commissaires. 20. Divers. 5
Pour assister à’Assemblée, MM. les Actionnaires sont priés de se conformer a’article 25 des statuts.
er Helland:
Cac0
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.
Wasch= und Wring= Maschinen, transportabl.
zu der am Donnerstag den 23. März, abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße) stattfindenden
Sigung.
Tagesordnung: Politisches Referat.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet d
* Der Vorstand.
Bügelösen 2c. billigst bei
Joh. Sheod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 13. se
Beginne am 4. April einen geschlossenen Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. d
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig.
in gr. Heckkorb billig zu verkaufen.
Krefelderwall 34, 3. Et.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 80 a Dohnerstag, 23. März 1905.
Zweites Blatt.
Alle für
Samstag den 25. März(Mariä Verkündigung) und Sonntag den 26. März bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Freitag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 26. März erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Politische Uebersicht.
Eine Kundgebung des Kaisers. Am gestrigen Mittwoch wohnte der Kaiser in Bremen der Enthüllung eines Reiterstandbildes seines hochseligen Vaters, des Kaisers Friedrich, bei.
Auf dem sich anschließenden Festmahle im Rathaussaale erinnerte Bürgermeister Dr. Pauli daran, daß der Kaiser sich früher einmal nach dem Modell des Brommyschiffes*) erkundigt habe, das er in seiner Jugend im Bremer Rathause gesehen hatte.
Der Redner sagte dazu:
Es ist das Admiralsschiff der ersten deutschen Flotte, die dem Hammer des Auktionators verfallen ist. Das Vorgefühl, das danials Euer Majestät verschwieg, aber heute wohl kundgeben darf, daß Eure Majestät es sein würden, die jene Schmach suhnen werde, die einst dem deutschen Volke bereitet war, und beim Beschauen dieses Modells vor die jugendliche Seele Eurer Majestat getreten war: jene Ahnung ist zur Tatsache geworden.
Der Kaiser knüpfte in seiner Antwort an diese Erinnerung
an und führte aus:
Ich habe, als ich als Jüngling vor dem Modell eines Prommyschiffes gestanden habe, mit Ingrimm die Schmach empfunden, die unserer Flotte und unserer damaligen Flagge angetan worden ist, und vielleicht, da doch mal von meiner Mutter Seite ein Stück Seeblut in meine Adern geslossen ist, ist das der Weg gewesen, der für mich die Richtschnur geben sollte für die Art und Weise, wie ich die Aufgaben aufzufassen hätte, die nunmehr dem Deutschen Reiche bevorstanden.
Ich habe mir damals den Fahneneid geschworen, als ich zur Regierung kam, nach der gewaltigen Zeit meines Großvaters, daß, was an mir liegt, die Bajonette und Kanonen zu ruhen hätten, daß aber die Bajonette und Kanonen scharf und tüchtig erhalten werden müßten, damit Neid und Scheelsucht von außen uns an dem Ausbau unseres Gartens, unseres schönen Hauses im Innern nicht stören. Ich habe mir gelobt, auf Grund meiner Erfahrungen aus der Geschichte, niemals nach einer öden Weltherrschaft zu streben! Denn was ist aus den sogenannten Weltreichen geworden:
Alerander der Große, Napoleon., alle die großen Kriegshelden, im Blute haben sie geschwommen und unterjochte Völter zurückgelassen, die beim ersten Augenblick wieder aufgestanden sind und Reiche zum Zerfall gebracht haben.
Das Weltreich, das ich mir geträumt habe, soll darin bestehen, daß vor allem das neuerschaffene Deutsche Reich von allen Seiten das absoluteste Vertrauen als eines ruhigen, ehrlichen, friedlichen Nachbarn genießen soll, und daß, wenn man dereinst vielleicht von einem deutschen Weltreiche oder einer Hohenzollernherrschaft in der Geschichte reden sollte, sie nicht auf Eroberungen begründet sein soll durch das Schwert, sondern durch gegenseitiges Vertrauen der nach gleichen Zielen strebenden Nationen, kurz ausgedrückt, wie der große Dichter sagt:„Nach Außen hin begrenzt, im Innern unbegrenzt.“
Sie haben hingewiesen auf die Schiffe, die hier erinnerungsreich von der Decke des schönen alten Saales herabhängen. Die Zeit, in der ich groß geworden bin, war trotz des großen Krieges fur unseren seefahrenden Teil der Nation keine große und glorreiche. Auch hier habe ich die Konsequenz gezogen dessen, was meine Vorfahren getan haben. Im Innern war militärisch so viel geschehen, wie notwendig war. Jetzt mußte die Seerustund daran kommen. Ich danke Gott, daß ich hier in diesem Rathause keinen Notschrei meyr auszustoßen habe, wie einst in Hamburg. Die Flotts schwimmt, und sie wird gebaut; das Material an Menschen ist vorhanden. Der Eifer und Geist ist verselbe wie der, der die Offiziere der preußischen Armee bei Hohenfriedberg und Königgrätz und bei Sedan erfüllt hat, und mit jedem deutschen Kriegsschiff, das vom Stapel läuft, ist eine Gewähr mehr für den Frieden auf der Erde gegeben, um soviel weniger werden unsere Gegner mit uns anzubinden suchen, um so wertvoller werden wir als Bundesgenossen sein.
Der Kaiser forderte dann weiter die Jugend auf, stetig auszubauen, Streit, Haß, Zwietracht und Neid zu meiden, sich zu erfreuen an dem deutschen Vaterlande, wie es ist, nicht nach Unmöglichem zu streben und sich der festen Ueberzeugung hinzugeben, daß unser Herrgott sich niemals so große Mühe mit unserem deutschen Vaterlande und seinem Volke gegeben hätte, wenn er uns nicht noch Großes vorbehalten hätte. Wir sind das Salz der Erde, aber wir müssen dessen auch wurdig sein. Darum muß unsere Jugend lernen, zu entsagen, um sich zu versagen, was nicht gut tut für sie, fernzuhalten, was eingeschleppt ist von fremden Völkern, und Sitten, Zucht, Ordnung, Ehrfurcht und Religiosität zu bewahren. Dann moge über das deutsche Volk einst geschrieben werden, was an den Helmen meines ersten Garderegiments steht: demper talis, Stets derselbe.
Kaiser Wilhelm II. hat sich seit längerer Zeit der größeren öffentlichen Kundgebungen enthalten. Um so mehr Beachtung wird die Bremer Rede finden.
Der Schwerpunkt derselben liegt in den Sätzen über das deutsche
Weltreich. Von einem„öden Weltreich“ im Sinne der großen Eroberer des Altertums und der Neuzeit will der Kaiser nichts wissen. Damit tritt der Kaiser aufs neue denjenigen entgegen, welche dem Deutschen Reiche unter seiner Führung Einmischungsund Eroberungsgelüste aller Art zuzuschreiben nicht müde werden. Der Kaiser bekennt sich aufs neue als Friedensfürst. Er ist
* Karl Rudolf Bromme, genannt Brommy, geb. 1804, früher in griechischen Diensten, übernahm 1849 als Reichskommissar die Herstellung einer deutschen Flotte und die Gründung eines Seerienals in Bremerhaven und wurde vom Reichsverweser zum Konteradmiral ernannt. Die Auflösung der deutschen Flotte(1852) machte seiner öffentlichen Tätigkeit ein Ende. Später stand er vorübirgehend in österreichischen Diensten. Er starb 1860 in St. Magnus bei Bremen.
es auch tatsächlich gewesen; wenn das Deutsche Reich Händel suchte so wäre überreichlich Gelegenheit dazu gewesen. In Wirklichkeit hat Kaiser Wilhelm mit Freundlichkeiten nach den verschiedensten Richtungen nicht gespart.
Für die praktische Politik sind die der Flotte gewidmeten Sätze der kaiserlichen Rede vielleicht die wichtigsten. Aus derselben spricht das Bewußtsein, daß unsere Flotte schon heute etwas bedeutet, es kann aber auch die Absicht daraus sprechen, ihr eine noch größere Bedeutung zu geben. Auch hier betont der Kaiser die friedliche Tendenz der deutschen Politik; man könnte diesen Teil der Rede viecht dahin formulieren: je mehr Kriegsschiffe das Deutsche Reich hat, um so gesicherter ist der Weltfrieden.
Man darf gespannt darauf sein, welches Echo die der Flotte gewidmete kaiserliche Kundgebung im Auslande, insbesondere in England, finden wird. Was sie für das Deutsche Reich bedeutet, ist nicht ohne weiteres klar: möglicherweise eine gewaltige Flottenvorlage in der nächsten Reichstagssession. Die Flottenfrage wäre damit für die nächste Zeit in den Mittelpunkt auch der inneren Politik des Deutschen Reiches gerückt.
Der neue Minister des Innern. Nunmehr ist der Oberpräsident von Brandenburg, v. Bethmann=Hollweg, zum Minister des Innern ernannt worden. Laut dem Berl. Lokalanz. soll der Kaiser Hrn. v. Bethmann=Hollweg am Tienstagabend bei der Festvorstellung im Schauspielhause persönlich von seiner Ernennung zum Minister des Innern in Kennrnis gesetzt haben. v. Bethmann=Hollweg ist 1856 zu HohenFinow geboren, steht somit im 49. Lebensjahre. Er wurde 1886 Landrat des Kreises Oberbarnim, 1896 Oberpräsidialrat in Potsdam. 1899 Regierungspräsident in Bromberg und schon drei Monate später Oberpräsident der Provinz Brandenburg. Er ist ein Studiengenosse des Kaisers und war mit dem damaligen Prinzen Wilhelm gleichzeitig Mitglied des Korps Borussia in Bonn. Während seiner Landratszeit wurde v. Bethmann im Frühjahr 1890 als Kandidat der Deutschen Reichspartei in Oberbarnim in den Reichstag gewählt, legte aber schon am 21. Mai 1890 wegen bevorstehender Ungültigkeitserklärung seiner Wahl das Mandat nieder. v. Bethmann=Hollweg ist ein Enkel des altliberalen Kultusministers gleichen Namens. Er gilt als ein Mann von gemäßigt=konservativer Gesinnung. Bekanntlich war er schon 1901 zum Minister des Innern ausersehen.
Allgemeiner Aufstand in Südkamerun. Nach gestern eingelaufenen Meldungen befindet sich Südkamerun im allgemeinen Aufstand. Amtlich liegt allerdings nichts vor, was diese Meldungen bestätigen könnte, vielmehr lauten die zuletzt eingetroffenen Berichte dahin, daß Unruhen bisher nicht vorgekommen sind.
Die unga ische Krisis bleibt noch ungelöst. Dem
Kaiser Franz Josef erstattete Graf Andrassy gestern Bericht über das Scheitern der Verhandlungen mit der Linren. Graf Andrassy legte seine Mission in die Hände des Königs zurück.— Die gestrige Plenarversammlung der koalierten Opposition faßte einen Beschluß, in welchem erklärt wird, daß es ihr unmöglich sei, ein Kabinett aus den Reihen der vereinigten Oppositionellen zu bilden. U. a. sei die Forderung gestellt, daß mit der österreichischen Regierung eine Vereinbarung geiroffen würde, wonach der deutsche Handelsvertrag bedingungslos ratifiziert werden müsse, was darum nicht angenommen werden könnte, weil eine solche kategorisch gestellte Bedingung die Verwirklichung der wirtschaftlichen Selbständigkeit
vereiteln würde.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser ist gestern abend in Kurhaven eingetroffen und hat sich an Vord des Patetfahrtdampfers Hamburg begeben, auf dem er die Mittelmeerfahrt antritt.— Der deutschischweizerische Handelsvertrag in am Mittwoch vom Nationalrat der Schweiz genehmigt worden.— Zu Kutno im Gouvernement Warschau feuerte das Militär wieder auf eine Bauernansammlung, darunter Frauen und Kinder, trotzdem die unbewassneten Leute sich ruhig verhielten.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
8 Köln, 23.März1905.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Oberregierungsrat a. D. Schröder. Die von der Kammer angeregte Schaffung einer Freimarke von 15 Pfg. ist von der Postverwalrung abgelehnt worden. Der Kammer ist mitgeteilt worden, dass im Fernverkehr Abonnementsgespräche gegen die ermassigte Gebühr während des ganzen Jahres auch schon von-8 Uhr
morgens zulässig sind.
Die Kammer hatte bei der Stadt die Einrichtung eines PostundTelegraphenamtesin derneuen Markthalle angeregt. Die städtische Verwaltung hat geantwortet, dass in der Halle selbst ein geeigneter Raum für diesen Zweck nicht vorhanden sei, dass bei der Oberpostdircktion beantragt habe, ein Post- und Telenamt in der Nähe der Markthalle, z. B. im Sassenhof, zu
Bezüglich der Herstellung einer weiteren Zugveroindung
Ohligs— Köln hat die Elberfelder Eisenbahndirektion geantwortet, dass für den angeregten Abendzug zwischen Köln und Ohligs nach Schluss der Theater und Konzerte Bedürfnis nicht vorliege. Fine weitere Verbindung während des Nachmittags mit Köln von Ohligs müsse späterer Zeit der Fahrplanautstellung vorbehalten werden.
Ilr. Dr. Klemme führte aus: Die Frage der Heranziehung der Gesellschaften m. b. H. zur Einkommensteuer soll vom Finanzminister in Aussicht genommen worden sein. Die Krefelder Kammer hat aus diesem Grunde an den Vertreter Krefelds m Abgeordnetenhause eine Eingabe gerichtet, in welcher sie gebeten hat, gegen diese Bestenerung zu wirken. Da gemeinschaftlicne Stellungnahme der rheinisch-westfäilischen Kammern beim Minister nicht unbeachtet bleiben dürfte. so soll eine solche in die Wege geleitet werden. Der Handelsausschuss der Kölner Kammer ist der Ansicht, dass Handel und Gewerbe allen Grund haben, einmütig gegen diese Heranzichung sich auszusprechen, und dass die von der Handelskammer zu Krefeld angegebenen Gründe als durchaus berechtigt anerkannt werden müssen. Der Aussehnss empfahl, der Krefelder Eingabe sich anzuschliessen, da die Unterzeichnung der Eingabe wegen der bedingten Eile schon erfolgt ist, so erteilte die Kammer dazu nachträglich inre
Genehmigung.
Hr. Dr. Horn berichtete, dass die Errichtung eines Stellennachweises für kaufmännische Angestellte soweit gedieben ist, dass dieselbe im Mai d. J. ins Leben treten kann. Satzungen und Geschäfisordnung sind in der bereits stattgehahten konstitnierenden Versammlung unter Teilnahme der beteiligten vereine und Körperschaften genehmigt worden. Diese Versammlung hat auch beschlossen, die städtische Verwaltung zu bitten, die fur die Unterbringung des Stellennachweises notwendigen Räume, in dem der Stadt gehörigen Hause Martinstrasse 27, Ecke Kaufhausgasse, kostenlos zur Verfügung zu stellen. Die Kammer erklärte sich mit diesem Vorschlage und mit der Wahl des Hrn. Frz. Liebenstund als Geschäftsführer des
Stellennachweises einverstanden und bewilligte als Zuschuss 1500 M.
jährlich und wählte als Vertreter der Prinzipalität in der vertraulichen Sitzung die Mitglieder der Handelskammer Theodor Kirschbaum als stellvertretenden Vorsitzenden, Louis Eliel, Paul Kubach, Ph. Heimann, Albert Geyr, Andreas Sinn, Arnold v. Guilleaume und Dr. Horn, sowie die Herren Rudolf Diehl, Adolf Oehme jr. und Jakob Weismantel. Die Stelle des ersten Vorsitzenden soll vorläuffg unbesetzt
Die Handelskammern zu Hamburg und Bremen haben bekanntlich die Schaffung eines durchgehenden Schnellzugverkehres zwischen Hamburg, Bremen und Paris mit Umgchung von Köln und Düsseldorf über Krefeld—.-Gladbach Aachen beautragt. Die Kölner Kammer hatte dagegen entschieden Stellung genommen und darauf hingewiesen, dass die Ersparnis von 27.3 Kilometer bzw. 27 Minuten zu unbedeutend sei, um eine so schwere Schädigung der Grossstädte Düsseldorf und Köln zu rechtfertigen.
Auch werde der internationale Reiseverkehr zwischen Nordfrankreich und Norddeutschland schwer geschädigt. Die Bremer Kammer hat darauf eine Entgegnung an den Eisenbahnminister gerichtet, in welcher sie erklärt, dass es dem Interesse von Hamburg und Bremen„genuger, wenn nur die in den geplanten Schnellzügen laufenden unmittelbaren
Wagen Hamburg—Bremen—Paris von Duisburg unmittelbarüber Krefeld—
.-Gladbach-Aachen durchgeführt würden, während der andere Teil des Zuges nach Köln bzwv. Düsseldorf geleitet werde. Demgegenüber hält die Kölner Kammer ihre Bedenken voll und ganz aufrecht und wird dieselbe in einer neuen Eingabe an den Minister zum Ausdruck
Seit drei Jahren hat die Kammer um eine neue Abend-Schnellzug-Verbindung zwischen Köln und Frankfurt a. M. gebeten, zuletzt im Dezember v. J. Die Eisenbahndirektion Frankfurt hat nun mitgeteilt, dass auch im bevorstchenden Sommerfahrplan dieser Wunsch der Kammer nicht berücksichtigt werden konnte, weil noch dringendere Bedürfnisse vorliegen. Die Kammer beschloss abermals dahin vorstellig zu werden, dass von Oktober ab ein Schnellzugnaar mit 1. bis 3. Klasse eingestellt werde, welcher gegen 8 Uhr abends von Köln, bzw. Frankfurt abgehen soll. Gleichzeitig soll darauf hingewiesen werden, dass in Frankfurt die verbindung mit Maunheim mangelhaft sei, und deshalb Gelegenheit geboten werde, möglichst rasche Anschlüsse an dieses neue Schnellzugpaar nach und von Mannheim zu sehaffen. 98 M
Von Beteiligten in Altenkirchen ist angeregt worden, die Eisenbahndirektion um Verbesserung der Zugverbindungen auf der Westerwaldbahn zu ersuchen. Die Kammer wird bei der Eisenbahndirektion beantragen, dass der Personenzug 621 ab Eitorf 1 Uhr nachm., in Köln 2 Uhr 14 Minuten schon von Au aus geführt wird und dort Anschluss an den Personenzug 1305, ab Altenkirchen 11 Uhr 21 Minuten vormittags, in Au 11 Uhr 50 Minuten vormittags nimmt. Ferner sollen,
sobald die Entwürfe für die neuen Sommerfahrpläne vorgelegt werden, auch die übrigen Verbindungen nach der Westerwaldbahn von der Kammer cingehend geprüft werden.
Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz usw. hat die Kammer gebeten, dahin zu wirken, dass auf dem neuen Rangierbahnhof Effeltor eine ncue Güterabfertigungsstelle geschaffen werde. Der Verein weist darauf hin, dass zurzeit die in den Vororten Sülz, Lindenthal, Zollstock, Klettenberg nsw. ansäissigen Firmen für gewöhnliche Gütersendungen auf die Bahnhöte Bonntor und Gereon, für Eilgut nur auf Gereon angewiesen seien. Dadurch entständen die grossten Unzuträglichkeiten. Der Verkehrsausschuss der Kammer hat die Verhältnisse eingehend geprüft und empfahl, bei der Eisenbahndirektion die Errichtung einer solchen Güterabfertigungsstelle zu beantragen. Die Kammer wird dahingehende Schritte tun und bei dieser Gelegenheit auch das von der Eisenbahn verwaltung seinerzeit gegebene Versprechen betreffend Einrichtung oiner Eilgüterannahmestelle im Sülden der Stadt in empfehlende Erinncrung bringen.— Eine Anregung der Herren Kubach und Kommerzienrat Schmalbein, dass auch am Rheinauhafen eine Annahmestelle für Stückgüter sehr wünschenswert sei, soll von der Kammer geprüft werden.
Gagenüber der Klage einer hiesigen Firma über die schlechte Eisenbahnverbindung zwischen Köln und Kalk in den Mittags- und Abendstunden nach Schluss der Geschäfte hatte die Kammer auf die Verbindung mit der Strassenbahn hingewiesen. Die betreffende Firma hat daraufhin hervorgehoben, dass ein Monatsabonnement mit der Staatsbahn von Köln nach Kalk, bzw. Mülheim nur 2 bis 3., ein Strassenbahnabonnement aber 10 M. kortet. Deshalb soll die Verwaltung der Strassenbahn um Einführung eines Teilstreckenabonnements für Kalk und Mülheim zum Preise von 5 M. ersucht werden. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven-DuMont war der Ansicht, dass dieser Wunsch schon in dem demnächst zur Beratung gelangenden neuen Tarif der Strassenbahn Berücksichtigung gefunden habe.
Locales.
Reifeprüfung. Unter dem Vorsitz des zum Kgl. Kommissar ernannten Direktors Dr. Krösing fand heute am hiesigen Frieorich Wilhelms=Gymnasium die Reifeprüfung von vier Extraneern ihren Abschluß. Von den vier Examinanden erhielten zwei das Zeugnis der Reife.
Dermischte Nachrichten.
** Dittsburg, 22.März1905.(Draytver.) Der Fluß Monongabela erreichte heute morgen einen Stand von 29 Fuß über Null. Viele Mühlen in verschiedenen Teilen des Bezirks Pittsburg sind niedergerissen: Tausende von Leuten sind beschäftigungslos; Hunderte haben ihre Wohnhäuser verlassen müssen. Inzwischen hat sich das Wasser etwas verlaufen. Die Ortsindustrien haben einen Schaden von ungefähr einer Million Dollar erlitten.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. Die gestern nachmittag in dem großen Brandstiftungsprozeß vorgenommene Vernehmung der Angeklagten brachte wenig neue Momente zu tage. Was früher von ihnen an Geständnissen gemacht worden ist, wurde alles wieder bestritten. U. a. hat man bei dem Vater schon einen Zettel vorgefunden, auf dem er die Personen aufgezeichnet, denen er begegnet war, jedenfalls um sein Alibi nachweisen zu können. Gestanden wurde, daß zwei Geschwister in Frechen zeyn Liter Petroleum gekauft haben, trotzdem im Haushalt wenig von diesem Oel venutzt wurde; denn es war eine AcetylenAnlage vorhanden. Die als Hauptschuldige angesehene Elise suchte in dunklen Andeutungen die Brandstiftung einem Konkurrenten zuzuschieben; Namen nannte sie nicht. Heute vormittag wurde das Verhör ebenso ergebnislos fortgesetzt, nachdem zunächst die beiseite geschafften Gegenstände einer eingehenden Untersuchung unterzogen worden waren. Nach Angabe der Angeklagten sollten diese Dinge schon lange verkauft werden. Sie sind aber eigenlümlicherweise alle in Zeitungen vom 3. bis 7. September eingepackt; auch befinden sich Gegenstände darunter, die niemand kauft, z. B. Kommumonandenken. Dann begann das Zeugenverhor, in dem sich zunächst der Gemeindevorsteher von Erp und der Bürgermeister von Lechenich über das aussprachen, was ihnen von der Familie Holz Wonrt- äf.
Säuglinge gedeihen am besten nach der aus bester Holsteiner
Vollrahm Milch hergestellten kondensierten Milch
„Mräe Loffel“, weil sie sehr bekömmlich und bester Ersatz für Muttermiich ist. Kein Kochen, sparsam im Gebrauch. Erhältlich in Dosen mit Patentöffner à 50 Pig. Apotheken, Drogerien und Delikatesswaren-Geschäften.
Patent- und techn. Bureau“