Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
— □
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Prei-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Jür biock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 123. 19. Jahrgang.
Köln, Sonntag, 7. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Verlegte meinen Geschäftsbetrieb in mein neues Geschäftshaus
48= Hohenzollernring K 48
Zialhaus für Tapete
Gust. Carl Lehmann
Hauptniederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
NB. Die noch im alten Geschäftshause Flandrischestrasse 6 befindlichen Lagerbestände werden daselbst bis Ende Mai zu aussergewönniich niedrigen Preisen ausverkauft.
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Aachener Tuchfabrik-Depot
Heue Langgasse 4
Ecke Glockengasse b* gegenüber dem alten Postgebäude.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. An=, Verk. u. Tausch. Preislisten grat. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
15„ Liebigserien.„.50
Liebigserien v. 10 Pfg. an, ältere bill.
Ausländische Briefmarken zur Hälfte des Senfkatologs, Schaubeck= n. Schwaneberger BriefmarkenAlbums von 60 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22. a
I.
Tor=Terrier, 6 Hündchen, rasserein, * s sch. gez., an gute Leute sof. bill. abzug. Kalk, Mittelstr. 2A, 2. Etg.
Cämorrhoiden und ihre Heilung # von Dr. med. Paczkowsky. 60 J. Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospital
St. Regis-Komitee
besorgt unentgelllien die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülhelm a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32 Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½. Nippes, Baudriplatz 13(10-12) (Sonntags 10½-12½).
38000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuße an erster Stelle zum Austun bereit. Näh. beim Rendanten Reinoldstraße 2
Heller wie elektrisches Licht.
Enorme Ersparnis an Glühstrümpfen.
Kein Verrussen mehr. Völlig
geruchtos
Patentirt
C
Sonst Jetzt 5
Ruhiges
schattenloses Licht.
Wunderbar
dekorative
Wirkung.
Bestes Licht für die Augen.
Unempfindlich
gegen Schall.
Gasersparnis.
billiger wie elektrisches Licht.
Auallah ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, F. Kramternene Lurg gofort anzubringen.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
onne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Strend reell! Billigste Preise:
Bei verschiedenen Behörden bereits eingeführt.
Für Rheinland, Westfalen,
General-Vertretung. Luxemburg, Holland.
Permanente Ausstellung. Besichtigung erbeten.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen.
Telephon 1201. An St. Agatha Nr. 24. Telephon 1201.

Kömner
Lecal-Anzeiger Nr. 123&a Sonmag,“. Mai 1905.
Erstes Blatt.
FERNSPRECHER 092506
Neu
aufgenommen:
Gnis K. E
S
FRAUFHRUS: KOLN
S
SE-SE E
E
KOLN-BREITESTR 113123
onfektionferl“
Turnanzüge
Grosse Auswahl
in
Anna. Turnanzug, Kittel u.
Reformbeinkleid aus marine Cheviot mit weiss-wollenen Tressen garniert
L 70 80 90 100 em
Pr. 13,50 14,75 16,50 13.-.
L. 110 120 130 cm
Pr. 19.50 21.- 22.50 Ml
In grau Leinen mit rotem oder blauem Besatz Pr. 6,-,.50,.-, 7,50,.-, .50,.- M
Kinderund
hen
sowie in
KinderStrohhüten.
Me eg
che
Reichhaltiges Sortiment in Kindermützen
Russenkittel
WIe
eche
Sss
—
Sportmützen
rmützen.
„Willy“, grau Leinen mit bunter Bordüre, 50 cm lang, Stück K 3,50.
Eleg. Musselinkleid mit
Mullkragen u. angesetzt. Rock in hellen und dunkeln Dessins
Länge 56 62 68 cm
K 1100 1575 1675
Musselinkleid Musselinkleidmitkleinem mit Schulterkragen und Halsausschnitt u. Riegeln Volantrock, farbiger Paspel, in h. u. d. Dessins
Länge 80 85 95 cm
K 1125 1575 190
garniert, in marine mit weissen Punkten
Länge 80 85 95 cm
K 1135 1375 1825
Der Verkauf der„Kinder-Konfektion“ findet im Erweiterungsbau„Galerie“ statt.
„Werner“, grau Köper, mit bunt gestickter Kante, Stück K. 4,—.
amt
sind
ihre
s Köln,.Mai1905.
Der Voruitzende. Hr. Geheimrat Michels, gab zunächst Kenntnis
wodurch die Postnakete oft derart durchnässt werden, dass ihre Annahme beim Postamt verweigert wird. Deshalb wird eine IIeberdacnung des Vorraumes in der Stolkgasse und an der
Aerch. Pihrelese feictihn shaeit
Die Eisenbahndircktion Frankfurt a. M. teilt in bezug auf die wieger holte Befürwortung eines neuen Abendschneilzugpaare Frankfurt a. M.(rechtsrheinisch) mit, dass die Einlegung dieses Zugpaares für den nächsten Winterfahrplan nüher geprüft und der
Antraß, wrenn. u. Auen, tvr Jua: dig neuen Schnellzüge KölnBotriebsschpsorigkeiten uf dem Ule aptbahahofe und
die an der Grenze angelangte Belastung der Rheinbrücke
Gase genande und balts daobe, donegnaich. uie die Sreguie ee #mmungen der in ilz und weiter entfernten Vororten gelegenen
gewerblichen Werke hingewiesen. Die Eisenbahnverwaltung hat darauf erwidert, dass für den Frachtgüterverkehr des südlichen Stadtteiles
or sehr eüglig, gelgen
ea. besgriz eschernesche 0
wünschenswert und wird sich bemühen, günstig gelegene Räumlichn für diese Annahmestellen ausfindig zu machen.
„„„ IToranaganten haf
Leite
ese Aunanmestellen KustinaigEnMan
Der Verein Kölner Warenagenten hat bei der Kammer wechaffung eines Agenten-Schiedsgerichts zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen Handlungsagenten und deren Geschäftsherren angeregt, wie solche bei verschiedenen Kammern Deutschlands
.<space> a e n<space> E r h e b u n g e n<space> u n d<space> d i e<space> E r <space>
bestehen. Die infolgedessen angestellten Erhebungen und die Erfahrungen der bestehenden Schiedagerichte lauten aber, wie Hr. Dr. ührünsenu——rig ermutigend. Der Handelsansschuss der
Kummer ist der Ausicht, dass mit Hücksicht anf diese Ergebnisse die Errichtung eines ständigen Schiedsgerichtes nicht sich empfehle, da dafül- auch dringendes Bedürfnis nicht vorliege, so sehr es auch an nui für sich erwünscht sei, solche Streitigkeiten durch ein SchiedsFa# jedesm, ei- Schiedegericht z. bilder wer beide Parteien damit
Streitigkeiten schleuniger zu regeln. Die Kammer war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Nr. Dr. Horn berichtete hierauf folgendes:
Der Vorstand der Wirte-Innung Köln hat an den Herrn Regicrungspräsidenten sich gewandt mit der Bitte, das Verbot des Polizeivcrordnung, vom 16. Dezember 1899) wieder aufzuheben. Die
tolgen, geschädigt und verlieren vielfach ihre Kundschaft. Dagegen ### sich die zahlreichen Wirte und Kleinhändler, weiche das Verbot nicht beachten und morgens zu jeder Zeit verkaufen, dadurch viele neue Kunden. Eine ausreichende und wirksame Aufsicht seitens der Polizei sei tatsächlich unmöglich; die Aufsicht sei nur geeignet, gelegantliche Uebertretungen festzustellen. Auch habe infolge des Verbots der Branntweinverbrauch nicht abgenommen. Der gleiche Antrag hat die Handelskammer bereits mehrfach, zuletzt noch vo Ara beschäftigt. Die Kammer hat Befürwortung jedesmal
abgelehnt, da der Genuss von Branntwein vor Beginn der Arbeit nicht veringe nachteilige Folgen, sowohl für die Ordnung und Sicherheit der Fabrik- und sonstigen Geschäftsbetriebe, als auch für die Arbeiter selbst zur Folge habe. Die Kammer vertritt noch heute diesen Standpunkt, beschliesst aber, bei dem Herrn Regierungspräsidenten dem Wunsch Ausdruck zu geben, das für strenge Muregruprugs
der betreffenden Verordnung Sorge getragen wernc, damit nicht den gewissenhaften Schankwirten aus der Befolgung der Verordnung geldliche Nachteile erwachsen.
Bei der Oberpostdirektion ist angeregt worden, durch die Reichsdruckerei Postkarten in Blocks herstellen zu lassen und Je 10 Stück zum Nennwerte an das Publikum abzugeben. Die Kummer erachtet ein dringendes Bedürfnis dafür zwar nicht als vorliegend, wird die Neuerung aber als willkommene Erleichterung freudig begrüssen. Die Zugverbindungen nachdem Westerwald über Au,
usertlaste Dder Veriachmautschige, vingecht, daug dier. WBienbetnr.
inan Privateisfabriken sind bei der Handelskammer wegen
Sesahnsche. Bal den Betelagen de S aschgeasiete. s he she
Machen, und
nur im bhlachthofe und nur an Metzger Eis algegeben werden solle. Seit 1904 lasse jedoch die städtische Eisfabrik in der Stadt ihr Eis zu unter den Selbstkosten stehendem Preise herumfahren und liefere es nicht nur an Metzger, sondern jedem Eiswrzucher an das Haus. Die Privateisfabriken richten an die Handelskammer die Frage:„Ist es volkswirtschaftlich richtig, mit städtischen Mitteln zugunsten einzelner Gewerbetreibenden die private Eis#<space> v a r n i c h t e n,<space> w e l c h e,<space> w e n n<space> a u c h<space> n u r<space> a u s<space> w e n i g e n<space> G l i e <space> dern bestehend, seit zivei Jahrzchnten zu Preisen die Nachtrage be iadigt hat, welche wegen des freien Wettbewerbs unter sich im besten Fälle eine nur knappe Verzinsung ermöglichen?“ Die Bejahung dieter Trage würie rugunsten der Stzstigten Verpaltung zum Monopol für Eiserzeugung und Eishandel führen.
In der sich anschliessenden Besprechung wurde von Hrn. Kommerzien rat Schmalbein empfohlen, eine Beschlussfassung zu vertagen bis die Stadtveroranetenversammlung die Angelegenhei beraten und damit eine greifbare Unterlage geschaffen habe, da es sonst unmöglich sei. ein richtiges Urteil über die Verhältnisse sich zu bilden. Dieser Antrag fand aber nicht genügende Unterstützung. Die Kammer kam vielmehr nach längerer Erörterung zu folgendem Beschluss
Die Handelskammer ist
Privatzewerbe durch den Wettbeierd..1. Immarhin können Fälle
vostonuent, wo d, die, guge, Vei lengen. Sp esicer Schehalete 6e2
der städtischen Behörde anheimgegeben werden.
Denn die Kransheiten, befauten uns mtoh. P..gmeg und unrichtige
Körpermaschine wird verschmiert und nutzt sich sehr bald ab.
Es ist übrigens merkwürdig, daß einerseils allgemein das Leben so hoch geschätzt wird, daß man aber anderseits so wenig zu seiner Erhaltung u zur Vewahrung der Gesundheit tut. Erst wenn gnopesserrgempig, der zurg,
der Vewegung hat viel Anklang
und Sviel. Aber gerade ein für die Krafterhaltung sehr wichtiger Faktor wird noch arg vernachlässigt: die Ernährung. Und doch bildet eine richtige Ernährung die Bedingung für unseres Körpers Lebensenergie.
Pes Orsceie raie Zeral hris aishefek, Por2=- ier aiter beshenise,
Ersat durch Zufiahr von außen, finden, wenn er nicht innerhalb einer
erter u eref at sto fe est eisechben, ob Seesigeße
genossenen Speisen auch wirklich alle für den Organismus nötigen Stoff
genigent enthalten, hann jseizer, an seitem, Gözer 3sesie Blabadng merken. Nicht ist dies nämlich der Fall, wenn die schlechte Blutbiloung und mangelhafte Säftenmischung Leiden hervorrufen wie Bleichsur##
armut, Schwächezustände, Nervosität, Rhachitis, Skrox,. Szzlich Zuckerkrankheit und dergleichen. Dann ist es höchste Zeit, die arz
kombinierte Nährkraftspeise Bioson zu gebrauchen, welchg., gemetiefn
Oeha#staffa in geeigneter Meise enthält. Diese ist nicht., U 117/1;
Drogerien usw. das ½ Kilo K..—(Versandtoepor in Kom. Apotheke) ist eine ganz eigenartige Nährspeise, welche anstatt—.
gens getrunken wird und nur 30 Pfg. täglich kostet, Berichte der Professoren, Aerzte, medizinischen Zeitungen und die Brosc)
des Dr. Rob. Schulße„Die Bluterneuerungs=Kur“, welche
gratis erhältlich

estes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 7. Mai
Seite 3.
is das öffentFälle etriebe ug des st. Ob Festten zu rägung
1 seiner in ohne ürlichen htbeach Kürzen. ahl aus irichtige lechtert, e ganze
so hoch ing und ent man u durch Birkung n Sport Faktor ine
gie. Es toff und inte; sie m lebenrend gevendigen ilb einer
Sitzung am Donnerstag den
Mnai 1905, abends 6½ Uhr.
gassung von drei weiteren Echulsälen an den Frauen=FortEisrit der Stadt zum ErfelBeitt
Feeit zum Empfange des brieichen Komitees für das Studium Gländischer Städte=EinrichtunFuchtlinienplag für Teile der gerläingerten Langgasse, der sutzeug= und Pützgasse.
#sebung der Fluchtlinien für Projektstraße zwischen der grlängerten Humboldtstraße und
helagepion füir die
satherstraße in Bickendorf. berkauf von Baustellen:
2. an der Bottmühle und Main
an der Binzenz Statzstraße.
Sshste, Sühsburger, Hergener
und die verlängerte Marsilius
Lertrag betr. die Bebauung des crundstücks Friedrich=Wilhelmkenderung der elektrischen Beleuchtung in der Volksgarten
Pfasterung von Teilen des Von " gerwalles und der Brabanter straße mit alten bzw. neuen Steinen an Stelle der beschlossenen Pflasterung des Bonner
Lschafung einer Beton=Prü
kredit zur Errichtung von Versuchszellen für Müllverbrennung. 1 Ausbau des Niederländer=Ufers und Werrtes von der Frahngase bis zur Mülheimer Schiffbrücke. Vorlage über die Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren
k Aenderung der Hundesteuerord3 Holzhandlung
* Franzoster&amp; Sohn,
6 Köln-Riehl, am Riehler Tor#
empfiehlt ihr grosses Lager in Spessart-, slavo-—
nischen und amerikanischen Eichen, Buchen, 10- und 16° Bord, Dielen, Rahmen D Laten, Hobelbretter, Leiston, Gerlststangen
sowie allen anderen Hölzern bei billigsten Preisen.
*<space> v e r n g p r e c n e r<space> 1 U b e r.<space> 1<space>
Telephon 3515.
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Geschäftsstelle Mariminenstraße—3.
Lewilligung eines Kredits von drei Millionen zu Grundstücksankäufen.
Aenderung und Erweiterung der
Bahnschalttafeln in der UmformerStatut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters.
Fluchtlinienplan betr. die Klaren bachstraße zwischen Dürener= und
A. Fuchtlinienplan betr. die WendeLostraße zwüschen Mittärnge straße und Grünem Wege. k. Einrichtung der Rektorwohnung in der Geisselstraße zu einer Volksbibliothek und Lesehalle und Verlegung der Volksbibliothek aus dem Ehrenfelder Rathaus
Ermäßigung der Gebühren für die Benutzung des StadtschuldVorlage über den Umbau der
„ Frechener Bayn.
Vorlage über den Bau einer
Kleinbahn nach Porz.
. Plan und Kostenanschlag für ein
Gasthaus am Königsforst.
Vorlagen betr.
a. den Umbau und die Erweiterung von Schaltstellen des elektrischen Kabelnetzes.
b. die Verlegung weiterer Speisekabel.
c die Beschaffung von Haylern
und Transformatoren.
d. die Erweiterung der maschinellen und Schaltbrettanlagen der Umformerstation.
die Umänderung und Erweite* rung der Beleuchtungsanlagen. * Dlan und Kostenanschlag für den *<space> k e r w e t e r u n g e h a g<space> d e s<space> V e r m a l <space> tungsgebändes in der Rosenstraße.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem
barschatt
Charakster An-und Hinterbauten eind nicht vorhanden,
as Metgehchnltet en
Lähere Auskaunte; Prerkardstrasse 58,
und Leostrasse 41.
Einladung
zur ordentlichen Generalversammlung
am Freitag den 12. Mai 1905, abends 6½ Uhr, im Sitzungssaale der Königlichen Negierung, Zeughausstraße—6.
Zur Telnchne en den Versandurger. ek. Pegegel, Vorzeigung ihre
dagegn nur die ordentlichen Bitglieder. Der Borsizende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Sanitätsrat.
s1
Santal Groetzner
liches, den Verak nichtsihrenden Mitel. Judalt
Perlen: 14 Santalöl, 3 Cudeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheten. General=Oepot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen
Gensdorp
Schulkindern
u. Kindern überhaupt, gebe man morgens nichts anderes als den kräftigenden u. wohl.ER schmeckenden
#### Bensdorp’s S Holländ. Caca0
Ein vorzügliches
erstes Frühstück!
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Son
Hotel St. Paul.
Inerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Senntag den 7. Mai, abends 8 Uhr:
2. Vortragüber:„Dier Zohre in Konstautinopel
Straßenleben und die türkische Frau, mit Lichtbildern.
Redner: Herr Postrat Bruus.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein d
Lehrlingshaus St.
Köln, Weissggerse ggezgasse 2.
Großer Posten
Gummi=Sauger u. Schweißblätter
besonders bilig atzugeben.
Wien Vie Geschselele b. B. 5
a
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6805.
Vortr. d.
Miütel der, Prdenrig., Wle. PM ghorsfroa. Vie Ritgt, werd. gsb.
831n=Merheim,.3 Uhr Kasse. Danach Generalvers, mit Vortr. Auf
nahme. Verschiedenes.
18.5
K I
weng raner pastel
0aca0
Man achte beim Einkauf genau auf die gelbe Packung mit dem Koch.
Bickendorf.
Ehrenfeld.
.—. Rers. A. B. 8 Uhr Vers. Vortr. m. Disk.
812 Uhr, im gr. Saale d. Leobau Wicht. Vers.
von Mk. •5
an.
CARL HOCHHERZ
— Eigelstein 37.—
Große Partie Vorhänge, Rouleaus, Stores w. unter Preis auch für W. Fenster abgegeb. Thieboldsg. 5
Gesoe Setie ehsencheide füige Kask d. S. schee ai.
Nippes. Abds. 8 Uhr„un Pastreis d..6, sind a. d. Kasse d. Vorzeig. gesr. v. Vereinschor. Gu., Vesteu:,„ Vereinsk. s. v. 7 Uhr ab geöffn.
I. oumooditegoens. 493. S ühe Veri. u. Vor. Bespr. d.
Immaculata-Feier aac er gung ür a. Sese eant Genshaieter a Sahgen.
nsdu Ia. Asuah ge e. bast Matanch alde. Vz Uhe, Basteu.
Verrauensninges., Povo, Zi. use, Geignagpr, Nachm. 4 Uhr Ber.). 3 8.=K. Abds. keine Vers. u. k. Zahlst. Aait. f. d. Gewerbegerichtsv.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Pauptp eliricgg, ii. Pai, porg,.3 Uhr, geneiusch,. Osterkonm. i. d. u. 8.
Die Herren Präsides werden gebeten, abends einzusenden.
2 bestssks ersikl. Jolidaria-Fahrrader 2
* auf Wunsch Teilzahlung.#
Anzahl. 20. 30. 50 M. # Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 123 4 61 M. an. ZubehörKisn C5Z teilo spottbillig.
Preisliste gratis und frauko.
* J. Jendrosen&amp; Co.
· Charlottenburg 5. No. 44 # Korpulenz
A Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrenbiplom. Kein stark. Leib, keine, stark.
Hüften mehr. sond inger#, gi eleg. Figur u. graziose Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel,
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d.
Gesundh. Aeztl. empf. Keine# i
Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk.=Paket K 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Sieiner&amp; Co., 0
Berlin 152, Königgrätzernr. 73.
Rauchfleisch
gesalzen, aus bestem Ochsen#.#ch, sehr nahrhaft und WohlUmecend, per Pfund 35 Pfa., Slasen per Pfund M..30.
Keinr. Böttner
Rünster in Westf.
d Feruruf 686.*
empiehte
Statuen der Unbefleckten Empfängnis
St. Josef-Inatitut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln(Rh.)
Unter Fettenhennen sin Friesennlatz(Tel. 780).
Hunderte von Anerkennungschr. d. II. H. Geistlichkeit.
Prämiiert: London 1891(erster Preis).
Chicago 1893(2 erste Preise). Antwerpen 15###. Paris 1900.
Wsal-, Rhein-Weine.
Champaguer. De zigdein,##ge Mar## PortVeintrester. Hhangr- Takager, Vino Vermouth.
ein, greidziche Guastäten: llizaie und
B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer Ung„#hugg#### Altermarkt 30
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorfrn
#A
die Vereinsnachrichten Freitags
üde Geberten
Nordssehäder Wittdün u. Satteldüne auf Amrum.
P Vorte# Diraktion der AktienVerkaufsstelle: Ludwig Loisoora###
AlleVerehrer des h. Paulus,
d. großen Völkerapostels,
eoden bodenhl, Ahwualde, Lrovinz Praudenpurs.. u.
wo für 1400 verlassene Katholiken und 5000 Saisonarbetizer, Pgeh
Stargard in Pommern. Hreng
Wr
Schelch die sgrise der Gaescher ei gelanten und ele
Gesundheit zu stärken.
Für Mark: 70,00
Kurtaze einen 4LSgigen
Aufenthalt. Prospekte sowie jede Auskunft erteilt die 3
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr.•2
* Fernsprecher 2806
Felten
AI
Wilhelm S#
Uhrmachermstr. u. Holdars;
(fr. Hohestraße u. Perlengraben)
jetzt kür Blaubach 31—56
(an der Bachemstraße)
Gelegenheitskaufhaus für Uhren, Brillant. u. Goldw.
empfiehlt sich für sauberste Ausführung jeder Reparatur an Uhren und Schmucksachen unter Zusicherung preisw. Bedienung.
Spez.: Schwierige Reparaturen und Umänderungen jeder Art.
X Genefal-PGEIIDI F Lexgepracher 2305.
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheime mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporgkuratie. Du linderst damit leibliche und zeistl. Not zugleich
Gaben nimmt dankbaran Pfarrkurat Gallel in Bessungen v. Darmstadt(Hessen).
A lth M
TA
14 50
1
T½
##PHFEA

Erstes Blat.
Jeden Abend 3 Uhr:
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermaßigten Preisen
Stholischer
Köln, gegrund. 185 Unser dritter Vortrag
Heute nachmittag punkt 4 Uhr:
Bruni, Demke, Schmitter
mit brillanten Motoren und 30 Flieger mit an der Spitze:
Bettinger, Keimer, Kossini, Schweitzer, Beyenburg
Neues Stadt=Theater.
Montag den 8. Mai 1905. 226. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Die neugierigen Frauen,
Masikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen Cankl, Lohse, Untucht, Warnay; die Heuen
Köhler, Batz, vom Scheidt, Kutzner, Liszewski, Delwary, Möhring.
e, A Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Dienstag den 9. Mai 1905: 227. Abonnements=Vorstellung. Serie C
in
2c. 2c.
hochbedeutsamen, von der gesamten Sportwelt mit größter Spannung erwarteten Neunen!
Kölner Rad=Rennverein 1904.
zum Gedächtn
Festvorstellung
tnis Schillers, gestorben an
am 9. Mak 1805.
3)
wird stattfinden Montag den 3. Mai, abends 3½ Uhr, im großen
Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Redner: Der hochw. Herr Profesisg, Zichstastter
Thema: Christus und die Ehe.
sche sescheschescn
1
welcher uns jetzt die zwei herrlichen Vorträge gehalten hat, wird der Abend jedenfalls einer der höchst interesse
*<space> f<space> A m e t a u<space> d a h e r<space>
Die Galerten sind füir die Danen reserpiert.— Txegggrnen
fihrt werden.„
Küster= und Sängerverein, Köln,
(gegründet 1857)
seiert am 3. Mai d. J. sein
—4d. Stiftungsfest.—
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt
Tedeum in St. Paul.
Abends 8 Uhr: Gemütliche Unterhaltung
im Vereinslokale bei Herrn Wolff. Vor St. Martin, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Konzert
einer neuen Ergel in der Domin
gegeben von
Johanna Siré u. ihren Schülerinnen,
unter gütiger Mitwirkung von Frl. Janny Friedrichs,
am Donnerstag den 11. Mai, abends o im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Karten à 1 M. sind zu haben in der Hof=Musikalienhandlung von 7 K. Weber, Schildergasse, J. u. W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstraße, und in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr.
Sinfonia eroica(Es-dur Nr.
von Ludw. van Beethoven.
II.
Neu einstudiert:
Demetrius oder: Die Bluthochzeit zu Moskau.
Ein Trauerspiel(Fragment) von Fr. v. Schiller.
Das Lied von der Glocke von Fr. v. Schiller.
Zur Darstellung mit lebenden Bildern eingerichtet von Franz Dingelsted Musik von Lindpainter.
IV.
Epilog zu Schillers Glocke von Goethe. Apotheose, Schlußchor von Otto Lohse.
Große Preise.
nebst
Der Studiendirektor und das Kollegium
Cöln
beehren sich
Schillerfeier
de gherr Prosessor Dr. Schröer wird die Festrede halten über:
Schillers Popularita.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 8. Mai 1905. 238. Vorstellung.
47. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Lossen, Lipski, Schona; die Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten. Dortz, v. Weber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, 9. Mai 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 10. Mni 1905, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Geffentlicher Vortrag
des Herrn Nichard Feldhaus,
Redner des Internationalen Friedensburcaus in Bern.
„Derrussisch=japanische Krieg und die Greuel der modernen Kriegführung.“
Eintritt frei.
Erläutert durch viele Lichtbilder vom Kriegsschauplatze. Jedermann Damen und Herren, sind hierzu freundlichst eingeladen. d
Spielplan der vereinigten Stadttheater
vom 10. bis 14. Mai 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch 228. Ab.=Vorst., Serie D: Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Donnerstag 229. Ab.=Vorst., Serie 4: Das Nachtlager von Granada. Hierauf: Ballett=Divertissement. Freitag 230. Ab.=Vorst., Serie B: Fedora. Samstag 231. Ab.=Vorst, Serie C: Lohengrin. Sonntag 232. Ab.=Vorst., Serie): Mignon.
Altes Stadt=Theater. Mittwoch 239. Vorst., Schiller=Zyklus, 1. Die Räuber. Donnerstag nachm. 2½ Uhr 240. Vorst., 1. Freivorstellung für die Volksschulen: Wilhelm Tell. Abends keine Vorstellung. Freitag 241. Vorst., Schiller=Zyklus, 2. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Samstag nachm. 2½ Uhr 242 Vorst., 2. Freivorstellung für die Volksschulen: Wilhelm Tell. Abends 7½ Uhr 243 Vorst., SchillerZyklus, 3. Kabale und Liebe. Sonntag 244. Vorst., 48. volkst. Vorst, zu ermäßigten Preisen: Kassandra.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Sonntag den 21. Mai d. J im grossen Saale des
„ abends 7 Uhr: Gürzenichs:
Stadt=Garten.:
Zu der Schillerfeier Montag den 8. d.., 4 Uhr nach mittags, ladet die Eltern der Schüler und Freunde der An stalt im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst ein
*d Krösing, Direktor.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzollenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
Anerkannt verzügl. Küche. Reine Keine. Lultige rauchfreie Räume,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten
zum Besten des Blindenfürsorge-Vereins.
In dem Konzerte werden die Preis-Chöre vom Kasseler und vom Frankfurter Wettstreit zum Vortrag kommen.
Karten(Saal 3 Mark, Galerie 2 Mark) sind niedergelegt in der
Musikalienhandlung Tonger. Am Hof 34handlung J. F. Weber, Schildergasse 6
8 Färberei, chemische Waschanstalt &amp; Gardinen=Wäscherei u. Spannerei 2 Appretur= und Dekatier=Anstalt
Nrühl. 8
## hans Schober,
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6065. 95
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Leionder= machesch außf meine Gardinen=Adscherei, Spannerei
und Appretur für den Hausputz aufmerbsam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,
Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in .en kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
9 Filialen: Elsergasse 22. Friesenstraße 2, kl. Buden# gasse 15, Engelbertstraße 9, Burgunderstraße 7,
Brühl: Kölnstraße 31; Rippes: Neußerstraße 278; Deutz: Freiheiltstraße 90.
Abhoten und Zustellen mit eigenem Fuhrwert.
36
und in der Hofmusikalien b
Vorläufige Anzeige.
Der Kirchenchor von St. Mauritius veranstaltet
am Sonntag den 21. Mai er., abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksgartens ein
Vokal= und Instrumental=Konzert
unter gütiger Mitwirkung hochgeschätzter Solisten, u. a. des Herrn Professor M. van de Sandt, des Fräul. K. Paffrath vom hiesigen Konservatorium sowie der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Königlicher MusikDer Reinertrag soll zur inneren Ausschmückung der Pfarrkirche
ouiz zu 1 M. sind mies rgelegt bei der Pfarrgeistlichheit, sowie den Herren: Herm. Botz, Rubensstr. 6, Hch. Fey, Huhnsgasse 44, u. R. Müller, Mauritiussteinweg 72. Der Vorstano.
#
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:###
Konzert.s
&amp; Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6
9 3. Kürassiere. Piston=Soli.*
2 Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.#
S Mittwochs u. Freitags:## 7. Artillerie. 62
6 Kgl. Musikdir. H. W. Trenks. 9
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
s8 Morgenmusik.e
6 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 9 Soupers und Abendplatten. 6 e Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Zoolsgischer
Garten.:
" Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis an Sonn= und Feiertagen:
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
0e
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Luftkurort
Marialinden
b. Overath a. d. Agger.
Herrliche Gegend, schöne Waldungen, vorzügliche Pension, billige Preise.
Gasthof Geschw.
Ein großer nußb.
u. gr. Kleiderschrank sow.
sind anzugeben. Hansaring 55, 1. Eu
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfx., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
= Haarflechten
bautt man uinstre
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r A# Pantaleouswall 17, Nähe Fachschule,
G. Kausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
In der Nacht zum Samstag ist die Fassade unseres Hauses mit Carbolineum beschmutzt worden. Für die Ermittelung des Täters u wir
50 Mk. Pelohnung.
Monopol=Hotel.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:.. n
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koll

Jahrgedächtnis
für die am 10. Mai 1903 verstorbene
Frau Dr. Julius Schmidt
findet am Mittwoch den 10. Mai, morgens 9½ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Severin statt. Verwandte und Bekannte werden hierdurch freundlichst eingeladen.
Sophie
Dos Tahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 8. Mai,
morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Das Sechswochenamt
für Herrn
findet Montag den 8. Mai, #morgens 9 Uhr, in der PfarrEkirche St. Ursula statt, wozu #Verwandte u. Bekannte freundBlichst eingeladen werden. h
een
4• 1 F*
Güchtigest
ofort gesucht. Nur solche mit lang Shr. Zeugnissen werden berücksichtigt
Heinr. Pallenberg,
Möbelfabrik,
Am alten Ufer 41.
-F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *<space> H y g i e n.<space> I n s t i t u t<space> D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Magenleidenden
teileich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. eb Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen(Württemberg).
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Eisschrauk sehr.lig zu
verkaufen. Alexianerstraße 14.
In
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Brautleute, Private und jedermann in
bessere
aller Art, sowie bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plumeaus, Kissen, Woll-, Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitestgehende Garantie. h
Jak. Froitzheim, Schreinermeister,
4 Weidenbach 4, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse
En gros.
Möbelfabrik und grosses Lager.
Fernsprecher 5501.
En détail.
LU GTOS. Pernsprecher Jovl. En Goln
Billiger wie in Warenhausern.
hüit neuer Eisenbabnkarte. E
Bachems aschen-Fahrplan
Mit Eisenbahnkarte aller im Fahrplan enthaltenen Strecken.
= Preis 10 Pfg.—
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. Mai bis 30. Sept. 1905)
ist soeben erschienen.—
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind die
Vorzüge von Bachems Taschenranrnlau vielen andern
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandlung von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämtlichen Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Loden.
Jagdstoffe.
%
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Im Verlage von J. V. Bachem in Köln ist erschienen:
Us unse
Lotterboove=Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart.
von Dr. Wilhelm Schneider-Clauß. I. Band.* Zweite Auflage.
Inyalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student. Et Engk vum Leed.
2. Band.
Inhalt: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge.
Band hübsch in Halbleinen geb. M 1,50.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
KSEE
Tocales.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnun der am Donnerstag den 11. Mai stattfindenden Sitzung befinden sich u. a. folgende Punkte: Beitritt der Stadt zum Eifelverein. Kredit zum Empfange des britischen Komitees für das Studium ausländischer Städte=Einrichtungen. Kredit zur Errichtung von Versuchszellen für Müllverbrennung. Ausbau des NiederländerUfers und Werftes von der Frohngasse bis zur Mülheimer brücke. Vorlage über die Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren Vororten. Aenderung der Hundesteuerordnung. Bewilligung eines Kredits von drei Millionen zu Grundstücksankäufen. Statut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters. Ermäßigung der Gebühren für die Benutzung des Stadtschuldbuches. Vorlage über den Umbau der Frechener Bahn. Vorlage über den Bau einer Kleinbahn nach Porz. Plan und Kostenanschlag für ein Gasthaus am Königsforst. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes in der Rosenstraße.
z 350 bis 400 Meter freie Spannung soll die neue Eisenbahnbrücke erhalten, welche im Süden der Stadt Köln erbaut wird; nach den Mitteilungen in Nr. 122 wird diese Brücke bekanntlich ohne Strompfeiler errichtet werden, und da der Rhein dort die eingangs angegebene Breite hat, wird die neue Brücke besagte freie Spannung erhalten müssen. Die beiden Bogen der Düsseldorfer Brücke spannen je nur 180, der Mittelbogen der Bonner Brücke 190 Meter. Auf dem Kontinent wird die neue Brücke ihres gleichen nicht haben. Die neuen Eisenbahnanlagen werden auch zur Folge haben, daß der„unterirdische" Schlund, der vom Domchor nach dem Rhein führt, noch um ein gutes Stück verlängert wird, ist doch bereits ein entsprechender Häuserkomplex an der Johannisstraße und Trankgasse zu diesem Zweck für den Abhruch bestimmt worden. Die Verbindung zum Rhein an einer
Seglervereine sowie Schießverein für Krieger und Schützen) die
Mitwirkung der Vereine zugesagt hatten, wurde beschlossen, die Veranstaltung im Stadtwalde am Sonntag den 2. Juli abzuhalten, und die Vorführungen der Wassersportvereine auf dem Rhein auf Sonntag den 9. Juli zu verlegen. Dank der Opfexwilligkeit der Kölner Bürgerschaft ist das rein vaterländische auf Gesundung von Körper und Geist gerichtete Unternehmen auch in finanzieller Hin& Kölner Verkehrsverein. Vor kurzem brachten wir die Nachricht, daß im August d. J. eine Blumen=Liebhaberausstellung in der Flora stattfinden solle, und daß bei dieser Gelegenheit der Verkehrsverein die Anregung gegeben habe, es möchten die Flora, die Gartenbaugesellschaft, der Verschönerungsverein und der Verkehrsverein zusammentreten, um etwas wirklich Sehenswürdiges zu leisten. Heute fand nun der Beschluß des Zusammengehens der vier Vereine durch den Beitritt des Verschönerungsvereins, dessen Bestrebungen, das Bild der Stadt durch Ausschmückung der Vorgärten, Balkone und Fenster zu verschönern, recht in den Rahmen des Unternehmens passen, seine endgültige Bestätigung und steht jetzt zu hoffen, daß durch das einmutige Zusammenarbeiten der vier Vereine etwas Bedeutendes geleistet werden wird.
— Die Kaiserliche Oberpostdirektion teilt uns mit, daß auf dem Bahnsteige des Hauptbahnhofes ein zweiter Fernsprechautomat demnächst aufgestellt werden soll. Der Verkehrsverein hatte einen
diesbezüglichen Antrag gestellt.„
(9 Genossenschaftskurse. Der diesjährige Kursus für Kreditgenossenschaften wird in der Zeit vom 17. bis 29. Juli und derjenige für Rohstoff= und Werkgenossenschaften vom 7. bis 19. August stattfinden. Die Anmeldungen zur Teilnahme sind bis zum 1. Juni d. J. an Herrn Gewerbeschulrat Direktor Romberg zu richten. Der Zweck der Kurse ist bekanntlich, den Teilnehmern jene Kenntnisse und Fertigkeiten beizubringen, die zur Einrichtung und Leitung von Kredit= sowie Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Angesichts der großen ökonomischen Bedeutung des genossenschaftlichen Zusammenschlusses kann der Besuch der vortrefflichen Kurse, die nicht nur von der Handwerkskammer, sondern auch von der Stadt Köln und dem Ministerium für Handel und Gewerbe unterstützt werden, nicht genug empfohlen
6 Die Witterung war in den letzten Tagen recht rauh und veränderlich. Der Himmel war meistens bedeckt und ließ nur dann und wann einen Sonnenstrahl durch, dem dann wieder ein Regenguß folgte. Die Windrichtung schwankte beständig zwischen Nordost, Nordwest und Südwest. Die mäßige Temperatur hat sich aber gestern merklich gehoben. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit+ 16,9 Grad Celsius, nachmittags+ 20 Grad. Das Barometer war aber wieder stark gefallen.
K Schule und Haus. Einen unerfreulichen Beitrag zu dem Kapitel Schule und Haus und eine treffende Charakteristik von Eltern, wie sie nicht sein sollen, liefert ein Briefchen, das einem
hiesigen Lehrer in die Schule gebracht wurde und wörtlich folgendermaßen lautet:„Wehrter Herrn Lehrer. Teile Ihnen hierdurch
mit das die Kinder sagen Sie wollten es dem C. Lehrer und dem Herrn Recktor sagen das mein Sohn Peter... geraucht hat nun möchte ich Ihne sagen das er rauchten darf und ich ihn dazu die Erlaubnis gegeben habe. Achtungsvoll Peter... und Frau.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die photographische Aufnahme eines japanischen Feldlazarettes ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Die Ankunft der Königin Alexandra in Algier; das Bildnis von Generalleutnant Andrejew, Kommandeur von Wladiwostok; eine Verladung von Artillerie=Material in Deutsch=SüdWest=Afrika während des Aufstandes; Kaiser Wilhelm II. empfängt in der deutschen Botschaft din Besuch Abd el Maleks, Abgesandten
iebisch Geschwister. Die Kriminalpolizei verhaftete
gestern zwei Dienstmädchen und zwar Schwestern, die ihre schaft und das andere Dienstpersonal ganz empfindlich bestohlen hatten. Die eine Diebin diente in der Weyerstraße, die andere Unter Goldschmied. In ihren Koffern und in den Betten versteckt wurde eine Menge gestohlener Sachen vorgefunden.
Gestohlen wurden aus einem Hausflur in der Händelstraße vei Kokosläufer, aus einem Kleiderschrank in der Martinstraße
Abbruch bestimmt worden. Die Viremung gun
der wichtigsten Verkehrsstellen wird dadurch noch weniger a gemacht, als sie jetzt schon ist. Eine ernste ästhetische Fr annesichts der Absicht, die Erbreiterung der festen Rh
Verbindung zum Rhein an einer angenehm
Eie eriee Frage entsteht angesichts der Absicht, die Erbreiterung der festen Rheinbrücke in einer ganz anderen Konstruktion als der jetzigen herzustellen.
(9 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,77 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,93 Meter gegen 2,82 Meter
Personalien. Die Referendare Dr. Haerten, Dr. Kaul und
Kader wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
: Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Rennen, deren Clou das Zusammentreffen von Bruni, Demke und Schmitter bildet, beginnen heute nachmittag 4 Uhr.
In den Anlagen am Deutschen Ring, und zwar in dem östlichen Teile desselben, hat man das Gaslicht durch elektrisches Licht ersetzt. Diese Neuerung dürfte den Anlagen selbst sehr zu statten kommen, da die Durchsetzung des Erdreichs mit dem ausströmenden Gas der Entwickelung der Pflanzen nicht zum Vorteile gereichte. Auch von vielen Bürgern dürfte die Aenderung sehr angenehm empfunden werden, da die entschieden bessere Beleuchtung der Anlagen, in denen sie in der schönen Jahreszeit abends sich zu ergehen pflegen, den Aufenthalt angenehmer gestaltet, und diejenigen Elemente, die das Licht scheuen, nunmehr ferngehalten werden.
1 Vaterländische Festspiele. Am 2. d. M. trat der Ausschuß für die vaterländischen Festspiele zusammen, um über die Veranstaltung derselben in diesem Jahre zu beraten. Nachdem die Vertreter der einzelnen Vereinsgruppen(Turn=, Athleten=, Spiel= und Tennisvereine, Radfahrer=, Wandervereine, Schwimm=, Ruder= und
mehrere Broschen, Armbänder und andere Schmucksachen. An der Fachschule am Salierring wurde ein Fahrrad Marke Cito und in der Marzellenstraße ein solches Marke Goldrad gestohlen.
i Ein aufregender Vorfall spielte sich vorgestern nachmittag
auf dem Rhein in der Nähe des Pionier=Uebungsplatzes ab. Dort kippte plötzlich ein Nachen um, wobei der in dem Nachen sich befin dende Mann in das Wasser fiel. Er hatte jedoch die Geistesgegenwart, sich an dem Nachen, der rheinabwärts trieb, festzuhalten und so lange um Hülfe zu rufen, bis mehrere Pioniere, welche gerade in der Nähe übten und den Vorfall bemerkt hatten, mir Nachen zu Hülfe kamen und ihm Rettung brachten. Auch schafften
die wackeren Pioniere den Nachen ans Land.
Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde auf der Hohestraße bei Gelegenheit eines Menschenauflaufs einer Frau von der Severinstraße das Portemonnaie mit etwa 11 M. Inhalt aus der
Tasche gestohlen.
Es Ein Bubenstreich wurde in vorvergangener Nacht am Wallrafsplatz verübt. Mit Karbolineum wurden am Monopolhotel die soeben gestrichenen Säulen beschmutzt. Nur ein Fachmann konnte wissen, daß durch diese Beschädigung der ganze Anstrich nutzlos geworden, da die Flecken nicht auszutilgen sind. Auf die Ermittelung des Täters ist eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Gegen die Genickstarre,
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, namlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen= und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuß. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen= und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da eben die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfahig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mund= und Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünnten Antisepticis leicht abtöten und unschädlich machen. Am zweckmäßigsten zu solchen Ausspülungen (Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das MundZahnwasser Densos erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmittel angeführte Antiseptikum. und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufziehen in die Nase,—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegen andere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einchlägigen Geschäften zu M..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus. Man weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„Denlos“ gibt esnicht! r

Seite
Kömer Eecal-Anzeiger Nr. 123&a Sonmag, 7. Mai 1905.
Zwettes Blatt.
SSce
Die Nr. 19 der COlonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
socal=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) eigelegt wird, enthält mehrere Beiträge zur
Schiller=Feier. u.
Schillervorträt. Die Macht des Gesanges. Gedicht von Schiller
(Eine Würdigung der Bedeutung des Dichters.) Von Dr. Luzian Pfleger, Münster. Allerlei über Schiller. 1 Schiller im Volksmund. Auswahl geflügelter Worte aus Schillers Werken.] Vermischtes. Feuilleton: Der veraltete Schiller. Novellette von Herm.
Für die Frauen und Kinder: Die Mutter. Das Kreuz. von Schiller. Gute Nachbarschaft. Der Sonnenstrahl.
Kinderspielecke.
lichtabonnenten können diese Schillernummer, ange der Vorrat reicht, zum Preise von 5., von 0
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers beziehen.
Aus dem sozialen Leben.
X<space> Z u m<space> A u s s t a n d e<space> d e r<space> F u h r l e u t e,<space> d e r<space> i n<space> d e r<space> H a u p t s a c h e<space> eendiat ist, schreibt uns die hiefige Königl. Eisenbahndirektion zur ruhigenden Auftlärung der hiesigen Eigpthahptrechiringtegärgaez blaendes: Der Teilausstand der Angestellten der Firma Gerhard ktrohe ist, soweit er das bahnamtliche Rollfuhrunternehmen ##traf, beendigt. Die bahnamtliche Bestätterei der Pilh. Weber war von der Ausstandsbewegung nicht betroffen. In zusammenhang mit der Lohnbewegung in den Kreisen der Angecellten der Kölner Transport=Unternehmer legte auch ein großer keil der in dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmen der Firma strohe Angestellten am 4. d. M. vormittags ohne Kündigung die
nieder. Die Bestätterei der Eilgüter und vom 5. Mai ab ruch eines erheblichen Teiles des Frachtstückgutempfangs hielt die Lönigl. Eisenbahndirektion durch die Einstellung eigenen. Persongls aufrecht. Auf Anruf beider Parteien kam durch Vermittelung de Königl. Eisenbahndirektion am Abend des 4. Mai eine Vereinsarung zwischen dem Arbeitgeber und den Bevollmächtigten der Angestellten über die streitigen Fragen der Löhnung uind der Arbeitsdauer zu stande. Auf Grund barung wurde die Arbeit im Laufe des Nachmittags am 5. Mai wieder ausgenommen. Im Zusammenhang mit derselben Bewegung wurden am 5. Mai vormittags auch, die Angestelten der zahnamtlichen Bestätter Schorn u. Co. für Köln=Ehrenfeld auständisch. Infolge Einigung unter den Parteien ist dieser Ausstand ebenfalls seit heute vormittag beendigt. Da der Ausstand sich auch auf andere größere Fuhrunternehmungen erstreckte, so stockte am und 5. Mai auch die Abfuhr der Empfangs=Wagenladungen Wenn inzwischen auch hiertn eine Besserung eingetreten ist, so liegt is doch im Interesse der Empfänger, sich um Beschleunigung der Abfuhr zu bemühen. Da einer Verstopfung der Bahnhofgeleise inter allen Umständen vorgebeugt werden muß, wurde bei außerjewöhnlichem Anwachsen der Rückstände die Eisenbahnverwaltung zenötigt sein, von den ihr nach der Eisenbahn=Verkehrsordnung für diesen Fall zustehenden Maßnahmen Gebrauch zu
X aum Vierbopkott in Rheinland und Westfalen schreibt
ter Vorwärts in Nr. 103:„Die christlichen Gewerkschaftsführer in köln und Düsseldorf üben Verrat an den vergewaltigten Brauereiwrbeitern. In Düsseldorf zumal sind die Ringbrauexeihesitzer und sie christlichen Gewerkschaftsführer ein Herz und eine Seele. Scharfmacherische Feinde und.rstörer des Koalitionsrechts der Arbeiter gehen mit den christlichen Gewerkschaftsführern Arm in Arm. Hierzu wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Die christlichen Gewerkschaften waren bei Inszenierung des Kampfes in Köln nicht beteiligt und haben auch im vorliegenden Falle alle Ursache, sich passiv zu verhalten. In den letzten Jahren wurden massenhaft Fälle bekannt, bei denen sozialdemokratische Arbeiter christlich Organisierte terrorisierten und brotlos machten; auch die Sälle mehrten sich in letzter Zeit, wo sozialdemokratische Organisationen christliche Gewerkschaften von Tarifvereinbarungen mit den verwerflichsten Mitteln auszuschalten suchten. In mehr als 99 Proz. dieser Fälle fand kein sozialdemokratisches Blatt ein Wort des Tadels. Sozialdemokratischen Arbeitern die Koalitionsfreiheit zu erkämpfen, damit sie dieselbe im Kampfe gegen die christlichen
Kampfe um eine Machtfrage handelt. Er, Creuzbauer, sage, dann
um die Wbact, der Arbeiterorgansationen synpathzser
niche kennt, Die Krbetgesder lichen de Erlgung de Crisazfele
der christlichen Gewerkschaften Düsseldorfs in Sachen d
.s: Mlartorn heilegeit.
boykotts den Düsseldorfer Blättern beilegen, wozu ein Blatt schrieb: Unserer heutigen Stadtauflage liegt ein Prospekt
v. suhen,. dann kann sie lich für Heshelgsresze ier. Geräe
uber„Verrat“ usw. sparen. Als weiteres kommt in Betracht, daß ne christlichen Gewerkschaften zurzeit in Rheinland und Westfalen d<space> 1 6 0 0 0 0<space> M i t g l i e d e r<space> z ä h l e n,<space> s o m i t<space> i n<space> d i e s e n<space> b e i d e n<space> P r o v i n z e n<space> ebenso stark sind, als die sozialdemokratischen Gewerkschaften. Lennoch alaubten die„Genosen“, die christlichen Gewerkschaften in Dutzenden von Fällen als„Luft“ behandeln zu können, wie sie denn nuch den in Frage stehenden Bierboykott ohne Einvernehmen nit den christlichen Gewerkschaften verhängten. Die Rolle eines blinden Nachläufers zu spielen, lehnen die christlichen Gewerkschaftler ein für allemal ab. Endlich! Nach dem vorjährigen Hamnburger Vierboykott erklärten die angesehensten sozialdemoae bes“-Bierbopkotts sei
Eine Dümmheit gevesn. Zoch auf Aerbaurg., der
üdie die Ersahrung lehsre, scheide der Vontzt, auf den, vielkollegen große Hoffnungen gesetzt haben und noch setzen, so ziemlich als Kampfmittel aus. Redner verweist auf die Verfügungen der Gerichte in Berlin, Kiel und Lüveck, wodurch die Fortführung der betrefsenden Bonkotts behindert wurde.— Zu diesem Punkt spricht eine große Anzahl Redner, die sich im großen und ganzen zustimmend zu den von Allmann und Kretschmer geäußerten Ansichten erklären.“ Allmann ist Vorsitzender des sozialdemokratischen Bäckerverbandes und wohnt in Hamburg. Also erfahrene sozialdemofratische Gewerkschaftsführer neunen die Verhängung von Boykotts in Tummheit, in Rheinland und Westfalen machen die„Genossen dieselbe nach, und weil die christlichen Gewerkschaften eine Beteiliv Büsseldorf,.2M4il905. Zu de Kampfe im Prauzewerve, an welchem bekamtlich die christlichen Gewerkschaften *—: bAnsigt sind, wird uns aus deren Kreisen geschrieben:„In
o, besgeichtautenden Vericht der sozialdemokratischen Presse Westzeutschlands über eine in Düsseldorf stattgefundene Wirteversamm: haißt eg u.., daß Hr. Dr. Creuzbauer erklärt habe:„Der ristliche Gewertschaftsgeneralsekretär in Köln habe ihm gesagt,
die Chrifktlichen machten darum nicht mit, weil es sich bei dem
des Verbandes
Keastesche Seaie Larai. e sechrisge lrchishscget, che
das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften Düsseldorfs: 21. Die
Die Erklärung des christlichen Kartells kann auch schon deshalb
Ssehseheche. eche.
besde Schoserigelent, Joden oder aucd keise ulrsache in. Bete.
wird uns geschrieben; Anläßlich des Austandes der, Istricher in Nachen behauptete in der Rheinischen Zeitung„Genos- Honracy
seigte bie's gemacht, werden
seir sich auch in diesem Falle einmal selbst zu überzeugen,„wie's
e shashgni e Sesicg eaesen ie eae Aesienle hecheit,
lich organisierten Gehülfen ignorieren, um nicht einen unbequemen
barsch hael nuschenens Scescdhereiet eleieghlsecheislse
anerkannt war; 4. Am Dienstag den 11. Abril veranlaßten zweir
christlich organisierte Gehülfen ihren Meister, weil in der Mehrheit Frere bei ihm beschäftigt sind, auf das Streikbureau der„Freien" zu gehen, um den Tarif auch zu unterzeichnen(auf der Werkstatt, wo der christliche Verband die Mehrheit hatte, war nämlich schon am Sonntag den 9. April der Tarif schriftlich anerkannt worden); 5. Bei dieser Gelegenheit mußten die„Genossen" wider Willen die christlichen Arbeiter in ihre Karten blicken lassen. Ganz verblüfft waren
die letzteren, als sie nun von den freien„Lehrmeistern" erfuhren vie's gemacht werden muß". Es stellte sich nämlich heraus, daß der Vorsitzende der„freien" Streikleitung, Genosse Behringer, auf Wunsch der Meister, welche den Tarif anerkannten, den Tarif zum Schaden der Gehülfen abänderte, und zwar ermäßigte er in einem Punkte den Tarifsatz um 50 Prozent. Solche„Arbeiterführer" wagen es dann noch, christliche Arbeitervertreter zu verdächtigen. So sehen die Leistungen führender„Genossen“ im„freien“ Malerverbande aus. Für Lehren und Taten a la Trilse danken die christlichen
∆ Der„Weltseiertag“. Die sozialdemokratische Presse ist jetzt angefüllt mit Berichten über die Maifeier. Ganze Nummern nehmen diese Berichte in Auspruch, so daß alle anderen Ereignisse dagegen zurückstehen müssen. Für die Berichte bürgerlicher Blätter über Hoffeste, Kaiserreisen, Monarchenbegegnungen, Denkmalsenthüllungen usw. haben die Sozialdemokraten nur ein verächtliches Lächeln, aber wenn das„souveräne Volk“ in ihrem Sinne ein Fest feiert, dann können die Berichte darüber nicht ausführlich, phrasenhaft uno zahlreich genug sein. Sie sollen durch ihre Länge und Menge den Schein erwecken, als ob die Maifeier großarti verlausen sei, als ob wirklich alle Räder stillgestanden hätten und das„Proletariat“ es in der Hand habe, zu bestimmen, wann es feiern und wann es arbeiten wollte. Wenn sich Unternehmer und Arbeiter darüber einigten, daß am 1. Mai Weltfeiertag“ sein soll, so ware es uns ganz recht. Aber für die Sozialdemokratie handelt es sich um etwas ganz anderes. Ihr ist die Hauptsache die Machtprobe. Der„Weltfeiertag soll erzwungen werden, sonst hat er gar keinen Reiz und Wert. Diesen„Weltfeiertag“ sollten nach der ursprünglichen Absicht alle Arbeiter genießen. Man weiß, was daraus geworden ist. Selbst in den Städten mit zahlreicher Arbeiterschaft merkt man kaum etwas von der Maifeier. Nur ein geringer Bruchteil der
lich im Abgeordnetenhause getan, zu schließen, bereit, den Gemeinden
in solchen Fällen entgegenzukommen, würde also wohl auch Köln keine Schwierigkeiten in den Weg legen. Und vom städtischen Standpunkte aus betrachtet wäre die Erwerbung zu einem angemessenen Preise in jeder Hinsicht von der allergrößten Bedeutung. Wie anders könnte dann der Wald dem Publikum erschlossen und zuaänglich gemacht werden!.[Zu einem solchen Ankauf fehlten der
Stad Köln die nötigen Mittel!] Geht dies nicht, dann versuche man wenigstens die Freigabe der Wege durch Uebernahme eiuer Garantie bezüglich des befürchteten Ausfalles an Jagdeinnahmen
baw. der Feuersgefahr zu erlangen. Viellein, dadurch, 6 Stadt die Jagdeinnahmen in einer bestimmten Höhe garantiert und den Forst gegen Feuerschaden versichert. Doch, welchen Weg die
Stadtverwaltung auch beschreiten mag: moge, fe ,aturrergge, oe die fiskalischen Tafeln„Verbotener Weg“ dem Naturfreunde den Besuch des herrlichen Waldes nicht länger mehr verekeln. H.
Von anderer Seite wird uns geschreiben: Err, Pgerrgu, Heghcher des Königsforstes wird bald wahrnehmen, daß der ausgedehnte Forst so reich an Wegen ist, daß nicht nur staubige Chausseen, sondern auch viele anmutige Waldpfade dem„ai##ge stehen. Wenn eine Anzahl Wege durch verschiedene Tafeln als verboten bezeichnet wird, so geschieht dies wohl aus einer forstmännischen Fürsorge, die zu verstehen ist. Die Forstverwaltung will anscheinend eine Handhabe haben, den Strom der Ausflügler
entspechend lenken zu können. Es ist, kein, Fah,rhoten pezeichneten ein oder mehrere stille Wanderer von einem als verboten bezeichneten
Wege fortgewiesen worden wären. Wenn man
Waldesgrün durch Butterbrotpapiere gezeichret. die Sargherzgengt, die die große Masse der Ausflügler gezogen ist, die ausgerissenen Sträucher und geknickten Bäumchen erblickt dann versteht man die
Sorge der Forstverwaltung. Auch das Betzjchen, vogigerchogiggen wird jeder Naturfreund ohne weiteres ängstlich vermeiden. Nichts destoweniger wird man wünschen müssen, daß der Königsfors erholungsbedürftigen, großstädtischen Publikum möglichst ohne Einschränkung offen gehalten wird.
5365] Wo befindet sich der Mittelpunkt von Aippes? Wer das bisher nicht gewußt hat, konnte sich in der Sitzug des Haus= und Grundbesitzervereins vom vorigen Freitag lassen. Wie dort an der Hand einer Karte gezeigt wurde, int die geographische Mitte von Nippes Ende der Florastraße, wo das städtische Verwaltungsgebäude sich befindet. Als Ortes wird allgemein die Mitte von ausgebautem Terrain, in deren volkreichen Straßen sich der Verkehr abwickelt, angenommen. Unausgebautes Land kann hierzu nicht gerechnet Sitzung wurde auch die noch immer aufrecht erhaltene Pferdebahn linie Wilhelmstraße—Flora diskutiert. Wiederholt ist in au Weise die Unhaltbarkeit dieses Zustandes Gegenstand öffentlicher Polemik gewesen, daß man nur kurz wiederholen kann, was kürzlich in einem Sprechsaalartikel Ausdruck fand:„Weg vume: Eil..
Sache, die niemandem nutzt, viele schädigt und das städlische Budget jährlich mit 8000 M. Minus belastet, sollte man doch endlich beseitigen.
kaum etwas von der Maifeier. Nur ein geringer Bruchteil Arbeiterschaft nimmt an der Feier teil, und dazu muß man auch nach in Betracht ziehen, wie durch Zwang und Terrorismus Arbeiter eingewirkt wird, um sie zum Feiern zu ver
anlassen. Die Leipz. Volksztg. hat in erquickender Herzenseinfalt rzählt, daß in Leipzig Kontrollkarten an die Gewerkchaftler verabfolgt wurden, die ihnen in den Versammlungen abgenommen wurden. Auf diese Weise konnte man leicht feststellen, wer am„Weltfeiertage“ gearbeitet hatte. Manche Arbeiter, welche die Folgen scheuten, werden darum wider Willen„gefeiert“ haben. Die Sozialdemokratie kann weder die große Masse der Arbeiter zum Feiern bringen noch Maßregelungen der Feiernden durch die Unternehmer verhindern und
darum
sind alle großen Reden über den Weltfeiertag Redensarten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5564] Vom Königsforst. Die schöne Jahreszeit verursacht wieder einen besonders starken Besuch des Königsforstes durch die Kölner Bürgerschaft. Da ertönt mit Recht wieder die alte Klage, daß die meisten Wege im Königsforst für den Spaziergänger verboten sind; immer wieder begegnet das Auge den jeden Naturgenuß vergällenden Taseln mit der Aufschrift: Verbotener Weg. Sämtliche Wege im Königsforst, nicht wie heute ein paar staubige und sonnige Chaussen, müssen dem Publikum zur Verfügung stehen, wenn es den Königsforst als Erholungsstätte schätzen und liebgewinnen soll. Sollte es der Kölner Stadtverwaltung nicht gelingen, die Forstbehörde zu veranlassen, den Kölnern ohne Aequivalent zu geven, was anderwärts einfach selbstverständlich ist, so möchte ich mir den Vorschlag erlauben, die Sache einmal kaufmännisch anzufassen Wie wäre es, wenn die Stadt Köln den Wald, oder doch einen wesentlichen Teil desselben, käuflich erwerben würde.
ist ja, nach einer Aeußerung, die der Landwirtschaftsminister kürzLocales.
Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Dem Wunsche, die Stadt Köln möchte am Endpunkt der Vorortbahn Köln—Rath—=
Königsforst für die Anlage eines Gasthauses Sorge tragen, wird
bekanntlich binnen kurzem entsprochen werden. Unmittelbar neben
der Haltestelle, zwischen ihr und der Landstraße, ist in den letzten
Wochen eine provisorische Anlage, bestehend aus einem Holzbau und Segeltuchzelt geschaffen worden, welche den Bedürfnissen des laufenden Sommers genügen dürfte. Es ist, wie bereits früher mitgetei wurde, beabsichtigt, die Sommermonate d. J. zu benutzen, um ein größeres Gasthaus zu bauen, dessen Eröffnung wohl im Frühjahr 1906 erhofft werden darf. Der Bau des Gasthauses soll im wesentlichen nach den Plänen des preisgekrönten Entwurfs, welcher von dem hiesigen Architekten Franz Brantzky herrührt, erfolgen, jedoch ist für den Anfang eine Einschränkung des Gesamtentwurfs ins Auge gefaßt. Mit dem Betriebe des provisorischen Gasthauses soll bereit in den nächsten Tagen begonnen werden. Die Leitung des Wirtschaftsbetriebes liegt in den Händen des Herrn Kornelius Matthias Deberichs aus Köln. Eine zweite Neuerung, welche die Besucher des Königsforstes jedenfalls mit Freude begrüßen werden, besteht in der Bezeichnung einer größeren Anzahl von Wegen, welche von der Haltestelle Königsforst und von anderen Verkehrsknotenpunkten aus durch die schönsten Teile des Waldes hindurchführen. Die Bezeichnung wird, nachdem die Königliche Regierung hre Zustimmung dazu erteilt hat, unter Beteiligung der Verschönerungsvereine zu Bensberg und.=Gladbach sowie des Kölner Zweigvereins des Eifelvereins nach einem von letztgenanntem Verein ## System erfolgen. An der Haltestelle Königsforst soll
ei Tafel aufgestellt werden, an welcher die bezeichneten Wege im henannt werden. Mit diesen Arbeiten wird ebenfalls in den nächsten Tagen bereits begonnen werden. Der Besuch des Königsforstes dürfte durch diese Maßnahmen eine wesentliche Förde8 Wanderbuch für die Eifel. Im Auftrage des Kölner Eifelvereins ist ein Wanderbuch herausgegeben worden, das die schönsten Wanderungen im Villen=, Kotten=, Königsforst, in Vordereifel, den Eiselhöhenweg Köln=Trier, die Studenten= une Schülerherbergen in der Eifel, sovie vier sauber ausgeführte Wegehezeichnungskarten mit sämtlichen markierten Wegen in den gebrauchten Zeichen und Farben enthält. Ein großer Teil der Wanderungen ist bis jetzt noch unbeschrieben und die Wege, sind nach neuem System in die Karten eingetragen, so daß das Werk etwas
Neues bietet. Es kostet nur 60 Pfg.„
* Der russisch-japanische Krieg und die Greuel der moderneu Kriegsführung wird am Mittwoch den 10. Mai in der
Hr. Richard Feldhaus, Redner des Internationalen Friedensbureaus
in Bern, behandeln. Der Vortrag wird erläutert durch viele Lichtbilder vom Kriegsschauplatze. Der Eintritt ist frei.(Vgl. Anzeige.) &a Glück beim Unglück. Gestern nachmittag fiel ein Arbeiter beim Abbrechen der Häuser im Perlengäßchen von dem Mauerwerk der ersten Etage und kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space>
Mai, abends 7 Uhr:.93 m.+.03.
Im wunderschönen Monat Mai günstigste
Zeit für den Hausputz, und die meisten Hausfrauen sind auch jetzt dahei, alles, was überhaupt gereinigt werden kann, vorzunehmen. Wie.. schneller und leichter würde manche Frau aber mit der Arbeit
ig sein, wenn sie die gute Wirkung von Luhns Salm.=Terp.=Kernseifchon erprobt hätte. Wer Luhns Salm.=Terp.=Kernseife einmal gebraugh:
hat, läßt sie nicht wieder aus dem Haushalt, weil man davo##### billige, sparsame und milde Abseiflauge macht, wie sie jede tüchtig Hausfrau gern hat. Deshalb auch ist jetzt in jedem besseren Geschat Luhns zu haben. Fordern Sie stets„mit rotem Kreuzband.
Fabrikation
en gros
——— en detail.
M. Weiden, Richmodstr.
Fröbel'sche Spiele
Permanente Ausstellung.

Komer Local-Anzeiger Nr. 123&ap Sonntag, 7. Mai 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
- verein Alt-Köln sprach am Donnerstag Hr. Ober**“# a. Wrede über die Kölner Bauerbänke. Er
eee. chtigen Verständnis dieser Einrichtungen zum Schutze
D9 Vuw, der Kölner„Kappesboore“ bis auf die Gründung Kölus Eisch terählte, wie die römische Beantenftadt nach der Einnahme buich, erony.— has ackerbautreibende Volk, in ein großes Dorf
dalt wurde, in welchem alle den Franken entbehrlich Gebäude der reichen Römerzeit niedergerissen waren. beineny. v. Dreifelderwirtschaft, d. h. auf einem Felde
e trieben die sog. 5, e#5, daun Sommerhalmftucht gerntet,
auf man den Boden eine Erntezeit lang brach liegen ließ. Das von It Zeit wachsende Gras wurde als Weide verpachtet,
bse Nachtgelder bildeten die Haupteinnahmen der bäuerlichen hunstrschaften, die sich, da sie auch eine einfache Gerichtsbefngnis Analogie der Schöffenbänke Bauerbänkenannten. Ueber s selbst hat der Local=Anzeiger unlängst auf Grund der Wredischen essentlichung des nähern berichtet. Der Vortragende wußte das interessant und stellenweise mit Humor zu behandeln, sodaß uch mit Interesse den zweiten Teil hören wird, den er für in Aussicht gestellt hat. Hr. Gustav cker, der auch später noch ein Krätzchen zum besten gab, rezitierte
m schön empfundenen kölnischen Maigruß von Paul Faust, worauf
os. Müller die humorvolle Erzählung Richmodis von Aducht
##### Matth. Firmenich=Richartz las aus dessen in den Jahren 843—-1866 erschienenen dreibändigem Werk:„Germaniens, Völker. der dentschen Mundarten in Dichtungen.
ngen. Märchen, Bolksliedern usw.: Aus demselben nationalen antalwerk rezitierte er noch einige kölnische Kinder= und
mit guter Wirkung die köstsche Geschichte Kindtaufssatalitäte vor, die Fritz Honig nach einer von Grübel(1736—1800) verfaßt hat. So gestaltete sich auch
6 De Ofarrverein von St. Mlichael hatte zu seiner am senstag abgehaltenen Monatsversammlung zum Andenken an den ndertjährigen Todestag Schillers beschlossen, den Mitgliedern in
nem Vortrage das Leben und die Werke des großen Meisters in Vortrage u.—...„ Fritz Schaeffer jun, in dankensDem Redner wurde seitens der
nnem
orzuführen, welche Aufgabe Hr serter Weise übernommen hatte.
klreich Versammelten reicher Beifall gespendet. Hr. Pastor Müller
n<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> z u r<space> r e g e n<space> B e t e i l i g u n g<space> a n<space> d e r<space>
igung der neuen Pfarrkirche unter Erläuterung der Bedeutung er hübschen gemalten Fenster und sonstiger architektonischer Baurbeiten unter Leitung des Hrn. Baumeisters Endler stattfinde. * Der Kirchenchor von St. Mauritius veranstaltet am enntag den 21. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale des Volksutens ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Besonderen Wert pird das Konzert durch Mitwirkung des Hrn. Professor M. van Sandt erhalten; ferner wird Frl. Paffrath vom Konservatorium ntwirken. Den instrumentalen Teil hat die Kapelle des Westischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 übernommen. Der Reinktrag wird zur inneren Ausschmückung der St. Mauritius=PfarrX Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den Nai d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsvermmlung hielt Hr. Lehrer Karl Otten über das Thema:„Jesu eiligkeit als Beweis seiner Gottheit, gezeichnet nach dem Evangelium men begeisternden Vortrag. Rauschender Beifall und ein vom Vorsitzenden auf den Redner ausgebrachtes Hoch waren der Dank ur seine Ausführungen. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Frieberichs sat, es möchten doch Herren sich bei ihm melden, welche gesonnen #ind, die Ehrenämter als Fahnenträger und Fahnenbegleiter zu bernehmen. Ebenso bat er die Anwesenden, sich doch ja recht ahlreich zu beteiligen an der heiligen gemeinsamen Österkommunion der Pfarrkirche am Sonntag den 7. d. M. 7 Uhr vormittags. luch lud er ein zu den beiden Inunakulata=Jubeljeiern, die am onntag den 14. d. M. um 4 Uhr nachmittags auf dem Domhofe nd um 8 Uhr abends auf dem Gereonsdriesch stattfinden würden.
ie Mitglieder wollen sich um 3 Uhr nachmittags auf dem Alternarkt und um 7 Uhr abends in der Pfarrkirche St. Gereon verammeln. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg ersuchte, es mogen sich Herren ei ihm melden, welche gesonnen sind, Listen in der Gemeinde rundzutragen zur Einsammlung von Beiträgen für die Immakulatafeier hm Abend, die ganz besonders als eine Feier der Pfarre Et. Gereon gedacht sei und die bereits ein besonderes Festkomitee vorbereite
1 Windthorstbund Köln-Mitte. Das Referat der am Freilaa den 5. d. M. abgehaltenen Sitzung, welches von Hrn. Kipver
rtattet wurde, behandelte in großen Zügen die wichtigsten der bugsten Ereignisse auf politischem Gebiere, wobei vor aulem der
Perggesetznovelle ein großer Teil der Ausführungen gewidmet Pirde. Der Meinungsaustausch, der sich an das Referat anschloß, petaltete sich ebenso lebhaft als interessant, so daß die Sitzung erst vorgerückter Stunde geschlossen wurde..„„
4 die Freie Schach-Vereinianna Köln im Café Palant
großte Schachverein Deutschlands— beendete das am 8. Deüber 1904 begonnene Winter=Turnier mit folgendem Resultat:
Preis Herr Max Cahen jr., 2.
humacher, 3. Preis Herr Zahnarzt Muskat, 4. Preis Herr August kloch, 5. Preis Herr Karl Koch, 6. Preis Herr Albert Schmitz. eas Sommer=Turnier beginnt am 15. Mai, anscheinend findet daseide die gleiche lebhafte Teilnahme, obschon oder gerade weil mehrere erte Spieler an demselben nicht teil nehmen.
9 beutscher Athletenverband. In dem Uebungslokale des ner Athletenklubs gegr. 1882, altdeutsche Weinkneipe am Hof " 14, sand am Sonntag nachmittag unter der Leitung des ersten Petizenden des deutschen Athletenverbandes, Hru. Rudolf rücher, die Uebungsstunde der dem ersten Kreise dieses Verbandes Elschorenden Vereine statt. Hieran anschließend fand die Stleziertenversammlung des ersten Kreises unter der Leitung des rein Vorsitzenden Hrn. Jos. Hochholz statt. Die neugegründeten Peteine, der Athletenklub Bonn=West und der Ring= und Jongliernd in Nippes wurden aufgenommen. Unter anderm wurde Peschlossen, an dem diesjährigen Stadtwaldfeste nur unter der BeEicgung teilzunehmen, daß denjenigen Vereinen, welche dem deutschen steken=Verbande nicht angehören, die Mitwirkung nicht gestattet eld. Nach einer Sammlung für die Rudolf Bredemeyer=Stiftung,
Leiche den Zweck hat, verunglückte Mitglieder zu unterstützen, burde die Delegiertenversammlung geschlossen. Die Leichtgewichtswbungen finden jeden Donnerstag von 9 bis 10 Uhr abends in dem ineren Saale des vorbezeichneten Lokals unter einer bewährten eilung statt und es können sich noch einige Teilnehmer anschließen.
- Die Deutsche Reichsfechtschule, Wohltätigkeitsverein zum edece der Waisenpflege, wird ihre fünfundzwanzigste Jahresveremmmlung in den Tagen vom 8. bis 10. Juli in Köln abhalten, der Lokalverband bereits eine rege Tätigkeit entwickelt, um den i allen Gauen Deutschlands eintreffenden Vertretern einen würeen Empfang zu bereiten. Für die Festtage ist folgendes Prodortselbst und abends Rückfahrt auf dem Schiff; Montag den 10. Juli: Hauptversammlung im Saale der Bürgergesellschaft, daran anschließend gemeinschaftliches Mittagessen, nachmittags Besuch des Zoologischen Gartens und abends Besuch der Flora. 60 Köln-Ehrenfeld,.Mai1905. Am Donnerstagabend tagte im Leobau unter dem Vorsitze des Herrn Kochs eine Versammlung sämtlicher Bezirksvorstände und Vertrauensmänner des Volksvereins für das katholische Deutschland. Die Beratungen beschäftigten sich wesentlich mit den Fragen der Organisation und Agitation und förderten manche praktische Anregung zu Tage.
Der zweite Volksbildungsabend findet am Sonntag den 21. Mai, abends punkt.30 Uhr, im großen Saale des Leobau statt. Ausgabe von Programmen, die als Legitimation zum Eintritt dienen, findet nur gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte für 1905 am Sonntag den 14. und 21. Mai, vormittags von 11 bis 1 Uhr im Leobau statt, ein Vertrieb durch die Vertrauensmänner erfolgt nicht.— Die zweite Delegierten=Versammlung des Lokalverbandes der katholischen Vereine Ehrenfelds, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Lahr am Freitagabend im Leovau stattfand, beschloß mit Rücksicht auf die in Köln vorgesehene Feier, von einer besonderen Festversammlung anläßlich der Immakulatafeier am 14. Mai d. J. abzusehen. Dagegen sind die Vereine gebeten, sich an der Kölner Feier zahlreich zu beteiligen und zu dem feierlichen Hochamt in der Pfarrkirche St. Josef besondere Fahnendeputationen zu entsenden. Als Sammelpunkt für die Deputationen wurde der Leobau bestimmt und begeben sich dieselben von hier aus geschlossen zu dem vormittags 10 Uhr stattfindenden Festgottesdienst.— Die weiteren Anregungen bezüglich eines Versammlungskalenders der Vereine und gemeinsames Vorgehen gegen die Schmutzliteratur sollen in der nächsten Delegierten=Versammlung ausgiebige Beratung sster.
Tocales.
5 Die Kölner Rechtsschutzstelle für Frauen versendet soeben
ihren Jahresbericht für 1904. Derselbe gedenkt zunächst der Grundung des Rechtsschutzverbandes, der die bestehenden 50 deutschen und 4 österreichischen Rechtsschutzvereine umfaßt. Im Jahre 1904 wurde die Rechtsschutzstelle in 755 neuen Fällen um Rat und Vermittelung gebeten, und zwar von 699 Personen. 360 Frauen kamen zu wiederholten Malen, so daß sich ein Verkehr von 1059 Personen innerhalb 73 Sprechstunden ergab. Die Rechtsschutzstelle zahlr. Mitglieder. Die Jahresrechnung schließt wir und Ausgabe ab. Der Bericht erinnert zum Schluß an eine ministerielle Verfügung, wonach möglichst für alle Gemeinden mit stärkerer Arbeiterbevölkerung unentgeltliche und parteilose auskunftsstellen angestrebt werden. Auch in Köln soll eine solche geschaffen werden, und der Frauenrechtsschutzverein wird voraussichtlich Sitz und Stimme im Kuratorium erhalten.[Dieses ist bekannlich in letzter Stadtverordnetensitzung deschlossen worden.] * Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Birkesdorf(Kreis Düren), Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1500., steigend bis 2100 M. — Vonn, Universitätskuratorium, Hülfsdiener des chemischen Instituts der Universität, 1000 M.— Köln, Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 90 M. monatlich.— Erkelenz, Königliches Kanzleigehülfe, etwa 75 M. monatlich.— Hardt(Reg.=Bez. Dusseldorf), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 900., Wohnungsgeldzuschuß und Kleidergeld, steigt bis 1200 M.— Lövenich, meisteramt, Wegewärter bzw. Wegevorarbeiter, 1100 M.— .=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1200 M. Gehalt und Dienstkleidung, steigt bis 1600 M.— Neuwied, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1000 M. und Kleidergeld, steigt bis 1300 M.— Quierschied(Kreis Saarbrücken),
Gemeindeverwaltung, zwei Feldhüter, je 432 M. jährlich. Bürgermeisteramt, zwei Sekretariatsassistenten, je. 1200 P. sährlich
Vallendar, Stadt= und Landbürgermeisterei, Stadtsekretär, 1300 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, zwei Briefträger, 800 M. bzw. 900 M. Gehalt und
zuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich und Wohnungsgeldzuschuß und u. U. Teuerungszulage, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die gestern begonnene Verhandlung gegen den Schreinermeister Heinrich Engels aus Elsdorf, der wegen vorsätzlicher Vrandstiftung und Betrugsversuches angeklagt war, endete mit Freisprechung.
* Köln,.Mai1903. Zur Bewältigung des Vorortsverkehrs zwischen Köln und Brühl werden von heute ab an Sonntagnachmittagen mehrere Sonderzüge zwischen Köln=West und Bruy fahren, welche in Köln=Süd und Kalscheuren anhalten.
Aus Dororten und Umgebung.
(2 Thurn-Dellbrück,.Mai1 905. Am Sonntag, vormittags 10 Uhr hält der Volksverein für das katholische Deutschland hier im Saale des Hru. W. Mosbach eine Hauptversammlung ab. Für dieselbe ist Hr. Redakteur Joos von der Westdeutschen Arbeiterzeitung in.=Gladbach gewonnen, welcher sich über das Thema Unsere sozialpolitischen Aufgaben verbreiten wird. Nach dem Vortrag folgt eine Besprechung über die bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen. Auch hierauf sei ganz besonders hingewiesen. Hoffentlich versäumt kein katholischer Mann unserer Gemeinde den Besuch dieser sehr wichtigen Versammlung.
Vermischte Nachrichten.
- Düsseldorf,.Mai1905. Amtlicherseits sind drei Fälle von Genickstarre ermittelt worden.
Nachbarstadt Neuß ist die Epidemie aufgetreten.
Dr. Jörg(Köln) den Kassenbericht sowie den Geschäftsbericht.
Die Kassenverhältnisse haben sich erstenlicherweise wesentlich gebessert. Der Geschäftsbericht bot ein recht interessantes Bild der rührigen Tätigkeit der rheinischen Zeutralstelle während des letzten Geschäftsjahres. Recht angeregt und lebhaft gestalteten sich sodann die folgenden Verhandlungen, welche Charakter trugen. Es wurden bierbei verschiedene Beschlüsse gefaßt und Anregungen gegeben, die für die Weiterentwickelung der rheinischen Zentrumspartei von großer Bedeutung sein dürften. Das Kaiserpaar in Karlsruhe. Die Ankunft des
Kaiserpaares und der Prinzen Adalbert und Oskar in Karlsruhe erfolgte gestern nachmittag 5 Uhr auf dem festlich geschmückten Bahnhofe. Zum Empfange waren anwesend: der Groß herzog und die Großherzogin von Baden, der Erbgroßherzog und Prinz Mar netst Gemahiunen, Prinzesin. Wilheln, der preuißische Gesandte v. Eisendecher und Gemahlin, Reichskanzler Graf Bülow, der Chef des Zivilkabinetts v. Lucanns, Oberhofmarschall Graf Eulenburg. Die Begrüßung war überaus herzlich. Kaiser, der Generalsuniform trug, befand sich in heiterster Stimmung und unterhielt sich längere Zeit mit den anwesenden höchsten Herrschaften. Hierauf erfolgte unter dem Jubel der Bevölkerung die Fahrt zum Schlosse durch die Krieg= ur Friedrichstraße, in welchen die Schulen und Vereine Spalier
Ratisikation des deutsch=schweizerischen Handelsvertrages. Heute mittag fand in Bern zwischen dem Bundesrate Deucher und dem deutschen Gesandten Frhru. v. Bülow der Austausch der Ratifikationsurkunden über den deutsch=schweizerischen Handelsvertrag statt.
Ein unangenehmer Zwist ist in dem französischen Ministerium ausgebrochen. Der Figaro veröffentlicht darüber folgende Mitteilung: Die Krisis, die vor kurzem infolge der Demission Delcasses auszubrechen drohte, scheint leider von neuem bevorzustehen. Seitdem der Ministerpräsident Rouvier kraft seine Rechtes als Oberhaupt der Regierung eine tatsächliche Ueberwachung der auswärtigen Angelegenheiten ausüben will hat er, so wird uns versichert, bei Delcasse nicht den Beistand gefunden, den er erhofft hat. Der Ministerpräsident soll bei dem Minister des Aeußern ziemlich wenig guten Willen angetroffen haben, ihn über den Gang der diplomatischen Verhandlungen zu unterrichten. Was die nunmehrigen Schritte der Verhandlungen anlangt, so sollen Rouvier und Delcassé große Schwierigkeiten empfinden, sich diesbezüglich ins Einvernehmen zu. setzen. Da diese Mißhelligkeiten sich nicht ohne große Unzuträglichkeiten in die Länge ziehen können, so darf man noch vor dem Wiederzusammentritt der Kammer auf den Rücktritt Delcassés gefaßt machen. Aber man kann auch hoffen, daß sich Delcassé den gerechten Forderungen Rouviers jugen wird, der in seiner Verantwortlichkeit als Overhaupt des Ministeriums über die Vorgänge am Kai’Orsay nicht in Unkenntnis gelassen werden will und ebensowenig gestatten kann, daß seine Autorität als Ministerpräsident vor der Schwelle des Ministeriums des Aeußern Halt machen soll.
Der Krieg in Ostasien.
*<space> J a p a n<space> a n g e b l i c h<space> i n<space> n e u t r a l e n<space> G e w ä s s e r n?<space> S t<space>
Petersburg,.Mai1905. Gegenüber einer Mitteilung der Agence Havas, wonach Roschdestwjensky der Admiralität mitgeteil habe, daß die Japaner sich in den Territorialgewässern der Jusel Borneo befinden, und daß die russische Regierung bei den Niederlanden Einspruch erheben werde, wenn die Meldung Roschdestwienstys richtig sei, erklärt die St. Petersburger Telegraphen Agentur, daß der von Roschdestwjensky Japaner weiß man
in Düsseldorf Auch in der
Dem ersten
Uebersicht.
Aus der rheinischen Zentrumspartei.
Parteitag der rheinischen Zentrumspartei in Düsseldorf, über den wir bereits berichtet haben, ging am Dienstag den 2. d. M. ebendort die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei voraus, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorstzende, vr. Reichstgz, und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn(Köln) in warmen Worten des seit der letzten Sitzung erfolgten Todes des langjährigen verdienten Mitgliedes des Provinzialausschusses Hru. Neuter(Jüngstfeld). Der erste Punkt der Tagesordnung galt der Ergänzung der Lücken, die in den Reihen der Kreischefs und des Provinzialausschusses im Laufe des letzten Winters eingetreten waren. Hierauf erstattete Hr. Parteisekretär
der Marinestab darüber bis jetzt keine Mitteilung
erhalten habe.[Ueber den Aufenthalt der
Japaner weiß mun gar nichts, und das Borneogerücht der Agene
Havas ist höchstens ein Fühler, aber ein recht ungeschickter, denn Japau hat neutrale Gewässer gar nicht nötig, während Roschdestwiensky sich fortgesetzt in ihnen herumdrückt.
* Die Neutralität Deutschlands. Lübeck,.Mail905. Die Polizei verbot die Ausfuhr eines für Rußland von der Germaniawerft in Kiel hergestellten Torpedobovtes, weil darin ein Bruch der Neutralität zu erblicken sei. Das Boot war in einzelne Teile zerlegt und mit der Bahn von Kiel nach Lübeck befördert worden und sollte hier mit dem finnischen Dampfer Aegir nach Helsingfors verladen werden.[Es wird also ein Unterschied zwischen dem Verkauf von Hülfskreuzern und Transportschiffen einerseits und Torpedvbooten anderseits an Rußland von amtlicher deutscher Seite gemacht; ersterer ist ein privates Handelsgeschäft, in das man sich nicht mischen kann, letzterer nicht.]
* Rückkehr Kuropatkins?(Drahtber.) St. Petersbura..Mai1905. Die Petersburgski Listok meldet aus(angeblich zuverlässiger militärischer Quelle die bevorstehende Rückkehr des Generals Kuropatkin nach Rußland, wo er sich auf seinen Landsitz zurückziehe. Zum Kommandeur der ersten Mandschureiarmee sei der kommandierende General des vierten sibirischen Armeekorps, Generallentnant Sarubajew, ausersehen.
* Ausflug russischer Torpedonoote aus
(Drahtber.) Tokio,.Ma 1905. Vier Torpedoboote aus
Wladiwostok erschienen gestern westlich von Jesso(nördlichste Insel Japans), nahmen und verbrannten auf der Höhe von Sutsu ein kleines Segelsahrzeug und nahmen den Kapitän gefangen. Sie verschwanden darauf in nordwestlicher Richtung; edenfalls kehrten sie nach Wladiwostok zurück.[Es handelt sich hier um Schiffe der Torpedobootsflottille, welche im Laufe des Krieges auf der sibirischen Bahn nach Wladiwostok befördert wurden.]— Tokio,.Mai1905. Der Mannschaft des Segelschiffes, das gestern auf der Höhe von Sutsu westlich von Jesso von russischen Torpedobooten aus Wladiwostok verbrannt wurce, gelang es, mit Ausnahme des Kapitäns, sich an Land zu retten. Das Schiff wurde von den Russen angezündet, nachdem das Deck von ihnen mit Petroleum begossen worden war.
Zum täglichen Gobrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint. macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartona zu 10. 20 nnd 50 Fr.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf. Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.

N
*
Köler Lecal-Anneiger Nr. 123&a Lonntag, 7. Mai 1905.
Zweites Blau. □ Orittes
Offene Stellen.
Süchtige und verläßliche
•*
.,
In die
Lehre
Tochter aus kath. Familie für
die Luxus=Papier= Brauche
gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote unter 2 1040 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.5
welche als solche bereits längere Zeit ununterbrochen gearbeitet haben, werden in einer großen Baumwollspinnerei in der Nähe Prag aufgenommen.
Offerten mit Angabe bisheriger Verwendung sind unter B 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
für junges Mädchen frei. Jahr Lehrzeit. Ohne Vergüt.
Weinrekaurant Nakatenus
Ludwigstraße—7.
*
Mehrere
Schlosser= und
werden noch eingestellt.
AbteilungV, Wipperfürtherstr. 2
ZuschneiderGesuch.
Hiesige Arbeiter= und Berufs kleider=Fabrik sucht pr. sofort einen tüchtigen, in diesem Fache erfahrenen
Nur flotte und sicher arbettende Reflektanten wollen Offerten nebst #-ansnrüchen und Z
Ab
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
m— werden billig garniert
Allf.8 u. Federn gekräuselt. AutO“ Blindgasse 13.
Gut möbliert. Zimmer zu verm.
Erftstraße 25, 1. Etage.
kl. Zubanzimmsr an st. Person
zu vermieten. Deutz, Arminiusstraße 18.
Ein schönes großes Zimmer 1. Etage C an—2 Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Möbl. Zimmer mit Pension f. 45#
M zu verm. Neumarkt 44.
Zim. mit 2 Betten à 10.6
D zu verm.
Kochlehrstelle
Verkäuferin
für Delikatessen und Kolonial= waren, kath., selbständig, aus achtharer Familie per sofort gesucht. Jos. Effertz, Aachenerstraße 53.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern zum Weitznähen gesucht. Dasselbe muß auch Ausgänge besorgen und verdient gleich.
Richmodstraße 27.
Zu vermieten.
Mößl., Zim. mit 2 Betten z. verm
Nippes.
Unterhaus 4 Zimmer, 3. Etage 4 Zim mer, verschiedene 3 Zimmer=Wohnun gen, Bleiche am Hause, an der alten kath. Kirche, nahe dem Königin Luisen platz, zum 1. Juni zu vermieten.
Besch. Manenheimerstr. 23, 1. 6t
Bergisch=Gladbach!
„„ 10 Le4 9 Clahen
Groß. Unterhaus, 13 m Front,2 Laden lokale, mit gr. Anbau, i. denkb. günst Lage, ganz oder geteilt, sof. zu verm. ev. Haus zu verkaufen. Selbstreflekt. erfahren näheres durch Leonhard Hartung,.=Gladbach.
Antoniterstr. 31.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Lindenstr. 49, Hochp., Eing. Tor
möbl. Zimme(2 Betten) zu verm
Moltkestraße 28, III. I.
Qadenlokal mit Wohnung Biber
T straße. Bescheid Zugasse 29.
Dweite Etage an kinderl. Fam. zu vermieten. Heinrichstraße 25.
Etage 4 schöne Räume an ruh
Leute zu vermieten Ankerstr. 23
sch. Mans. 3. Et., m. Bequeml., zu vermieten. Follerstraße 99
Möbl. Zimmer 1. Et. m. 2 Bett W zu vermieten. Weberstraße 16.
zu vermieten. Severinstraße 42
2 Zimmer
Miet-Gesuche.
Kath. sleiß. Mädchen Ez. Hals Porz bei Köln
arbeit gesucht. Frau Dr. Kremer, Herrschaftliche Wi
Schenkendorfstr.
(EHin zuverlässiges, brav. Kin
E mädchen für nachmittags
a1 Herrschaftliche Wohnung
mit Vor= und Hintergarten, GasKinder= und Wasseranlage zu vermieten oder zum zu verkaufen.
baldigen Eintritt gesucht.„. Bescheid Porz Nr. 105.
Gleuelerstraße 173.
P' sür Keir Haushaltun gesicht, Hurcheienbeig.auen Veguenich gguatz, Karlstraße 54. Gachags. i. bess. Hause an ruh. Leut
1. Etage, 4 Näume,
durcheinanderg. m. allen Bequemlich Kochgas, i. bess. Hause an ruh. Leute
meten. Monat 45 Mark
Qunges Mädchen für halbe Tage zuV) Isabellenstraße 274
a) 2 Kind. ges. Gereonswall 70, pt.—
Gehaltsansprüchen und Zeugnis schriften unter Nr. 692 an die schäftsstelle d. Bl. einsenden.
Für unsere
Beinknochzen-Bearbeitung
suchen wir geübte
Fassoneure.
X. Worringen&amp ie-Fabricken
Weyerthal 59.
2 Kind. ges. Gereonswall 7o, pr.
#. teinem Gause schöne 1. Et
Heizgas
rstr. 179.
Noch einige durchaus tüchtige
Froch einige
Silberarbeiter
(Monteure)
und Ziselenre
sucht sofort Hofaoldschmied Hermeling. Köln.
Stellen-Gesuche.
In feinem Hause schöne 1. Etage, 5 Räume, Mans., Leucht= u. Heizgas usw. zu verm. Besch. Dürener
ber.
Lehrling.
Sie finden Käufer
odes
Teilhaben
Coupé
und leichter Landauer, beide neu, billig zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
Herde,
schöne Muster, große Auswahl, unte Garantie staunend billig bei Wilg Kummer, Mühlenbach 53.
Hontormöbel, neue u. gebraucht K 1= u. 2sitz. Schreibt.,=, 2= u. 4st eichen und tannen Pulte mit Sesseld und Stühlen billig abzugeben. Albertusstraße 17
asch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
(Ein Paar schöne Lorbeerbäume
verkaufen. Alte Wallgasse 327
E. Kommen,
Namenfayrrao und 1 Nähmaschin z. verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 26.
Verlangen Sie kostenfreien, Besuch gtolg de auf mei Kosten, in
flektanten aus ganz
escie=engrnen Frose, Piüngender
meine enormen
und zahlreichen Anerkennir So# Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannove und Köln
Möbl. Zimmer p. 15.Mai
in besserer Familie gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grungstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man mie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reich haltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende
Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision
fahrrad, sehr gut erh., f. 50., zu vers
I Metzerstr. 30, 3. Etg., 2 mal schellen
Kauf-Gesuche.
Bügelmaschine zu kaufen ges
O Lindenthal, Bachemerstr.
lleinige
Vermischtes.
(Eiszzgse Dame sucht l. oder 2. geschloss. Etage von—5 Zimmern und Küche, am liebsten beim Eigentümer allein, Nähe St. Gereon.
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d.
E. Kommen,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Büch Bila
Arbeiten.
Unterricht.
5 Trnürr=Grichaltshung,
ger. Laden und 15 Wohnräume, in sehr verkehrreicher Straße, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen.
Mittleres Privathaus m Garten, ev. in Vorort, wird in Zahlung genom. Off. u. Nr. 679 an die Gesch. d. Bl.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.K.(ohne Preiserhöhung Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
Etagen, je 150gm helle Säle u. helle trock. Keller, Aufz., Toreinf., großer Hof. Stall, ganz oder geteilt bill, zu
Suche für meinen Sohn, aus guter vermieten. Luxemburgerstraße
*:<space> w e l c h e r<space> O s t e r n<space> m i t<space> g u t e n<space>!<space>..<space>
E E
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Familie, weicher. g#en Zeugnissen aus der Schule entlassen wurde, passende Lehrstelle.
Off. u. Nr. 695 an die Gesch. d. Bl.
# A. I 1 18.122# Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Abgeschl. I. Etage Hostenlose Stelenvermitlung.
„„„„ nnImese Gurse am 1 u. 15. jeden Mts.
Suche für meinen Sohn,
welcher Talent zum Zeichnen und beI Baufach hat
Räume, Mans. eic. zu beim
Mauritiussteinweg 43
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Laus mit gr. Hofraum u. Gärtchen, 314 □Meter, vornan in Nippes, 18 Räume und 3 Mans., der Neuzeit entsprechend, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Josef Koenen, Wilhelmplatz 10.
Kleines bess. Haus Gereon,
ganz neu im stand, Leucht= u. Heizgas, für 32000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 697 an die Gesch. d. Bl.
Bessere Möbel!
eise Perteantzise in. Zaoied), bet Abgeschl. Wohnnungen
eine Stelle als Lehrling Of u. Nr. 698 an die Gesch. d. Bl.
Polychromist
Ein Junge von einem Vergrt, von
(Faßmaler), tüchtig u. selbständig für Figuren religiösen Genres gegen hohen Lohn und dauernde erste Stelle gesucht. Off. erb. L. Linzinger, Kunstanstalt, Linz a. Donau, Oesterreich.e
mit guten Schulkenntnissen aus achtb. Familie für Kolonial=, Material= u.
Farbwarengeschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 1) 100 an die Annahme stelle von Joh. Rick in Köln=Deutz
Kitrchenmalt
1 Innde Von..—„
— b. Eltern, welch. Ostern v. d. Elem.= Schule entlassen mit guten Zeugn. sucht Lehrlingsstelle in einem Baubureau.
Offerten u. E F 101 a. d. Annahmestelle Nippes, Neußerstraße?11
in einem von—8 Räumen, alle Bequemlichk.,
Aachenerstr. v. 234 bis 244, sow. Werkstätte m. Toreinf. f. ruh. Betrieb z. verm. Besch. Lindenthal, Klosterstr. 39/41.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Schön. nußb. Wohnzim.=Einr., prchtv.
a sterbein. Buschneibe z. Raebepakst. Hipan, u. Stühse, Tlsch. or. geschlf.
h. Faßhauer., 3. mu. Wird.
Hohepforte 5—
Gunger Kaufmann wünscht als * Lagerist oder Expedient zum 1. Juli d. J. anderweitig dauernd Engagement.
Offerten sub Nr. 320 an Rud
Dessau, erbeten.
möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Kalk.
2. Balkon=Etage, zu Serzielen.
Hauptstraße 287.
vo
Alwin
nach auswärts gesucht. Anfrag. u. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Sohn ord. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Frählein(Kranzösin),
perfekt Deutsch sprechend,eb
sucht Stelle als
Verkäuferin
bei mäßigem Gehalt.
Offerten aub B 94an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Familie wenn möglich
kinderlos, erh.
Freiwohnung(2 Zimmer). Mann muß etwas Pferde pflegen können. Hochstadenstraße 12, 2. Et.
Erste Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde, in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Mlankgasse 8
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin, am
gesucht.
Leiner
Gertrudenstraße 16.
Gehrling u. Laufbursche sofort S gesucht. Joh. Aussem,
Kalk, Hauptstraße 114.
Ein Bäckerlehrl. günst
liebsten bei einzelnem Herrn.
Fr.=Off. u. A S 1888 an die An nahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
uche für meine Schwester, 15.,
katholisch, Stelle in kinderlosem Haushalt für alle Hausarbeit. Die selbe ist Waise und gut erzogen.
Off. u. Nr. 698 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Bedingung
Ehrenfeld, Wahlenstr. 54.
Sücht. Ansreichergehülfen ges.
Kalk, Paradiesstraße 14.
Allgem.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—9 Uhr.
Verkauferin Handschrift
sucht Stelle in Schreibw. od. ähnlick Branche. Off. erb. Kalk, Mittelstr. 15
Arbeits-Gesuche.
von
8
woin, Lütticherstraße 43.
Deutsch, Griechisch,
Latein, Französisch,
Privatunterricht und Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Beste Empfehlungen.
J. Schlossmacher, Klingelpütz 32.
Spiegel u. Paneelbrett, zus. 168.Al, auch einz., sod. gr. nußb. Kleiderschr., 2schl. kpl. ußb. Bett, ußb. Säulentrumeausp., geschl. Glas, 38.4, ußb. Waschkom. m. w. Marmorpl., 39.4, hchf. nszb. Büfett, Ausziehtisch, Paneeldiwan, nußbaum Spiegelschr., sch. Kücheneinr., eich. Garderobe, He d usw. umständeh. spottb. a. einzeln gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, part., Privathaus, zwischen Brüsseler= und Moltkestraße.
Königsberger
Fferdelose.
Gewinnziehung bereits Mittwoch, 24. Mai. Gewinne:
9 Equipagen
alle komplett bespannt,
darunter 1 vierspännige,
mit zus. 64 ostpreuss. Reit- und Wagenpferden u. 2447 massive Silbergegenstände. Los à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnl 30 Pfg. extra, empfiehlt*)
Leo Wolff.
Königsberg i. Pr., Kantstr. 2
E
Feuill
28
sowie hier
Francke&amp; Co., Halk: Gottfried Neulirche
Helle engl. Schlarzimmer 260
kompl. Eichen=Schlafzimmer, kompl. Nußb.=Schlafzimmer, Mah.=Salon mit Umbausofa, prachtvolle SalongarniJoh. Nöder,
Sattler und Polsterer,
Nußo.=Bchlafzimmer, Man.=Suton mr. Blaubach 7I. Umbausofa, prachtvolle Salongarni= empfiehlt sich in allen ins Fachlg# turen, Paneelsofa, prachtvolle Büfetts genden Arbeiten zu billigen Wreisen. in Eichen und, Nuhbourz. Apegs, 2010, ist die Konkurrenz..4
2. Etage,
4 Räume nebst Mansarde und alle Bequ. zu verm. Schenkendorfstr. 13.
Sofas von 30., einz. echte Nußb.
1<space> B e t t e n,<space> d o p p.<space> M a t r.,<space> 7 5<space> k,<space> g r o ß e<space>
Junge Leute, Techniker, techn. Schränke, Spiegelschr., bess. Küchen.
maler, Lithogr.ic, bereite ich mitstets Gelegenheit für Prautleute.
„„<space>„<space>„"<space> G r a m e n<space> n o r<space><space><space>
ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 6/0 an d. Gesch. d. Bl
Fdie Kollkurteng
W o auf eisen=verzinkte Drey
Waschmaschinen
ue penneten: Käuflich per Stück vor,., 35#
Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.al mit passendem Ofen.:
an
mehr
Schöne 2. Etag., Magnnsstr. 29,
3 Zim., Küche, Mans. u. Keller preisw. zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Gründlichste Vorbereitung
Schöne 1. Etage Mar nebs etwas Garten an ruhige Familie zu verm. Weiden b. Köln Bahnstraße 3:
Für Brantleute!
2schl. Bett mit hohem Haupt, prima
Sprung= u. 4teil. Matratze, gr. 2tür.
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Kleiderschr., Büfettschr., Tisch, 3 feine Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Rohrstühle, 1 Küchenstuhl, sch. Spiegel, Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tägl.) nur neue dauerh. Arbeit, 115 Marh Stunde. Einzelunterricht. Honorar zusammen Gelegenh. nur 110 zuuen mäßig. Näh. Bayenstr. 81, I. Et.##### 16 Händelstr. 16, 1. Etg.
Geschm. Vieh= und Waschesl
mit verzinktem Einsatz nur M. ld
Köln, 12 Zülpicherstraße
Maco-Wäist
1,10 Maik
2. Etage,—5., Familie
zu vermieten. Rothaerberbach 44
Französischerliuterricht
° durch sehr erfahr. Lehrer, 2 mal wöchtl.
Imilie 11LEL.,a. à Tranzös
Poß Vellertstr. 23, III.,
* Woh. v. 4., Sp., Sp., abg. gr. Ver Koch. u. a.., z. 30 M. z. v. Besch. 1. Et.
9 lustige Zimmer in ruh. anst. Hause
2 an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
Eulengarten 17.
monatl. 5 a Uebersetzung d. Französ. u. Uebernahme v. Buchführungs=Arb. Ang. u. Nr 661 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren=Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Fricsenwall 69.
wird tadell. gewasch.,
gebleicht u. gebügelt.
Lindenthal, Bachemerstr 145.
Möbl. Zimmer m. Pens. an ordentl. #' Herrn z. 15. Mai zu vermieten.
Blindgasse 25.
* Mädchen in klein. Haushalt zu 2 *. Leuten gesucht. Ursulastraße 27.
Schneiderin sucht
noch einige Kunden außer dem Hause.
Off. u. Nr. 694 an die Gesch. d. Bl.
Bächerei ehrenfeld, Wahlenskt.36
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
mit oder Wohnung Ladenlokat zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Große Mansarde
zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30.
Schnelf. Klavier-Anter.
nach kons. Meth. 2mal wöch. mon. 6. la. Referenzen. Palmstraße 38, III.
Zu verkaufen.
Lederhandkarre au. Eichenvolz für
Fässer einger., auch als Gemüsewagen zu gebr., fast neu billig zu verk. Nippes, Escherstr. 127
vorzügl. Hemd und Hose„
ngr obeagge, Ca. sehengsel
in allen Größen und Einrichtungen billigst von 170 K. an.
Th. J. Laugenberg
Ulrichgasse 13C.
Marienplatz 1,
Privat-MittagAbendtisch
zu 50§(3 Gänge), 40 Jh. 1
Don vund Eintrachtstraße 6666
Einige
leuchtete
leugbare
erinnern
Oukel
gesagt,
jungen vor An Eile au der jun sei. A sehrt w Gestalt seine drang erkram O Got wird n O, rett Die Hagene mit M We wissen, einsver miche
Wurstfabrik Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme Klainfloisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Kleinneilch Ohren, Schnauz. Pfot.2c.) per Pfd. 22 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45%
Garantie für
tadellose Ware.
kompl. Aschl. Außb.=pol. Bett
m. pr. Sprung= u. 4t. Matr. zu nur 74., 2t. gr. Kleiderschr., Vertiko, Sofatisch, Taschendiwan, alles neu, solide, dauerhafte Arbeit, besonderer Umst halber sof. äußerst bill. zu verk. Lübeckerstraße 25, part., rechts.
Mittag- und Aber
gut bürgerl., auch t. Abo:„. Das. sch. möbl. Zim. f. 1.% 50 Mariminenstraße
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagtisch 40 S. Abendtis Eintrachtstr. 108, Ecke.0
Steuer=Retlamatigntl.
einem empfat Beben gezeig zu bei dachte
zitter: als 9 licher „u beben Kurt
(Berusungen) werden genau?.—, setzlichen Bestimmungen#####
unt. strengster Diskretion u...., g Fr. Off. u. Nr. 628 andie Gelg..2
%„„
N- Steuesocher2 Glchsplt
t 1.
K 4

Graziella=Korsett
n“ es.. Laumulante Damon Norn mit breitem per
Reklamationen
ist unentbehrlich für Gummigurt versehen schlanke Figur.
dnen, Aufstellen von
at zuverl. u. diskret. tücht., erfahr. Kaufund Buchhalter. la. Refer. über ausgef die Geschäftsstelle d. Bl. b
Drittes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Sonntag, 7. Mai 1905.
Seite 1.
Köiner Lecal-Anzeiger ür feu.
88E*
Phonographen Pathé-Paris
neuester Konstruktion; eingerichtet für Mittel- und Kleine Walzen.
Pathé-Atlas-Hartgusswalzen
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
Lählungs-Beuingungen...
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowie
Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
Julius Sitt, Köln, Passage 45-41. Telephon 1660
a# a he. Rachte er Acdensiachr e. Seschend- checkurseen.
wenn auf der Walze selbst und im Text derselben der Name 99
lleinige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Fabrik„Atlas“ Düsseldorf.
jiederlage der Phonographen-Wälzen-rabtin spc" wenn auf der Walze selbst und„Atlaséé,
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt, im Part damzalben dar Nama„AAL
St
Bücher=Nevi Bila
Einrichten von
verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
#la Bernardi, Ectze Ehren- u.
Arbeiten. Fr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1905.
* In schlechten Händen.
28) Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olaa Wolff.
15.
Einige Minuten hernach betrat eine seltsame
easghoeren Tragi des
Georg und der ältere Vertram führten, ooer richtiger
as bascene geshe LAalsnen Leisce asten. o he. s uy, ueig, setzt sahen se, daß Hher= Alber, Hölig undersehrt war, und doch konnte man sich kaum eine mitleiderregendere
Geialt denken. Die Zähne schtlugen
seine Kuie schlotterten und zwischen seien Hezägenz gue
drang der Atem stoßweise hervor. Aschfahl im Gesicht, ichluchzte
erkrampfhaft und händeringend in abgebrochenen Sätzen:„#ol
6) Gott!... Was wird man mit mir anfangen:... Wabid nan mit mir zun 2. Bin ich. u u.
Die letten Worte richtet er hülfefsehend an den Rechtsanwalt
Hagenau, der dicht hinter den anderen eingetreten war und nur mit Mühe seinen Gleichmut zu bewahren schien.
Venn Sie ein Mann des Gesetzes sind, mussen Sie es ja wissen.“ fuhr Albert Bertram stammelnd fort,„ob sie mich...
werden! Wird man eine Untersuchung gegen
Lds wich ohne Zorisk geschesen, Lebheiche Sagean i. einem wenig tröstlichen Tone. Er konnte es.m.
empfand eine gewisse Genugtuung beim Anblick des vor Furcht Bebenden, der sich am Morgen so selbstbewußt und anmaßend gezeigt hatte.„Ich will dich lehren, dich höflicher gegen Damen Zu betragen und allem Jagdsport ein für allemal fernzubleiben,
Ar Herr Rechtsanpalt3t fragte jetzt der kaun wenger zitternde Vater des Geängstigten.„Man wird inn doch als Mörder zur Verantwortung ziehen, da es nur ein ungluck
„Um Gotteswillen, Georg,“ rief hier Frau von Wildhofen, bebend vor Augst, dazwischen,„was ist geschehen? Ich Kurt nicht unter Euch? Wo ist er?“
„O, Kurt ist frisch und munter. Er ist mit den Tragern zum Kutscherhause gegangen, wo man den armen Burschen vorlaufig unterbringen wird."
„Aber wer— wer ist es?“ beharrte Kurts Mutter, der jetzt
ein Stein vom Herzen gefallen war.„
Frau von Rechten äußerte kein Wort. In ihren ruheloten
Augen aber, welche sie blitzschnell von einem zum andern gleiten
und Doris war die eitzige, welche, sich, berzüthte, be, A16. 85.
mußtsein zurückzubringen. Sie benetzte ihre Stirne mit k. Cologne und hielt ihr ein Fläschchen mit Riechsalz unter die Nase, welche Belebungsmittel man aus Tante Hannas kleinem
Endlich schienen Doris' Bemühungen Erfolg zu haben, denn Sabine begann allmählich zum Bewußtsein zurückzukehren.
Auf die erneute Frage seiner Gattin machte sich Herr von Wildhofen von dem nach immer an seinem Arme häugenden unglücklichen Schützen los und wischte sich ganz ermattet den
„ Ich habe nicht den geringsten Auhalt, wer das Opfer dieses unseligen Tages sein mag!“ berichtete er endlich.„Der Mann
trieb sich im Walde umher. Jener junge ich nur gewußt, daß er kurzsichtig ist— hielt ihn, wie es cheint, für irgend ein kurioses Wild, das an einem Baume ehnte!— und schoß ihn tot wie einen Zauupfahl. Das ist das einzige, was er heute geleistet hat!“ fügte er leiser und mit halb„.Mein Got, wie entsetzlich!“ rief Frau von Wildhofen.„Wer ist aber der arme Mensch? Vielleicht ein Wilddieb?
Anscheinend nicht, denn er hatte kein Gewehr bei sich. Einer der Leute, welcher den Toten transportieren half, sagte nur, daß er ihn für den Fremden halte, der sich seit ein paar Tagen beim Pächter Heiß eingemietet hätte. Ich schickte den Mann sogleich zurück in die Meierei, um Heiß zu holen. Vielleicht kann er uns Aufklärung über den Toten geben... Sagten Frau von Rechten."„
Nein, nein, ich sagte nichts!" versicherte sie nur in augenscheinlicher Verwirrung, die aber bei der allgemeinen Aufregung
Jetzt kehrte Sabine zum Bewußtsein zurick und richtete sich hastig vom Diwan in die Höhe. Zunächst warf sie einen erschrockenen Blick um sich; dann aber kam ihr die rung an das unmittelbar Vorhergegangene.„Kurt!" flüsterte
Stist still: Dor“, legte schnell den Finger an die Lippen. Kurt ist ganz unversehrt!“ suchte sie Sabine leise zu beruhigen. Aber diese schien sie nicht zu verstehen.
Er schwor, daß er ihn erschießen wollte!“ murmelte sie wie geistesabwesend...„er hat mir aber bis morgen Zeit gegeben das Geld zu erlangen... das muß er vergessen haben und— O, er lebt— er ist unverletzt!“— rief sie plötzlich, wie elek trisiert, als ihr Blick über die Gestalt der Freundin hinweg zur Türe der Halle flog.
Kurt von Wildhofen hatte soeben die Schwelle überschritten Bei seinem Eintritt siel Sabine auf die Lehne des Diwans zurück und brach in krampfhaftes Schluchzen aus.
Es war nicht möglich, ihre Aufregung vor den anderen zu verbergen, und auch die Blicke Kurts wurden sofort auf die Stelle gelenkt, von wo krampfartige Töne ihm entgegendrangen
er die Weinende erblickte, wurde sein Gesicht hart und starr wie Eis. Es ist also ihr Liebhaber, dieser gänzlich herunseiter Mau, der gelbiet worden, lud ietzt
dachten. Sieh her, Vater, was wir bei ihm gefunden
Bei diesen Worten legte er auf den eichenen Tisch, vor welchem sein Vater stand, einen Revolver nieder.
Herr von Wildhofen stieß einen Ruf des Erstaunens aus.
Das verändert die Sachlage allerdings bedeutend. Ohne Ihren Schuß, Herr Vertram,“ fuhr er zu dem noch immer fassungslosen Albert Bertram gewendet fort,„hätte jener Geselle vielleicht einen von uns niedergeknallt. Ein ehrlicher harmloser Mensch schleicht kaum mit einem geladenen Revolver in der Tasche in den Wäldern umher.
Inzwischen war Frau von Rechten liebevoll um ihre Tochter bemüht, so daß Doris diese in den Händen ihrer Mutter zurücklassen konnte. Diese war jetzt im höchsten Grade zufrieden mit ihrem Kinde, dem sie nach allem Vorangegangenen nimmermehr o viel Schlauheit und diplomatische Verstellungsgabe zugetraut hätte. Daß Sabinens Ohnmachtsanfall wirklich echt gewesen
gar nicht in den Sinn; denn dann hätte sie sich Sabinens Ver
in bein Ziumer, mein liebs Kindl“ sagte sie
mit vernehmbarer Stimme.„Der Schreck war zu heftig für dich, darum ist es am besten, du ziehst dich ein wenig zurück. Jetzt, wo wir wissen, daß alles wohlauf ist... „Öh, wie kannst du das sagen!“ fiel Sabine ihr hier
.= ihre Mutter nahm keine Notiz von dieser Bemerkung, sondern legte den Arm um sie und geleitete sie schweigend zur Trevve. Dabei mußten beide dicht au der Stelle vorbei, wo Kurt stand und starr vor sich hinblickte. Als das noch immer leise schluchzende Mädchen mit abgewendetem Gesicht an ihm vorbeischreiten wollte, trat ein unbeschreiblicher Ausdruck, in welchem Haß und Liebe, Verachtung und Mitleid um die Oberhand
stritten, in seine Züge.
Frau von Rechten blickte lächelnd zu ihm auf und sagte wie erklärend:„Dies liebe Kind hatte es sich in den dummen kleinen Kopf gesetzt, daß nur Sie es sein konnten, Herr Hauptmann, der verwundet war; darum wurde sie ohnmächtig. Nie hätte ich es für möglich gehalten, daß mein taktvolles Kind die Selbstbeherrschung so gänzlich verlieren könnte, da sehen Sie, was die Liebe vermag,“ setzte sie lispelnd hinzu, indem sie ihm scherzend mit — Tingar drahte(Fortsetzung folgt.)

9
SPINDLER
Färberei&amp; Chem. Waschanstalt.
Läden:
Hohestrasse 88, Hohenzollernring 70, Hohenstaufenring 4.
nnahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten Blaubach 87, D. Marx.
Nippes: Neusserstrasse 179, Geschw. Berg „ Sechzigstrasse 11, Rob. Schmitz. Ehrenfeld: Geisselstrasse 27, Hch. Semmler, Lindenthal: Dürenerstrasse 173, Friedr. Heinzen.
Baventhal: Goldtsteinstrasse 52, Frl. Ida Schaller. Deutz: Mathildenstrasse 9, Frau M. Hamacher. Kalk: Hauptstrasse 184, Chr. Gärtner
„ Balduinstrasse 2, Frl. Susanna Kothe. Mülheim: Buchheimerstr. 31, Wwe. W. Heidelberg. ,<space> K a l k e r s t r a s s e<space> 2,<space> H.<space> F r o h n e- K o s c h e l.<space>
Brühl: Kölnstrasse 7, Frl. Maria Blied.
Zülpich: Münsterstrasse 179A, Moritz Juhl.
Fernsprecher Nr. 7689.—
T
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.—
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsette in bocbeskarten,gassgboch und 3 50.
Bessere Qualitäten 4# 50- und G
in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip# KorseilS“ geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S:
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, G 10—.11 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode S; de und T!
Beste Bereifung für Fahrrad und Automobil
Fneumatic
Erstklassig in Material sinnreich in Konstruktion zuverlässig im Gebrauch.
Continental Caoutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.
20
Ree Drachtvolle Plätwäsche
erreicht man leicht und sicher mit
Amerikanischer
555
Höchste Auszeichnung „Grand Prir“
Weltaus. St. Louis 190
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“ in Paket. à 20
von Fritz Schulz jun., Akt.=Ges., Leipzig.
Gen
Möbelfabrik
ai Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
*
—
—
□
6
Wo
be.stte-S“
—4— Elektrische Licht-Schwitzbäder. Bosam
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem BogenA licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder. Sitzbäder. Güsse(warme und kalte). Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elcktr. Erschütt.=Massage mit den best. uppar. der Gegenwart.
□
*
cc
e
Capeten=Ausverkauf.
Wegen überfüllten Lagers
werden sämtliche neuen und ältern Sachen zu jedem, even entspken, dem Preise abgegeben. Jeder, der Tapeten nötig hat, besonders
Baumeister und Hausbesitzer
haben Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. 9
Joh. Jos. Israel, Mattiust. 31. 1eka der Sihse

prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&a Sonntag, 7. Mai 1905.
Seite 3.
Unschön is
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Vendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c Zu haben in allen Apotheken.
karl Hunnius, München.
Hlof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern, Jesuiten-, Löwven-, Stern-, Hirsch-, Mauritius-, Rats-, Glocken-, Reh-, Reichsadler-, Schwanen-Apotheke, Apoth. z. goldenen Kopf. G. Honranns Apoth., Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apoth., Apoth. A. Falkenberg. Jan van Werth-Apoth.; EhrenEngel-, Gutenberg-, RosenApoth.; Apoth. Franz Junker; Deutz: Liwen-, Raabsche Apoth.; Kalk: arien-Apoth.; Mülheim: Adler-, lirsch-, Kronen-Apothcke; Nippes: Feiges-, Flora-Apothcke.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Baumblüte am Vorgebirge.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
935 950 310r 3255, 345, 420, 5005, 61.(bis Fischenich).
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325°, 345 (Brühl=Brücke), 420, 500“.
Pingsdorf(Billanforst), 740, 900, 110, 100, 200, 2507.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge) 310*, 3257, 420 Messeling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345, Su.
729, 813* 826,
a5 Verisches, Grüche). 46. 320(ab Brüicke,
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 919°.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F.
Am Dienstag den 9. Mai cr., nachmittags 3 Uhr, wird der unterzeichnete Notar in der Wirtschaft Castelli, Biberstr. 70, hierselbst,
das zum Nachlaß der Eheleute Lorenz Falckenberg und Katharina geb. Metternich gehörige Wohnhaus. M
Zugasse 33 zu Coln, mit 82 qm Fläche,
teilungshalber öffentlich versteigern..
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, 26. April 1905. Der Königliche Notar:
Hohenstaufenring 38 Krings.
Brennabor
7 Fahrräder werden nicht durch billigere
Ausstattung, Verwendung schlechter
Reisen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im werte herabgesetzt. „Brennaber“ bleibt nach wie vor ein
e. Ssrisser„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
lcoet; Automol, G. Bischof&amp;Co., Hohenstaufenring 45.
s Schicun G
CAKTLAR AU ABIUüRARCLO-CDKTIRR SAL
voer CNLLNDORFF A4E4 EUAO-WERKE ENPERILN“
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Peru-Guano Füllhornmarke.
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger Blumendünger,
Anglo=Lont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke. Gartenbau=Abteilung Emmerich.
eb
Niederlage bei:
Josef Küpper sel. Erben, Samenhandlung.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße, Samenhandlung.
Jakob Zopes, Heumarkt, Samenhandlung.
E. Jülich, Luxemburgerstraße 28.
Fr. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße.
Wiederverkäufergesucht!
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene im Grundbuche auf den Namen des Betonbauunternehmers Martin Klein in Cöln=Bickendorf eingetragene Grundstück:
Flur 73 Parzelle 1923/5, Bickendorf, Subbelratherstraße 486, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum und Haus garten, b. Stall, c. Stall, 17,12 Ar, 180 M. Nutzungswert am 16. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 64
Königl. Amtsgericht, Abt. III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 96, Blatt 3836, auf den Namen der Johanna Karolina Augusta Lottes zu Berlin eingetragene Grundstück:
Flur 8 Nr. 423/152 bis, Hofraum, mit a. Wohnhaus, v. Hinterhaus, groß 1,59 Ar, Nutzungswert zu a. 1800 Mark, zu b. 540 Mark, Lungengasse 32, Gebäudesteuerrolle Nr.
am 10 Juli 1905, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
erstegert werge Königliches Amtsgericht, Abt. IV“ Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des geschäftslosen Johann Leonhard Kraus in Düren eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 1021/296, Niederichstraße 26, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,02 Ar, 2550 M. Nutzungswert,
am 16. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert wergen..äliches Amtsgericht, Abt. III, Cöin
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundBERNSTEIN-FUSSBODENLHOH MIT FARBE, UDER NACHT TROCHNEND. IN OOSEN, 2U0 HRUSGEBRAUCI.
RTAD EIET
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararheiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 11, Blatt 426, zur Zeit der Eintragung des Versteige rungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophia, geborene Wattler, ohne Geschäft, in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene
sun d. 9 Parzelle 705/1, an der Eiche 5, Wohnhaus und
Hofraum, groß 1,72 Ar, Nutzungswert 3500 Mark,.= St.=.=R. 7175,.=St.=R. 423,
am 6. Juli 1905, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
41v, den., AprI., Mäzigl. Amtsgericht, Abteil. II, Cöln.
DRESDEN.
NAIS 1900- SI. LOUIS 1904-GOLDENE MEDRILLEN.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
7fl. Jos. Effertz Nachf., A. Neuss, Barbarossaplatz.
Spezial Damen-Frisier-Salon /24.111011# und behaltet
Frau M. Hohnen, Glockengasse—.[Prüfer alles Beste:
Poröse
eyerstrasse 79.
Dr. Enes. Ehreurtrasse 10-12 Umecher, Schildergasse 45. Noluer Drogenhandlung, Se" Verinstrasse 172.
volllried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
#l Heinrich Nebinger, Delällgeschäft Steinweg 12.
.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrarse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürener strasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
...
Framiiert mit der höchsten Auszeichnung„Grand Prix
Reform-Wäsche
aus Mako-Korellgewehe, verdient vor jeder anderen
nicht fetzend und die Hautporen vorklebend wiewon..
vor Erkältungen wie leichtes Leinen, vou unverwüstlicher Haltbarkeit.
Herren- u. Damenwäsche: Hemden, SportHlemden, Jacken, Hemdhosen, Reformbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetten, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herren-Anzugstoffe.
J. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Weltausstellung St. Louis 1904
(EUTZ-LAlGer
a
egse,
ndung
### Nur ächt mit Fiema uKohnze
zign mttem Str#
Man verlange nur
GlobusPutzextrakt.
wienebenstehende Abbildung
da viele wertlose Nachahmungen
angeboten werden. b
Allein
der Fabrikant: Fritz Schulz jun., Akt.-Ges., Leipzig.
Harttrockenglanzöl„Reform“,
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln, Türen 2c. Großzartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformötes. Alleinverkauf für den Bezirk Köln bei Heiur. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Mai 1905.
Dentsche Geschsunleibe 196.49“ 2 von PogenireA.. 180 101.20 3½% Preussische Consols 101 40 2 desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 102, 80
* 0 desgl. 90.40
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.80
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.40 3½% desol., Reihe X, XII-XVII,
Sae uce Zxvxx.40
3½% desgl., Reihe R18 10000
3½% desgl. 95.50
desgl.
3½% desgl., unkündbar bis 1905 96.40 &a Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII. unkündb.
* bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 % desgl.,.IA, unkündb..1912102 60
2 Anleibe d. Prov. Ventalen z 83 8 0 6
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Forsbach, religiöse Kuusthandlung.
Köln, Kolumbastrasse 1, an der Kirche.
000.00
99.90
2143 desc. 9990 Bodenkredit Austaäl 4 91 29
3 desel. 89.25|4 3 desgl.,.1, unkündd. b. 1904/101.00
ae euene er ud ue 65, S eä-giceeshsche e
larMinstener Punevu, D aagz, 4es, Hegescheh ishe
Prämienscheine 148 60313% desgl.,.IV. unkündb kr.1007 97.80
Vorstehende, sowie, auch alle üörigen Anlagepapiere sind jederzeil billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 K pro Jahr.

Seite 4.
Roland
Fahrräder schon von 65.4 an. Roland=Motorräder Lieferung zu gunstigsten Bedingungen.
Roland=Ringschiff=Maschinen Roland=Schwingschiff=Maschinen Roland=Langschiff=Maschinen Roland=Zentralschiff=Maschinen Roland=Rundschiff=Maschinen
Lieferung sämtlicher Maschinen u. Fahrräder zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Acetylenlaternen.•----.88
Oellaternen-***----.82
Kerzenlaternen-........40
Grelots„
Glochen............s
Radlaufglocken......--..3
Fahrradschlüssel.......
Luftpumxen-.......-.#32
Fußpumpen.=-===.. Schraubenzieher........06
Cyklometer........-.40
Säbelhalter..........66
Gewehrhalter-.......-.13
Rummernhalter....---..1
Schlösser............20
Fußruhen„..........08
Laternenhalter 0,08
Hosenklammern.......-.½3
Calcium=Carbid........09
Fahrrad=Lack...-.....
Reparaturkästen.......“,1
Wettergummimäntel......-.40
Zusammenlegbare Kotschützer-- 0,60 Ventilschlauch per Meter.25
Fußhalter...... per Paar.26
Fahrradständer.........55
Fahrrad=Hochzüge..-.-- 130
Kettenbürsten------- 0,17
Reinigungsbürsten.......10
Automobilbürsten....... 0,70
Oelkännchen.......--.10
Kettenglätte 0,00
Baseline„„„„„„* 0,09
Kugellagerfett-. per Dose 0,26 Laufmantel=Reparaturband.44 Gummilösung
Werkzeug=Ledertaschen Helm=Oeler Kettenspanner Aufstiege Tangendspeichen
Messingnippel
Laufmäntel
Luftschläuche
Lenkstangen.** Gespannte Vorderräder Gespannte Hinterräder= Schmieröl Brennöl
Acetylenbrenner Kerzen..-* Gepäckträger- Gamaschen
.60 .14 .28 .06 .05 *.95 .62
Pedale-.. per Paar 1,95
Blockketten...........38
Kettenglieder 0,08
Celluloid=Kettenkasten......40
Fußbremsen.........31
Handhebelbremsen.....-.45
Zugbremsen'-...----.70
Rahmenschoner 0,22
Vorderradnaden=-.40
Hinterradnaben-......85
Freilaufnaben.....“..:.12.00
(wenn am Rade gleich mitbestellt) Freilaufzahnkränze.......00
Sättel.............90
Filz=Satteldecken......-.80
Rahmentaschen.... Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig.
Eigene große Reparatur=Werkstatt.
Kataloge kostenlos.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna.Rh. Frenkfurt.M.
Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68 Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobillen
Vermiet, herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien.
Finanzierungen. Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts., Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen
Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgenässe Ausführung aller Aufträge Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Total-Ausverkauf
wegen baulicher Veränderung zu
abnorm billigen Preisen.
Sämtliche vorrätigen und zur Saison eintreffenden Waren wie;
DamenHerrenKinder.
in einfacher und elegantester Ausführung.
Hohlsaum-Bettücher
Gelegenheitsposten
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kaffeedecken, Taschentücher, Gardinen, Rouleaus, Bettdecken, Steppdecken
Unterröcke, Blusen, auch extra weit.
Selten günstiger Einkauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla„, Felbert
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Drittes Blatt.
Aus Dororten und Umgebung.
A Kalk,.Mai1905. Die Schillerfeier des hiesigen
besetzten großen Saale des Schüßenhofes Lasten wurde, verliet
cheasche ibe de dagen dersenagtung ale der Lausihenbe ihe
Ssten de bie Sechaltung der Feie und des u. beierdee
öffnete. Diese Stimmung steigerte sich im Verlaufe des Abends bis
zu hellster Begeisterung. Das mit feinem Geschmack zusammenMbrsa3 ur ucr ver, oZamiste
leistung der wackeren Sängerschar und ihres, seizshunigen, Sährertz
D. Aberman= die in jubelnder Vegesterung. vom
anitierte. Zwischen diesen musikalischen Auführungen waren Lelamationen Schllerscher Bese m geiherzder besge Lasosfntz
dem Drachen, ferner irsche.., von Mesina. Die Rezitationen
este, Kestes gance esche becien e e sche
Stadt=Aln=, über die beabsichtigte Feier des Kathelichen
Pack woatr eioe Leunpzseleg, eier. hei cshe escheier eise
eingereicht worden. Der Effekt war selbstverständich der. daßz die
tische Trenie aun Ferislsliesle sechriche ateni
Schluß= und Dankrede an die Mitwirkenden den Empfindungen der Fesiversammlung dahin Ausdruck geben,
Katholischen Bürgervereins unter den gleichartigen Fesiveranstat ungen dieser Tage einen hervorragenden Platz einnehme. der
ide Verein hat mit dieser Veranstaltung den Beweis erbract, daß er seiner Aufgabe in vollem Umfang gewachsen ist: die
Katholken Kalts nach jeder Richtung hin zu. der ihnen
den Bedeutung im öffentlichen Leben zu führen.
Dermischte Nachrichten.
** Weimar,.Mai1905. Die Weimarische Zeitung meldet amilich: Der Großherzog hat am 30. April zum Gedächtnis der werlich: Der Grohgrrgrs##... Caroline die Summe von
10 000 M. zur Errichtung eines Siechen= und Blödenheimes, ferner der Großherzoglichen Musikschule in Weimar 150000 M
ausgesetzt.
Trinsre.win.I2 pfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, I Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, öfd. 0Pig.,
“ Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Standesamt der Stadt Köln. 5.
gi. 4 9 Thomas Dick. Erdarb.
Mar 190..
rien. Sophie, T. v. Thomas Dick, Erdarb., Thieboldsg. 49.Late ceiscesäacse ie hlas en besgscchese
Mol, I Tr, Venlgerstr. 45.;: Hertr. Denzer, 2., Krahnenhef d.
Buchhalter, v.
Schreiber, v. hier.= Friedr. Althausen, Lagerarb., v. Lövenich, u. K4l.) Wollersheim, v. Sinzenich.
*<space> M a l h u r a g<space> D a h m.<space> v.<space> h i e r.<space><space> J a k.<space> T h o m a s,<space> B u c h h a l t e r,<space> v.<space> D e c h<space>
ne Bastianus, v. hier.„Jos, Webgg, Postovrr, I. Fage
Anna Malzbender, v. Hostel.= Wilh. Wich#### Lissondarf u. Maria Demary. v. Gönnersdorf.- Joh. Brrn
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
n bestes und billigstes Ernährungs= und
Dater=Kakud, Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kranke;
speziell auch für Kinder und Blutarme.
zamal: Marror Kneinne
eroch.
Evers. v. Linne in Holland.- Matth. Sehrr=z z, u gandlungsgeh, Merkenich, u. Sophia Müller, v. Esch.- Franz Heuleter##ter Garichts
u. Maria Wischeidt, ber,; 7, Dier.„oleng; Pesßegrdnere.,
engun. zu beseitig, bewirkt## Abessor a.., v. vier. u. Antoinette Tholfus, v. Son:; Iheinaustr. 14,
Mäglitzol. 94ch Halck Nashsäst u. achtr. 346z Päehe K. e
los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.„
Chemische Werke Rügeln;
b. Dresden 6. m. b.., vormais Wallar Kahn.
Schweisstuss—
in 2 Tagen gründl. zu beseitig., bewirkt
Lange,
Burgunderstr. 59. Friedrich Neumang, Schoser, Geronsurz.
u. Anna Raumann, zu, Köhn=Ehrenfeld. 2019, Tter egezlungsvor