Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Draie. 15 Pig. die einspaktige Zeile.
ER-TTEIS:— Bevorzngt verlangte Anteu. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellents=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine nbis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
werko und Ziuterhäuser werden mis Lonntags.=Rellage monatlsch —.) ezpfg.(2 Mon.), M. 199(S Mien.).
General-Aureiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
sehr zu empfehlen
Verkaufe als Fachmann nur gute
Telephon Tpany Fecar Nchuhn
in allen Preislagen
Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedallle.
Nr. 202. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle:
420. Koin, Mittwochl, 20. Juli 19v0. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 422. heute 3 Seiten.
Eröfnun
Donnerstag den 27. Juli 1905 wird das grosse
Neul
Inh. Johann Lichtenberg Nachf. Wilh. Quabach)
Won! Köln. Poststrasse Nr. 61(Ecke Kleiner Griechenmarkt) Neu!
Iied ui Mhur abrun nr nud 810, 30, AM3z M0, 120,.40, hi 189 5.
euh as eu###.## Plund 43, 50, 60, 70 und 80 Pfg.
An der Kasse werden gelbe und blaue Rons für Gan-g. uud,Pariegiant odier Honstige#ttzliche Gegenstände verschenkt.
neu u u aun and u a aeue e..
S alg me Nauchaltunnen.— Wiederverkäufer, Kleine! Roelle, freundliche und Hotte Bealenung.
e en ae eane heeeen
an Dienstag den 18. Juli brachte folgende
Kritik über die Leistangen der Ober-Realschule bein
Han war allgemein der 4
sprach nicht den erweckten Erwvartung...am Sch.werem Unfall
sicht, dass diese bei hegem Maie mirt einr,tan wag den Amt
Grohenden Sprünge kurntr#lah Beifall geklatscht wurde, galt
nicht der Sache, sondern den Schülern, die bei dem fast anderthalbstünEiederartige Kritik kouten die betelisten Kreisenicht hnnehmen,
ohne a kompetenter quelle ein unpartellsches Urteil über die Leistungen an jenem Tage zu
ia Von Cöln wird mir das zweite Blatt des Stadt-Anzeigers von Dienstag den 18. Juli zugesandt, in welchem der Schlussbericht über den Verlauf des Kreisturnfestes enthalten ist. In diesem Bericht wird auch das Turnen der
Cölner Schulen erwähnt, die, wie ich mit besonderem Danke
für die Mitwirkung und aufrichtiger Anerkennung der gebotenen Leistungen hervorheben will, mit zum Gelingen der turnerischen Arbeit des
beigetragen haben. Dieser Dank gilt aueh der turneri schen Leistung der Ober-Realschule, welche in dem erwähnten Schlussbericht des Stadt-Anzeigers nicht die nerechte Anerkennung findet. Im Gegensatze zu der Auffassung des Berichterstatters des Stadt-Anzeigers bin ich der Meinung, dass die Brückensprünge, die eine Finanart der Ober-Realschule sind, sich wohl eignen,
den Mut zu erwecken und zu heben. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, dass zu ihrer Ausführung an die Kühnheit, an Mut und auch an rasche Entschlussfählgkeit der Schüler grosse Anforderungen gestellt werden
Unstreitig galt der Beifall, der am Schlusse dieser Sandervorführung erscholl, nicht allein der Ausdauer der Schüler, sondern auch ihren Leistungen, die volle Anerkennung verdienen.
Bonn. den 21. Juli 1905.
Schroeder, Kreisturnwart.
Die Angelegenheit findet erst heute ihre„Erledigung, weil d: redaktionellen Teile als auch als bezahltes Inserat aufzune.
geweigert hat.
Silberne Hochzeit
Pa-ahanke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Billig! 9
Schuhwaren!
Von einer Schuhfabrik haben wir die Lagerbestände erworben
und werden dieselben vom 15.
Juli ab zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft.
Jogt 9
34," c
Apparate zur Herstellung
lenscuter
fabriziert als Spezialität:
Huao Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
Muster=Damenhemden Hosen und
extra weit u. lang, weit unter Preis.
Perleupfuhl 16.

MM
WI
I
A
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Mittwoch, 26. Juli 1905
R
Preisermässigung.
Reisemänte
jetzt
Kostümröcke goret setzt L. 4“ 835
Jackenkleider eus.)“ 12“ 18“18“
Ein Posten gestreifter
Wo
alle Grössen P 90
nach Wahl NIk. 4
K„——„
Sämtliche Waschblusen ganz erheblich
Ein
grosser
Posten
Kinderkleider
Wasch
stoffe
120
Ein
Posten
Watrosen
Verkauf 1. Etage.
LEONA
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben In allen elnschlägigen Seschätten!
Fabrik: Union Hugsburg
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet. Woche 1 MK.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169,
lt feinstes Speiseöl.... Literflasche M. 1,50
empfiehlt
prima Tafelöl
echtes Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft
„„ Zitronensaft
Spezialität: Pfarter Kneipps sämtliche Artikel.
1,30 „.30 „.75
„ 2,00
Mar verlänge
ausdrücklich:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1905.
* 2„Pars diaboli.“(Des Teufels Anrecht.)
(30] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Ich soll weniger— noch weniger haben, als jetzt? Das seht nicht, das wäre abscheulich!“
Natürlich, weniger! Es ist dir daher anzuraten, dich moglichst einzuschränken, eine billigere Wohnung zu nehmen, den überflüssigen Troß von Bedienten abzuschaffen und jegliche unnütze Ausgabe zu vermeiden. Immerhin bleibt euch noch ein ganz anständiges Einkommen, das das jährliche Einkommen von manch hochgestelltem Offizier oder Beamten übersteigt. Denke an Ilse; sie bekommt nicht den fünften Teil davon und hat noch nie über zu wenig geklagt“.... 8
Gräfin Freysing brach in spöttisch hartes Lachen aus.„So! Das ist ja ganz was neues. Der Schwester und ihrem Kinde wird an allen Ecken und Enden abgeknappst— das ihnen von Rechtswegen zukommende Geld verkürzt. Solches hättest du früher nie getan, Gregor. Wir sind dir aber gleichgültig geworden! Und warum? Weil du verblendet, von einem Wahne beseelt bist, der dich unglücklich machen wird!“
„Jutta!“ Graf Weyl fuhr heftig empor.
Ach was! Weshalb soll ich schweigen und meinem gekränkten
„<space>„<space> B<space> E E I E E<space> N a R<space> O g E n<space>
vor.
Herzen nicht ebenfalls Luft machen, wo du mich seit einer Viertelstunde abgekanzelt und ausgescholten hast, als sei ich die größte verstockteste Sünderin,“ rief sie schneidend.„Trotz all deiner viel gerühmten Klugheit, trotz deines weltkundigen Scharfblickes bist du ein Tor, Gregor! Willst du mir die kleine, unbedeutende, aus spießigen Verhältnissen stammende Frau vielleicht zum Muster aufstellen? Meinst du, Ilse sei das von dir als Frauenideal gepriesene Geschöpf ohne Hehl und Fehl?“
Priesene Geschoor ohne Wene anls G27..
Jutta, noch einmal— schweig und sprich jetzt hier nicht von ihr! Rühre nicht freventlich an meinem Heiligsten— meinem Glücke!“ rief in steigender Empörung der Graf
„Ist es dir lieber, mit Blindheit geschlagen Leben zu gehen?"
Etwas Lauerndes im Blick, beugte die junge Frau „Wieso? Was meinst du damit?“
„Daß die schöne Ilse Gaisenburg dich einzig gewählt, um die bitteren Enttäuschungen eines verfehlten Jugendtraumes im ruhigen Ehehafen zu vergessen und zu verschmerzen!“ klang ihre Antwort auffallend gehässig zurück.
Graf Weyl verfärbte sich jäh, und obwohl tonlos, allein in eisiger Ruhe entgegnete er:„Gegen böswillige Verleumdungen ist keiner, auch nicht der beste Mensch gefeit.“.
„Ah! Du glaubst mir wohl nicht? Nun, ich versichere dir auf Ehrenwort, daß die eigene Schwester jenes jungen Grafen Oberndorf, den Ilse glühend geliebt, mir über die ganze poetische, aber tragisch geendete Liebesaffäre Bericht erstattet hat!" versetzte Jutta mit frivolem Lachen.
Als ob ihm jemand mitten ins Herz hinein einen Stich versetzt, so jählings zuckte es bei Juttas Worten durch des Grafen kraftvolle Gestalt. Seine Züge hatten sich mit aschfarbiger Blässe überzogen und wie um einen festen Halt zu bekommen, griffen die Finger nach der Lehne eines Stuhles. Aehnlich einem Heer wilder, zügelloser Gedanken sauste und brauste es durch Gregors
Oberndorf! Ja, so hieß der schöne, elegante Mensch, welcher im Garten der La Mortola an ihnen vorübergeschritten war. Ilsens sichtbarer Schreck, ihre seltsame Erregung oder gar Angst, ihm nochmals zu begegnen. Darum also wollte sie fort— schleunigst fort! Und weiter folgerte er: Hatte ihr Wesen ihm denn nicht von Anfang ihrer Ehe an zu Bedenken Anlaß gegeben, was er in seinem Glückestaumel aber stets als ungerechtfertigtes Mißtrauen zu verwerfen sich bemüht. Ebenso hatte er die von Herberstein ausgesprengten Gerüchte, daß Ilse einmal heimlich verlobt gewesen, als haltlos, ja als Verleumdung angesehen, weil des Fürsten Motive ihm selbstsüchtig gedünkt. Gerade Herbersteins Benehmen gegen Ilse hatte damals den Impuls gegeben, seinem eigenen Zaudern und Zögern ein jähes Ende zu bereiten.
Verdingung.
Semper idel.
Fabrikatien alleiniges Geheimnise der Firma:
HUNDERBERGAUDRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät das Kaisers und Königs Kilhsin 1.
am Rathause in RHEINBERG am Miedarrhin.
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße 30, sollen die Erd= und Maurerarbeiten, einschließlich Materiallieferung vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer—9, woselbst auch die Angebotsformulare veral folgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 5. August d.., vormitlags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1905. Direktion
der Gas=, Elekirizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Gegr. 4% 1840,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boodekamp.
Blelweiss inOelbei5 Pfd. 20 8 Deckweiss. bei 5Pfd.12Anstreicherleim.o Pia.9 8 Leinöl. bei 5 Liter 40%
Jac. Weber,
Stornengasse 32. F. 4419.
angebeteten Weibes schwere Erkrankung, die
wahnsinnige Angst, es zu verlieren! Noch völlig hülflos, auf seinen starken Arm gestützt, brachte er Ilse nach der Riviera. Und dort...! Wie ein beseligender Traum zogen plötzlich all jene süßen, unvergeßlichen Tage an seinem Geiste vorüber. Sprachen— verrieten die wundervollen Augen, das Lächeln der rosigen Lippen ihm jetzt mehr? Oder lag es an seinen eigenen, immer mächtiger werdenden Empfindungen, daß er nun etwas anderes darin zu lesen vermeinte?
Juttas kurzes, frivoles Lachen schreckte den Grafen aus tiefem Sinnen empor.„Ich wollte dir nur einen wohlgemeinten Wink geben, Gregor. Es ist nicht alles Gold, was glänzt, und Fehler haben wir alle. Du brauchst daher nicht so streng mit der eigenen Schwester ins Gericht zu gehen.“
Angeredeten Rechte ballte sich zur Faust. Nur hier, vor
diesen Augen die Qualen und Zweifel seiner gemarterten Seele nicht verraten, das hieße Schmerz und Pein noch verdoppeln. Gerade Jutta durfte nicht wissen, ahnen, was er litt.
Obwohl grenzenlose Aufregung sein Innerstes durchwühlte, so sagte der Graf doch gefaßt und kalt:„Ich habe durchaus keine Lust, dergleichen Dinge mit dir zu erörtern, was wohl die gröbste Indiskretion und Taktlosigkeit gegen meine Frau in sich schlösse. Uns steht kein Recht zu, Ansichten und Meinungen darüber auszutauschen. Bitte, belästige mich ferner nicht damit, Jutta.“ „Immer diplomatisch! Nun, es war ja nur gut gemeint. „Danke!" Graf Weyl langte nach seinem Hute.
du willst schon fort?“ fragte scheinbar teilnehmend die junge Frau; in ihren Augen leuchtete jedoch ein böser Blick.
„Ja, meine Droschke wartet. Unsere Geschäftsangelegenheit ist ja erledigt,“ gab er kurz zurück.“#
Gräfin Freysing zuckte verächtlich mit der Schulter. Im selben Moment wurde eine Tür mit merklicher Heftigkeit geöffnet und May kam ins Zimmer gestürmt.
Fortsetzung folgt.)
und

Kölner Local-Anzeiser Nr. 202 x Mnrwoch, 26. Juli 1905.
Seite 3.
Jleusser%hte 2
Güice udue. u Bauplätze: Riehler Platz,
Zwangsversteigerung,. Amsterdamerstrasse, heusser Wall,
Im Wege der Zwangsvoulstretzung, sell. be; 5g Eöln-begrve,amierpe Hegeleibesitzers Wihzelm Schmitz zu Mülhein am Rhein eingetragene Flur 7, Nr. 800453, Blaubach 24,„Wohnhaus mit
bau und Hofraum, 2100 Mark Rutzungswert, groß 1,30 Ar
am 13. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das
un der agehiste:— Jiusua:
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,—
Nr. 38,
ersteigert werden.„Hänigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
ae Füur 65, Nr. 307241, Nasersftaße, Hausgarten, griß
an Kur 66, Nr. Slchltl, Phisz. Goetei, grec, Sck o r,
4. Flur 88. Nr. 572341, Neußerstraße 367, Horaum, groß
.49 Ar. mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, c. Stall, d. Pferdestall, g. Lagerhaus(links), Nutzungswert 450, 60,
e. Fl, 82 zu Nr. 514741(aus 2110/41) Neußerstraße,
au 6 Htlober 1905, vormitags 10 Uhr., Lursh, des
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß linls.— Zimmer
Nr. 38,
esgert werden, Közigliches Amtsgericht, Abt. II., Cöln.
Zwangsversteigerung
groß nebst aufstehenden Gebäuden,
3. Oktober 1905, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
5, ben 21. Iu Agigliches Amtsgericht, Rdt. II1, Soln.
Zwangsversteigerung.
ese esche e sescescssce a. Cchch e
Selbach zu Mülheim a. Rh. eingetragene Grundstück:„
Flur 69, Nr. 1241251, Bachemerstraße,
au 4. August 190.5, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38
Die Zwangsverwaltung ir. unden,gaf, gmtsgericht. II 2, Cöln.
Nur kurze Zeit!
Reeller
Uhren- u. GoldwarenAusverkauf.
and auf sämtliche Uhren 20(0 Gold- und Silberwaren
Iakr
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch„„I. e 90
Wilhelm Asbach. Köln, Gereonshof 27.
GrundKlar5,19
20%
wegen Verlegung meines Geschäfts nach Weyerstr. 100
Langjährige Garantie.
André Faure
Uhrmacher Weyerstrasse 77„ Juwelier.
Kölner Fahnenfabrik
Michael Zaun
Inh. K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahngn und Preismedaillen, Diplome, Illuminationgartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Luftballons, Girlanden usw.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
an der Pipinstrasse
Juft unter Garantie
—" sofortigen Einstampfens
instrasse: Enall Ulmer, Köln
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
Di Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten ennen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten)
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm,
Breitestrasse 40.
sccte
Pendel-Waschmaschine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Behandider Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz,
Früh morgens, eh' die Hähne kräh'n Mußt' seither immer auf ich steh'n,
Weil ach! so manches Stiefelpaar“
An jedem Tag zu wichsen war.
Seit Gentners Wichs' ich nehme nun, Kann ich ein Stündchen länger ruh'n. Denn damtt glänzen flink und schnell Jetzt meine Stiefel spiegelhell!
Zu haben in den meisten Geschüften.
sabtihant: Carl Gentner
Schutzmarks.
Kölns Spezial-Geschäft
Feusterledern,
Federwedels,
Aufnehmern,
Schwämmen, Ausklopfern, Matten usw.
Pütz Nacht.
5 Mastrichterstraße 5. Fernspr. Nr. 6658.
10° Nabatt.
— Korsährige Kronen, Ampein und Speletroten.
F 10% Nabatt.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Möbelfabrik und Lager Peter König, Wollüche 11
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den auffersten Preisen.
Wegen Vergrösserung meiner Betriebsräume verlegte
meine Fabrik in
Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen und Siebwaren von Aachenerstrasse 46 nach
Siebenburgen 29-31.
Chr. Ant. Kircher Sohn.
Fernsprecher 6571.
Touristentaschen, Rucksäcke, Neisetgschen biuigst
c P. Mandt, Sattlermeister, Geverinstraße 150. Ecke Perlengraben.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kormer Local-Anzeiger Nr. 202 u mittwoch, 26. Juli 1905.
Reichshallen-Theater,
Prasratauer Leiahrig. Eleter. Ceselhgaheig.
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underbero-Bognekamp, Kaigers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Lieblas Bouiion. Anee. Prver-Chein., Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Donnerstag. 28. Juli.
Spevialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50 c
Hohestrasse 53
Hohenzollerngarten, Plry.
den 26. Juli, nachm. 5 S Eröfinungsvorstellung von## Marquardts westafrikanischer Karawane s#
##- Die Futa.
S Ein Fittenbild aus dem dunklen Afriko. S# D 55 Menschen und Siere. Sudanesisches Porf. T 2 Spannende, hochdramatische Vorfühtungen.
S eesteatbresche Prachen, e- e, Arsichadae he Ne).
Schüler zahlen zur Vormittagsvorstellung 15 Pfg.
Garten-Konzert.
Schwed. Ochsenfleisch Schweinekotelette mit Rotkohl
½ Hahn mit Kompott Kalbsrücken mit Erbsen und Möhrchen
FF“ Wurst m. Srkt..Für. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Roastbeef mit Erbsen Möhrchen
Tomatensuppe
Kalbsragout
Deutsch Beefsteak mit Kartoffel-Salat
Hahn mit Kompott Schweine-Karré im. Sal.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Els Portion 20 Pfg
Breltestrasse 48—50.
Gr. Erbsensuppe m. Einl. Saure Nieren Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür
Wien. Schnitzel m. Klops Dicke Bohnen m. Schink. Ged. Kalbsbrust m. Komp.
Größte Kölner Volksbühne.
heute Anfang 8 Uhr.
Zum letzten Male!
Die Jurbrüder
oder:„Nix wie dran gegange.“
Größter Lacherfolg!
— Donnerstag und folgende Tage:=
„Tunnes und Schähl auf dem
Städtisches Orchester
Volksgarten. Donnerstag, A. Juli, abends 8 Uhr:
25. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kollmeyer. Programm:
1. Teil.
Huldigungsmarsch.
Vorspiel. Lohengrin.
Trauermarsch. Götterdämmerung. Venusberg. Bacchanale. Tannhäuser.
2. Teil.
Ouvertüre„Der fliegende Holländer Gebet aus Rienzi.
Preislied„Meistersinger".
Wotans Abschied und Feuerzauber Die Walküre“.
erten=Sad! Ao
Fränkischer Hof./8 Flora. 8
Morgen abend 8 Uhr: Täglich
Eigelstein 66. Klope à. 1a. Könlgsbgreg
*
Hohn auf Reis
Boeuf brais m. GurkenSchmorbraten.GemüseI salat
Täglich
Joologischer Garten.?
Donnerstag den 27. Juli 1965, abends 8 Uhr:####
Großes Extra-Konzert.?
m Ganze Kapelle des Juf.=Rgts. Frhr. v. Sparr,# ∆ Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
1. Vorspiel zum 3. Akt d. Op.„Kunihild"... C. Kistler.∆
S 1. Schnerntlichen“.Tontase a. d. deutlichen Wor.
S a. aus Gechschach der Baochss..... hn
X 5. Ouvertüre z. Op.„Mignon"
d. Szenen a. b Oy.(Der Vatenga
∆ 7. Talse des deum
* Großer Leuchtspringbrunnen.?
„<space><space> u n<space><space> E i n t r i t t s p r e i s<space> n a c h<space> 7 ½<space> U h r<space> a b e n d s:<space> 1<space>
* un 1. Jul v. at###h, 8/2 gxwachsene 80 Pig., Kinder 25 Pig. 3
Brauerei zum Tempelhof
abergäriges Lager-Bier im Anstich.r
vorzügliches obergäriges Lager-Bier im Anstich.
Eintrachtstrasse 94, Eehe Ritterstrasse.
Am 1. Juli er. verlegte ich mein Geschäft von
Am 1. Juli er. veriegle ich
Hohestraße 1202(Eche der Salomonsgasse)
—" 90c
2 Domkloster Nr. 2(hotel Großer Kurfürht)
2Konzerte 3
K 3½-6½ und 7½—10 Uhr. 0 ∆ Eintritt 50 Pfg.* 0
Zoologischerg Garten.
An jedem Wochentage 3
von nachm.—10 Uhr abends:
KONZERT. 8
Eintrittspreis g
nach 7½ Uhr abends:*
50 Pfr., Kinder 25 Pfz. H
Weinrestaurant
Joh. P. Raden i..: Norbert Wurringen Severinstrasse 222
vis--vis der Markthalle hält sich bestens empfohlen.
Reine Weine.
Vorzgl. Küche. u go Ptg. Kinder 23 Prz.
laltiger Garten.
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom. On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
vorzüglich p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandig. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Habe meine Praxis
*erwachsene Sfig., Nille.—
8
8
und verkaufe ich den noch großen Warenbestand mit
25—30% Rabatt.
Soocoooeeeeeossesgps Weihandiu P. Badgr
„„ W TIEIE Masens 910
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
8 Lusschant des algenen gelichten
2 Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Luftkurort
Leutesdorf a. Rh.
hotel Leyscher Hof
-schueb-.rühas egherGan begzr 2 Dhr. med. J. Menzen
Ant süe Haut=Kmaute
Köln a. Nh., Richmodstr. 13, I.
flugsort. Vollständ. Pension von.4 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ana. Ott. Besitzer.
Wer
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Köln-Lippes, Wilhelmplatz, Pernspr. 3181
empfiehlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230.
F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse Joh. Zell, Siebachstrasse 50.
Niederlagen:
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Füistrasse.
∆
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6
Pintritt tägliel“: Cr. Schuhmachr
Damenbinden, la. Gual., Dtd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
sucht,
Ruhe und
Erholung
fern von allem geräuschvollen Ver kehre, flüchte ins Gelbachtal. Idylli sches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit. Pensionspreis billigst. Gefl. Anfragen an Gedr. Kurtenacker, Dies, Post Holzappel
an der Lahn.
Sommerfrische!
hotel Jägerhof
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer.
Landaufenthalt,
in direkt am Rhein mit Balkon, Verandau. gr. Obstgarten in der Nähe des Waldes mit sch. Fernsicht gegenüber Linz gelegenen Privathaus. Gute Pension bei mäß. Preis; auch finden hier ältere Leute freundl. Aufnahme, welche ruhiges Heim suchen.
Frau Barkow, Kripp a. Rh.
Tägl. fr. diche Landeier
Stück 10 Pfg., 25 Stück.40 M. Severinstraße 46.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquen Bürgerl. Brauhaus).
Dortmunder Aktienbräu
In
Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. LI. Fernspr. 3279.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, AT B 36 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Lincrustaund alle Sorten Kehlleisten Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw. Laubsägeholz Ahorn, Eichen, Blitzsägen Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.)
J. Küster.
Gesellschaftswagen
fur 10—20—30 Pers. bill. C. Könen
Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Veriag u. Druck von
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil;

Kanin don de g) ushnitng enz ie.( Ur Gerlh.
Dienskoo den 1. Anouy vnrphun, Die Dirktion: Wattmann
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 202* MIINWSE,, 26. Juli 1905.
Jede sparsame Hausfrau
schneeweisse Wäsche.
ohne Rasenbleiche durch
Seite 1.
Die Hreition, nen
Rabatt
Uhren= und Gold
Industrie.
oane Kaschpleicht
Beste und billigste Bezugsquelle
für
Größte Auswahl.( 1888.“) Größte%
G6. 1000 Mirgre, 1 pefte Ererzz ant esesog sel#t.
Ca. 500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mh. an,
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30 K Gold. Herrenuhren von 30—300 K, in Silber von—50
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mk. an.
-#i. Lald von 20 Mr. an.
Albert Schröter, Meve“.
nahe ant
„ g
Eingefragene Schutzmarker
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.—
Rothgerberbach 33
Korbreparaturen
ie Eton von Rohrsühlen
prompt und billig.
Ludwig, Eintrachtstraße 29.
Karte genügt.
Hansa=Kaffee
als feinster Kaffee bekannt, per Pfund Mark 0,85, 1,—.
„Hansa“, Gesellschaft, m. b. H. Moltkestraße 32(—12 u.—).“
* KOGNAK,
hochf. franz. greich: Gutachten des
H. Dr. Scholz liege,g##r## d. Kauf Prode grat. Literfl..4
Große
Auswahl
Für die Reise
empfehle ich
Zummt-Badewannen, zusammenlegbar u. in Etul,
Reise-Douchen,—
Gummi-Schwämme, Badehauben, Reisekissen,
Carl Schirp, Köln
Hohestrasse 61.
Reisekorven, Kinderwagen, Nath. Siegberg, Telephon 634:.
Anfertigung auer Korbwaren nach Maß und Zeichnung.
(Katalog
gratis.)
Se bcer
5 Mark und menl per Tag.
Gencht Perzonem, deiseret. Ceschleli;
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entternung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Namen- und Kinderstrümpfe, la. Gualitäten, äußerst
lache e kach Karnad, Site Cier. 10d Asethsiuse
Wilh.
Brabanterstrasse 15,
— Ecke Lütticherstrasse.
Telephon 4428.
Patent Bett=Sofas.
Sestes a Augeselt in der mandwerker=Aupu.
As Soesziäldgeschäst für verstelbare Sefas, Krankeniesel ur
esie pralu. 7163. Peter=Krall, M
Nur Gelegenheitskäufe! 4#
Auswahl in Brillanten
Echt goldene Ringe, gesetzt. gestergpelt, v. 2. an.
Wand= u. Weckeruhren, prima Werke, zu extra
billigen Preisen. E X 5 2122
billigen Preisen.. K. X 283
Vaul Peyet, u. Japoelier, Ktrebsgaste 11.
Bitte auf Rame u. Hausnummer zu achten.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
Große Krebse vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit
am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
gegenüber der Trankgasse, unterhalb der festen Brücke
Auurürigg Bestelungen werden prompfesteng anggefühert zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr.: Bielefeld, Köln. Telephon 634.
Arheitaelier Miglieder der, Kathellsoeg. Aebelterezin:
Arbeitgever Zhins bei untensehenden Herren anzumned für Köln=Süd. 6err Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße * o. Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohlenheizung,
eigene, sowie die besten bekannten Systeme in jeder Prcislage.
A
rösste Auswahl! Billigste Preise! Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse 6—
Gegr. 1854." Fernsmr. 2212.
Jool. Garten=-Akt. abzugeben.
Off. u. Nr. 1033 an die Gesch. d. Bl.
Deuische erstkl. Solidaria-Fahrräder# auf Wunsch Teltzahlung.## Anzahl. 20, 30, 50 M.
∆.— Abz.-15 M. mon. Reichsräder von X 64 M. an. Zubehör#n teile spottbillig. X Preisliste gratis und franko. X I JJ. JJendrosch&amp; Co. X Se Charlottenburg 5. No. 44 45
Abbbruch Mohrenstaße 99.
Fenster, Türen, Treppen m. Geländer usw. sofort an Ort u. Stelle zu verk,
schhe
Gaskocher, Eisschränke Bade-Einrichtungen hs- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware.
Zu besonders billigen Preisen.
Kataloge gratis und franko.—
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Tel. 1577.
Herren- und Vamentaschen, Gürtel, Pottemonnates,
Sstaschen, Sigarnur, Aib= Ceiserneste, eberigsteafelbs,
Peter Mandt, Ecke Perleugraben.
Gebr. Seul, Köln
Ternsprecher Nr. 6331 Achterstraße 10
liefern billigst, gebraucht oder neu:
Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., sha'=Il auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzäunen,
ovie Cräger für Fahrvaynen. Ferner Transuisionen
eiserne und besonders
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. Juli 1905.
Ses Dentsche Reichanleibe 101.30) 2 Phangogenzkrezeg grig
3% desg.„ 101 204 a desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,90
3½2% Preussische Consols 101.30s4 2 desgl. v. 1922, un..—.### 20
desgl...„0 Oga unkündbar bis 1906 96.40
4 2 Anleihe der Rheinprovins 102. 90/3132 Bäahr. d. Bh.-West. Boden3¾% desg f 99.50 kredit-Bank 100.75
3127 desl, Kelte III und VV, 99.50,. 4u6i., Reihe VII, unkändb
3½2% desgl., Reihe X, 3 113.1½ a####n bis 1908 101.25
XXIV-XXVI 99.50, 4 Geggl,.VIII, unkdb b 1912101.90
3123 desgl., Reihe 818 22·29s4 2 Gaggl, R IX, unkündb b 1912102 60
4 Se6b. 4, Pegn. Werkauren 10300 3le3 Ges, R V,unkäncdbigse 85.50
# b ebe desg 101.30/4&a Plandbrieke dk, Wezcheutschl. a. an
ricte d. Westdeutsen.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 6 desgl., R. I, unkündb. b. 1904101.00 4 desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 60 desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,20 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.S0
310% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
Grümienscheine 144. O0s812% Gesgl,-IV, unkündb.1907 97.20
degl.. 8928
2 Aulen. g. Stacdt Kol 938
315% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.75 3½% Köln-Mindener EisenbahnKrippen, Gitter,
karren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Eiserne Lehm-Rühlen für Ziegeleien.
auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße.—2 Hoze, Herpihrigggegegen#
Daselbst auch Stahlkammer eiten Vermahrung aegen
Diebesselobr— Bit-Hormäffach 10.4 pro Jahr
Gerconstraße,I. zen Verwahrunggegen Feuer=und
zesgese“— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter,
Solide
Ware

1905.
Zweites Blatt.
Am letzten Montag trafen sich auf der Radrennbahn Zinenbourg zu Antwerpen die besten Dauerfahrer der alten und neuen Welt zum Kampfe um den Titel eines„Meisterfahrers der Welt". Das Rennen ging über 100 Kilometer mit Motorschrittmachern. Bis zum 60. Kilometer hatte der Holländer Dickentmann die Spitze. Dann ging Walthour, der Weltmeister von 190-, vor und gewann auch die Weitmeisterschaft für 1905 in großartigem Stile. Willi Schmitter, welcher im Verein mit Huber und Günther die deutschen Farben vertrat, verlor durch Pneumatik= und Kettendefekt 14 Runden, lieferte aber im übrigen ein großartiges Rennen. Nachdem er, vom Mißgeschick betroffen, eine neue Maschine bestiegen hatte, konnte ihm Walthour nicht nur kein Terrain abnehmen, im Gegenteil, Schmitter nahm Dickentmann in den letzten 30 Kilometern noch 7 Runden ab. So erwies Schmitter sich Walthour ebenbürtig und Dickentmann überlegen. Schmitter erwies sich auch in Antwerpen als der unverdrossene Kämpe, womit er sich in Köln so große Sympathien erworben hat. Als er durch seine Defekte so sehr in Rückstand kam, daß er für den Sieg keine Aussichten hatte, warf er keinesfalls die Flinte ins Korn, wie verschiedene andere, sondern er nahm den Kampf wieder auf und tieferte durch diese Kämpfe den Beweis, daß er keinen Gegner zu fürchten hat. Dieses läßt uns aber zweifellos mit größter Spannung den Rennen am kommenden Sonntag den 30. Juli entgegensehen, wie Walthour, Dickentmann und Schmitter sich auf dem Kölner Sportplatz über 25 Kilometer und eine Stunde treffen. Ein glänzendes sportliches Ereignis, ein Kampf von einem Ende bis zum anderen, ein Revancheampf für Antwerpen in höchster Erbitterung, eine veritable Weltmeisterschaft ist der Kölner Sportgemeinde sicher. Den Ruhm, das bedeutendste Steher=Sport=Ereignis der Kölner Sport=Saison 1905 zu sein, werden die Rennen am nächsten Sonntag für sich beanspruchen können. In den FliegerRennen wird Otto Meyer gegen 34 Konkurrenten kämpfen und so auch hier interessanter Sport zu erwarten sein. Der Kartenvorverkauf zu den Rennen, die um 4 Uhr beginnen, hat seinen Anfang genommen; fleißige Benutzung desselben ei angelegentlichst empfohlen.
* F. Lier.
straße 74 Kierdorf, vern., 56“ Johannisstr. 44.— Eva Behnecke, geb. Helfenstein, 70., Kämmerg. 19.- Paul Blumenhofen, Steinhauer, unverh, 45., Kl. Sandkaul 12.- Klara Luhr, 2 M. Mauritiuswall 22.: Sibylla Paulzeu, 6., Weißbütteng. 20.— Gertrud Pahland. 10., Neuhöfferstr. 22.- Matthias Humpfle, 5., Achter straße 336.= Hedwig Kwasniewski, 19., Brüderstr. 9.- Karl Gott5., Thieboldsg. 90.- Josef Kruttwig, 1., Thieboldsg. 111.
Agnez Walbrost, 4 M. Bopfn, 26.: Hste, 3pmeg,e biz Popatz.
Bernh. Flender, 8., Koelhoffstr. 4.- Heinrich Kowald,
Dr, Polandsfr. J.:. Ferd. Thdanisfer, urgrkez,. Gschsgshe,
2/., Brühlerstr. 5.- Karl Lindenlaub, 2., Elsaßstr. 20. Wilhelm Bauhansen, V. Oibeterstr, I. ostausst, v. Kleinmasched, u. Gertr.
0 Heiraten. Bernh. Buchem, Post=Assist., v. Kleinmaischeid, u. Gertr. Overrath, v. hier.= Matth. Barnhagen, Schreinerges., u. Anna Sürth, beide v. Pier. Nok.,%reug. gaum dlungsgeh..., Fh. Bstl) Gertrud
beide v. hier.- Jak. Tanfeuberg, Handlungsgeh Gertrud
beide v. hier.- Friedr. Dung, Kaufm., v. Honnef a. Rh., u. Gertruo Hellenthal, v. Nippes.- Jos. Möwis, Bierzapfer, v. hier, u. Maria Nöhring, v. Lecco in Italien.- Rich. Hormuth, Schutzm., v. Reinsheim, u. Maria Reuter, v. Lessenich.= Friedr. Gelonea, Schlosserges., u. Maria Hemmersbach, beide v. hier.- Jos. Wichterich, Hausdiener, v. hier, u. Luise Junabluth, v. Enkirch.- Dr. Theod. Woldt, gesch., Arzt, v. hier,
u. Elis. Steinwegs, v. Lobberich.- Karl Wammacher, Packer, v. hier,
Leiratsautündigungen. Julius Tönnes, Schneider, Domstr. 40, u. Felena Blone, Rolandstr. 81.: urnn Ergte, Musiker, u. Sophie
Henke. beide Kümpchenshof 17.- Josef Becher, Tagel., u. Helena Wirtz, beide Kostg.—13.- Otto Rietmeyer, Oberlehrer, Bismarckstr. 9, u.
Helena Lohr, Chlodwigplatz 5. Kart##. mzspelmn Zahn, Schlosserstraße 40. u. Anna Schneider, Hansaring 89.- Withelm Hahn, Schlosser geselle Maria Thoma, beide Kl. Wischg. 20.: Jakob Ginz, Lachierer Dalmstr. 16, u. Margareta Bohlem, Gr. Brinkg. 20—24.— Theodor Schweinem, Kaufm., Dürenerstr. 156, u. Marg. Abels, Zülpicherstr. 7.
(Vom 18. bis 24. Juli 1905.)e
9 Geburten. Elisab. Wanda, T. v. Franz Laudowski, S. arb., Sülz, Luxemburgerstr. 19a.- Joh. Heinr., S. v. Joh. Derkum, Anstreich., Dürenerstr. 16..- Anna Maria, T. v. Mich. Laubach, Tagel., Sülz, Marsiliusstr. 14.-Anna Kathar., T. v. Alfons Rütten, Ziegelarb., Braunsfeld, Braunstr. 1d.- Kathar., T. v. Matth. Keuthen, Grundarb., Sülz, Nikolausstr. 30.- Joh. Peter, S. v. Michael Beienburg,
Fuhrm., Sülz, Luxemburgerstr. 95.- Josef Wilh. Helmut, S. v. Josef Rosemeyer, Fabrikdir, Düxenerstr., 272.- Matth. Friedr.,
S. v. Franz
Mayer, Formstecher, Sülz, Aegidiusstr. 34.- Herm., S. v. Herm. Nußbaum, Fuhrm., Sülz, Sülzburgstr. Ia.- Peter, S. v. Peter Schmitz
Tagel., Sülz, Rikolausstr. 75.- Engelb., S. v. Engelb. Schuhmacher, Zimmerm., Sülz, Verrenratherstr. 190.- Joh. Maria Karoline, T. v. Heinr. Meier, Uhrm., Sülz, Berrenratherstr. 22..- Herm. Aug., S. v. Gottfr. Klemmer, Fabrikarb., Sülz, Sülzburgstr. 91.- Anna Henr., T. v. Mich. Bouts, Tagel., Schlegelstr. 7.- Anna Kathar., T. v. Karl Schueider, Versich.=Beamt., Gleuelerstr. 18,- Philipp Franz, S. v. Franz Kenl,
machtlos gegenüber. Dazu ist von einer Strafverschärfung im Wiederholungsfalle bei der hiesigen Rechtsprechung kaun die Rede. Die Stufenleiter der hiesigen Kuppeleistrafen, wie sie öfters bei den hiesigen richterlichen Erkenntnissen wiederkehrt, i etwa folgende: im ersten Falle drei Tage Gefängnis, im zweiten Falle fünf Tage Gefängnis, im dritten Falle sechs Tage Gefängnis im vierten Falle drei(3) Tage Gefängnis. Solche Strafen sind durch. aus nicht geeignet, jene Leute von ihrem schmutzigen Gewerbe ab. zuschrecken. Im Gegenteil ist sogar im letzten Jahre ein auf. fallend starker Zuzug von fremden Kupplerinnen nach Köln zu konstatieren gewesen. Recht bezeich. nend für die Wirkung der hierorts verhängten Kuppeleistrafen eine Aeußerung, die heuer in einem Kölner Gerichtssaale fiel. Au die Frage eines Richters, weshalb die angeklagte Kupplerin nicht Elberfeld geblieben sei, erhielt er zum Staunen der Zuhörer die Antwort: In Elberfeld habe man ihr das Geschäft verleidet, dort bekomme man so viel Monate Strafe, wie in Köln Tage. Diese Einzelfall ist typisch für die Wirkung unserer Kölner Rechts sprechung. Man hat schon des öfteren Gelegenheit gehabt zu der Beobachtung, daß Kuppler sich selbst über das ihnen zuerkannten Strafmaß lächerlich machten. Nicht nur in Elberfeld, sondern## auch in anderen größeren Städten des Rheinlandes besteht unseres Wissens eine entschieden strengere Gerichtspraxis als in Köln. Die unausbleibliche Folge ist, daß von# Aachen, Düsseldorf und anderen Städten dieses zweifelhafte Volk in unserer Vaterstadt zusammenströmt und in ihr einen Freihafen fur ihr verderbliches Treiben sucht. Drum wird, wenn nicht auch Köln die Praxis anderer Gerichte, erheblich höhere Strafen zu ver# hängen, Eingang findet— trotz des anerkennenswerten Vorgehen: unserer Polizei— an eine dauernde Besserung der Kölner Dirnenverhältnisse nicht zu denken sein. 1.
[3542] Straßenbahn nach dem Südfriedhof. Mit Recht wird in Nr. 17“ dieses Blattes das Fehlen einer Straßenbahnverbindung aus dem Süden der Stadt nach dem Südfriedhofe, auf welchem bis jetzt zirka 9000 Beerdigungen vorgenommen worden sind, beklagt. Der Nordfriedhof hat gleich nach seiner Eröffnung eine Straßenbahnverbindung erhalten. Warum nun die Bewohner des Südens der Stadt eine gleiche Fahrgelegenheit nach der Ruhestatte ihrer Angehörigen entbehren sollen, ist nicht einzusehen.
[3343] Unlagen am Deutschen Ring. In dem mittleren Teile der Anlagen am Deutschen Ring ist an der Nordseite eine Einbuchtung, die an den Sommerabenden der Sammelpunkt einer recht zweifelhaften Gesellschaft ist. An dieser Stelle brennt reine Laterne, während sonst die Anlagen sehr schön erhellt sind. möchte die Verwaltung bzw. die Polizei freundlichst bitten, einn ihr Augenmerk auf diese dunkle Ecke zu richten. M.
Brauer, Dürenerstr. 130.- Kurt Harald Helge, S. v. Walter Ehringsen, Kaufm., Krielerstr. 21.;„Wilh, Aloysius, S. v. Wilhelm Ni##,
Für die
Reise-Saison
empfehle:
uristen-Anzüge
trand-Anzüge
Capes
hausen, Kaufm., Krielerstr. 1. llm. Nohnus, P.
Straßenb.=Wagenf., Dürenerstr. 171.- Leonard Konrad, S. v. Leonard Neues, Güterfaktor, Sülz, Weyerthal 38.- Anna Kathar., 2. Hermann, Lagerarb., Sülz, Zülpicherstr. 205.- Huvert, S. v. Hubert Sülzen, Stukkat., Sülz. Berrenratherstr. 24..— Gertrud, T. v. Nikolaus Pauly, Fabrikschloss., Schallstr. 29.- Aug. Luise, T. v. Friedr. Trampe, Fuhruntern., Sülz, Zülpicherstr. 12..
# Sterbefälle. Christina Thumm, 1., Scheffelstr. 9.— Gottfried Römer, 6., Rückertstr. 35.- Alwine Timmermann, Näherin,-4., Ehrenfeld, Liebigstr. 114.= Sophie Werner, Ordensschw., 31., Klosterstraße 79.— Rud. Sternberg, Oberreg.=Rat a.., 81., Köln, Hohentaufenring 11.- Boleslaus Fertykowsri, Stellm., 39., Köln, Unter Kahlenhausen 25.- Wilhelm Straub, 4., Braunsfeld, Nachenerstr.„#
Regina Nußbaum, geb. Thomer, 37., Sülz, Sülzburgstr. 142.
Marg. Essers, 12., Zollstock, Vorgebirgsstr. 220.- Karl Lenz, Renin.,
Witwer, 81., Köln, Rotgerberbach 31.- Marg. Nawrath, 4., Dürenerstr. 390.- Josef Schings, 3., Köln, Moselstr. 50.. Gertrud Schröck, 1., Zollstock, Zollstocksweg 17..- Rud. Ravenschlag, 3., Sülz, Redwitzstr. 75.- Heinr. Nelten, 1., Melaten, Nachenerstr. 319.— Wilhelm Paulus, 3., Schlegelstr. 3a.- Joh. Busch, Rentner, 30., Köln, Bonnerstr. 19.- Heinr. Schmitz, Hauskn., 71., Herderstr. J4.Helene Seiwerth, geb. Faßbender, Witwe, 79., Franzstr.
* Heiraten. Mich. Könen, Buchh., u. Josefine Ehi, Bachemerstr. 114.
- Albert Kröhner, Gesch.=Reis., u. Therese Kempf. Sülz, Palanterstr. 3G. - Paul Dornhecker, Eisendr., u. Christina Schiefer, Ehrenfeld, Klara# Leirats=Ankündigungen. Franz Krisinger, Schlosser, Köln=Sülz, u. Maria Palm, Sülz, Sülzburgstr. 170.
Vereins=Nachrichten.
(8) Das Alorsianische Bündnis St. Gereon veranstaltete am Sonntag aus Anlaß des silbernen Priesterjubiläums seines Ehrenpräses, des Herrn Pfarrers Dr. Steinberg, eine Festversamm lung im Friesenbräu. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Alt hausen, die zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder begrüßt hatte, schilderte das Vorstandsmitglied Hr. Siremad die großen Verdienste, die sich der Hr. Pfarrer während seiner segensreichen Tätigkeit an St. Gereon erworben und überreichte zwei prachtvolle Glasgemälde, darstellend den Patron des Bündnisses sowie den der
Fiafanrührt dankte Hr Pfarrer
Pfarrkirche. Tiefgerührt dankte Hr. Pfarrer
Mehrere von einem alten Mitgliede vorgetragene Lieder na zur Fidelitas, welche die Anwesenden noch
Steinber
bildete h längere
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3341] Kölner Dirnenunwesen und Rechtsprechung. In
TO G M,, 100 pan: 1A
den letzten Tagen(vgl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 190 vom 14. Juli) ist in der Presse dankbar anerkannt worden, daß infolge des entHerren- und Knahen-Garderoben
— fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
schiedenen Vorgehens auch der uniformierten Polizeiorgane gegen das Dirnentreiben das Straßenbild Kölns sich sehr vorteilhaft verändert hat. Damit ist jedoch nur einem, wenn auch großen Teile der Klagen jüngster Zeit der Boden entzogen. Sollen auf die Dauer die ärgerniserregenden Zustände und Szenen, die sich an den Dirnenhäusern und Absteigequartieren abspielen, ein Ende nehmen, dann muß unbedingt die Zahl der nichtuniformierten Beamten unserer Sittenpolizei, die zurzeit in den sechs Kriminalbezirken nur zwölf beträgt, ganz erheblich vermehrt werden. Denn die Aufgaben, welche direkt der Sittenpolizei zugewiesen sind, insbesondere die Revisionen, können beim besten Willen der zwölf Beamten, die neben so manchen Arbeiten noch einen großen Teil ihrer Zeit als
Mützen.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juni 1905.
# Geburten. Wilh., S. v. Franz Christ, Maler, Eintrachtstr. 90. Ferd., S. v. Heinr. Büogen, Bierbrauer, U. Krahnenbäumen 35.
9 Franz Winarsty, Postostzeutg Pzaz Kelzbig,
Karl Bauer, Schneidernstr., Ehxenstr, 70.: Gertr., T. v. Arnold Latz,
Schlosser, Poststr. 39.— Felice. T. v. Arnold Beckers, Expedient, Annostraße 315.: Joh, S. v. Pet, Busbach, Fogekz, Pgtzhaserhof.:
Anna, T. v. Heinr. Müller, Fabrikmstr., An St. Magdalenen Auna 7 v. Wilh. Löbach, Tagel., Follerstr. 46.- Wilh., S. v
Minge, Tagel, Fazbinderg. 2.: Marig,., V. Jol. Saliuaneperger
ich der banlernden und biechareisene„
Dirnenverhältnisse entgegenstellt, ist bereits in einem hiesigen Lokalblatt beleuchtet worden. Dort heißt es:
Die Polizei aber kann allein diesem öffentlichen Krebsschaden nicht steuern. Es ist dazu auch erforderlich, daß eine energische Bestrafung der Dirnen... erfolgt... Auf derartige Personen, die einmal auf die Straße geraten sind, und die wissen, daß sie mit einigen Tagen Haft oder Gefängnis davonkommen, ist eine gelinde Strafe wirkungslos. Sind solche Umhertreiberinnen heute aufgegriffen, dann bleiben sie einen Tag im Polizeigewahrsam, werden am anderen Tage vernommen, am dritten Tage dem zuständigen Gerichte vorgeführt; in vielen Fällen werden sie mit einigen Tagen Haft bestraft, welche Strafe dann durch die Untersuchungshaft oft
als verbüßt erklärt wird.“
Eine verhältnismäßig noch mildere Beurteilung finden vor den Kölner Gerichten die Inhaber von Absteigequartieren, die Kuppler. Das erscheint um so merkwürdiger angesichts des Charakters dieses Gewerbes und der mannigfachen in ihm gelegenen Gefahren der Verführung von jugendlichen Personen. Die Kuppelei wird hier in Köln gewöhnlich mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Diese Strafe trifft aber in den seltensten Fällen nur eine einzige Uebertretung. Infolge Verlegung des Termins erfolgt die Bestrafung oft erst nach drei, vier oder fünf Monaten. Unterdessen
Brauer, Eigelstein“, Eberhard, S. v. Joh. Diesenthal, Feuerwehrm., Engelbertstr. 34.- Lorenz, S. v. Nik. Schnitiger, Tagel., Zinnenur. 7. * Gerh., S. v. Karl Kalenberg, Tagel., Kostg. 1I.-Mart., S. v. Mark. Drenkhahn, Maurer, Zülpicherw. lv.- Kath., T. v. Joh. Schmitz,
Erpendac, Briesträger,
Triererstr. 30.
setzt der Angeklagte sein Kupplergewerbe in uneingeschränktem Maße fort. Die Revisionen der Polizei fürchtet er nicht. Selb
Drr. Dir bevisionen der Porfgee erche
dieselbe täglich Anzeige erstatten würde, würden in dem Gerichtstermine alle diese Fälle als„eine fortgesetzte Handlung angesehen, welche in Köln gewöhnlich mit wenigen Tagen Gefangnis geahndet wird. Während jener ganzen Zeit, wo die Anklage schwebt,
steht die Polizei aus oben genanntem Grunde dem Kupplergewerbe
den Uebergang
(9 Der Volksverein für das katholische Deutschland in der Pfarre St. Ursula veranstaltete am Montagabend einen Familien= abend, verbunden mit einer Abschiedsfeier de- Herrn Kaplan Zingsheim. Der gefüllte Hansasaal war ein beredtes Zeugnis der Liebe und Wertschätzung für den scheidenden Herrn Kaplan. Diese Wertschätzung kam auch zum Ausdruck in den tiefempfundenen Worten, welche Herr Kaplan Dr. Kruchen namens des erkrankten Herrn Pfarrers Tils an den Scheidenden richtete. Herr Kaplas Zingsheim verlieh seinem Danke lebhaften Ausdruck.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 25.Juli1905. Einem an der Friedrich=Wilyelmstraße wohnenden Arbeiter wurde ein Sparkassenbuch über 80., die bei der städtischen Sparkasse in Köln niedergelegt waren, gestohlen. In Köln wurde ihm auf seine Nachfrage mitgeteilt, daß ein junger Mann das Geld bereits habe erheben wollen, daß ihm aber die Aushändigung wegen Mißtrauens verweigert worden sei Der Dieb wurde später von der Polizei in der Person eines Schlaf kollegen des Bestohlenen ermittelt.— In der vergangenen Nacht wurde aus einer Wohnung an der Hauptstraße eine Menge Eßwaren sowie ein goldener Damenring gestohren— Ein an der Vingststraße wohnender Tagelöhner entfernte sich unter Mitnahme eines Anzuges eines anderen Kostgängers. Dem Dieb konnte der Anzug wieder abgenommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Verrat von Geschäftsgeheimnissen. Eine hiesige Lack fabrik klagte beim Kaufmannsgericht gegen einen Reisenden auf Zahlung von 2000 M. Konventionalstrafe wegen Verrats von Geschäftsgeheimnissen. Die Klage stützt sich auf§ 7 des mit dem Reisenden abgeschlossenen Vertrages, wonach eine Konventionalstrafe von 2000 M. für den Fall festgesetzt wurde, daß der Beklagte Dritten gegenüber irgend welche Mitteilungen, welche ihm zur Kenntnis gelangten und zur Diskretion anempfohlen waren, verbreite. Die Klägerin stellte fest, daß der Beklagte jetzt bei einer Firma in Düsseldorf tätig sei und die Orderbücher der Klägerin, die er bei seinem Austritt widerrechtlich zurückbehalten, dazu benutzt habe, um der Düsseldorfer Firma zum Zwecke der Konkurrenz Mitteilungen über den Kundenkreis und die Preise der Klägerin zu machen. Das Gericht wies den Einwand der Unzuständigkeit zurück und entschied: Dem Beklagten war im Vertrag die Verpflichtung auferlegt, alles das geheim zu halten, was ihm im Geschäft der Klägerin zur Kenntnis kam und zur Diskretion anempfohlen war. Es ist selbstverständlich, daß die Kundenbücher sowie die Preisverzeichnisse der Klägerin der Konkurrenz gegenüber von seiten des Beklagten geheim zu halten waren. Der Beklagte hat sich jedenfalls eines Verstoßes gegen§ 7 des Vertrages schuldig gemacht. Die weitere Behauptung des Beklagten, die Konkurrenzklausel sei nichtig, weil sie ihm den Erwerb geradezu unmöglich mache, ist unzutreffend, da er durchaus nicht notwendig hat, der Klägerin durch Verrat von deren Kunden und Preise an die Konkurrenz zu schaden. Der Beklagte war daher zur Zahlung der Konventionalstrafe zu verurteilen. Der Betrag von 2000 M. erscheint zu hoch, besonders mit Rücksicht darauf, daß der Klägerin ein wirklicher Schaden nicht entstanden ist. Das Gericht hat daher die Vertragsstrafe auf 500 M. ermäßigt
F. Die
hielten gest derselben: und Insigt welches de
* Pers
Dr. Ruse
rat verliel 0B RO
führung(
A sitionen v
wurde err
quartetts
## des Herrr
icht das
ich zu sel #uterließ
## grio eine
Komposit
Satz rück
Ausführt
* Heiman!
gesehen: ##liche. Zu
- Kinde v Thuilles
Becker,t Wiederg
der Kor Sonate Schüler, als Dir
Hinsicht Andante gereifte durch d Herrn technisch Ausfüh sitionen
dichter
(Gesan
pathisc Gesäng und of Chacor Bram ständn Streid helmi, Die abend dem Piani mit n inter. Schal Fittic schme Von John
von Techt techn Lalo
Schu 1 tücht
Kon
* von sang Zeid
keit, stütz mat leit erti bra ein Chl gre Ge
hat sich das berühmte, in
Taderitel Qualität unübertroffene
Dr. Thompsons Seisenpulver, Marke Schwan, die Gunst der Hausfrauen erworben. Minderwertige Nachahmu###en weise man zuruck. Ueberall zu haben.

Local-Anzeiger Tr. 202 a Mittwoch, 26. Juli 1905.
Gestt
chärfung hung kaum en, wie sie derkehrt, is im zweiten Gefängnis sind durch.
Bewerbe ab. ein auf. plern bzw. lecht bezeich. leistrafen
se fiel. Au rin nicht: Zuhörer die rleidet, dort age. Diesen ölner Rechts habt zu der n zuerkannte eld, sondern
Rheinlandes
richtspraxie st, daß von hafte Volk in Freihafen für nicht auch in zafen zu ver n Vorgehen: lner Dirnen. R. Mit Recht Straßenbahnfriedhofe, auf worden sind, öffnung eine Jewohner des er Ruhestätte n. 0. ei mittleren kordseite eine telpunkt einer brennt keine llt sind. Ic sitten, einn
MI
nstaltete am
ines Ehr
ersamm kaplan Als der begrüßt die großen egensreichen prachtvolle wie den der Steinberg ser bildeten ioch längere
ind in der m Familien= rn Kaplan Zeugnis der plan. Diese mpfundenen 3 erkrankten err Kaplap
lhelmstraße ber 80., varen, gegeteilt, daß n, daß ihm worden sei. nes Schlafjenen Nacht ge Eßwaren der Vingstjahme eines der Anzug
iesige Lacksenden auf s von Gemit dem tionalstrafe r Beklagte ;<space> i h m<space> z u r<space> daren, verbei einer r Klägerin, azu benutzt irrenz Mitlägerin zu gkeit zurück erpflichtung Beschäft der fohlen war. e Preisverseiten des h jedenfalls macht. Die klausel sei mache ist er Klägerin nkurrenz zu zuventionalint zu hoch, i wirklicher ie VertragsLocales.
* i. Rheinisch-Westfälischen Malteser-Devotionsritter
*—<space> z m<space> H a t e l<space> D i s c h<space> i h r e<space> G e n e r a l v e r s a m m l u n g<space> a b;<space> i n<space>
P4 Hersonalnsecheiche Hernt, Kesterngsz, und Mehgaste
Dr. Kusak viersecbstwunrde der charater
t e ce###### der Musik. Die sechste Prühungsauf####cuma(Sonntag 16. Juli) war der Kammermusik und KompoA sthrrnd Sorntocd ib. veb)-—.ut geubuck. Aak Prngrungn.
schs h h e
Acheshähe, eshesegece eilchecesheshele
# Thuilles Es klingt der Lärm der Welt, fanden durch Frl. Katych Beckter, die über eine kleine, doch reine Stimme versügt * Wiedergabe. Am glücklichsten debütierte Herr G. Oberhoffer a ### der Kompositionsklasse des Herrn Direktor Steinbach mit einer
Pchen. Lel. last, l. sisctsählescheliche
slaute Scherg is oeisgeie Leicheneltcick Blesge- Kiche
gereifte Vertrautheit mit dem Kammermusikstil. Die Sonate w#
ALA(WTAniorHatle nes Herrit
rühmte, in ertroffene der Hauszurück.—
gereifte Vertrautheit mit dem Kammermustcntee und
escscsc
soter dun, Lor 6oz. Musitdirektor A. Krögel), mit ihrem symLean Gdetacg) schnish scher zund besonders gusetlse,
Hekmnt, Phslepd, Baldner) beschloß das Konservatorum die Matine
Die letzte der diesjährigen Prüfungsaufführungen fand Montag * abend im großen Gürzenichsaale statt. Zunächst kam Beethoven mit dem Klavierkonzert Es-dur zu Worte, dessen ersten Satz der blinde Dianist Hr. Arthur Schmittbetz aus der Klasse des perrn Heuser
mit weichem, modulationsfähigem Ton und durchdachtem Vortrag interpretierte. Frl. Else Weidenmüller(Gesangsklasse von Fri. Schauseil) sang sodann die Arie aus der Schöpfung: Auf starken chen schwinget sch; sie entfaltete in ihrem reizenden und geschmeidigen Vortrage Kopftöne von großer Zartheit und Reinheit.
Von Instrumentalsolisten erregten lebhaftes Interesse der Geiger John Peebles Conn, welcher mit der Wiedergabe des ersten Satze von Paganinis Violinkonzert-dur Proben seiner erstaunlichen
Lechnit ebeigte, wihsend der Abotzuy, Git, Der Bealushelie ben
technisch sehr sauber gespielten ersten Satze des Violin=-aur von Lalo besonders in musikalischer Beziehung gut abschnitt. Beive
Schüler machten ihrem Lehrer Bram Eldering große Ehre. Als tüchtiger Solist erwies sich Hr. Friedrich Schirmer(Klasse des Hrn. Konzertmeister Grützmacher) mit dem Vortrage des ersten Satzes von Raff's Violoncellotonzert. An Stelle von Fri. Linny Ulrich sang Frl. Kockerolz(Klasse des Hru. Haase) ohne jede Probe, ein Zeichen ihrer musikalischen Intelligenz und Zuverlässigkeit, das Sopransolo aus dem Requiem von Brahms: Ihr habt nun Traurigschöner Stimme. Der Chor des Konservatoriums unterstützte die Sängerin dabei mit seinem bekannten schönen Stimmdbof Lauer(Konpostionstasevon Lauszern)
großer Eindringlichkeit und Charakteristik die Vilder des bekannten Gedichtes in seiner Komposition wiedergegeben. Seine Anforderungen an Chor und Orchester sind sehr groß und bekunden den modernen Tonsetzer, das kleine, wuchtige Baßsolo: Jehova, dir kind ich auf ewis Hohn, ich bin der König von Zahplogz dbe, Hrz, Scheffel(Klasse Haase) war von mächtiger Wirkung. Das Werr, eine starke Talentprobe, fand unter der aufmunternden Leitung — des Komponisten eine beifällige Aufnahme. Als Komponist bereitete Sr Raut Webleder, Sohn des tüchfigen Kölner Theatertapellhesfters, mit einer Fokonischen Lichtung: Monderschaft für grobes Srchester, eine geasse Ueberraschung. Der sehn junge Tontinstler
* schon eine stark ausgeprägte Individualität, entfaltet in den einzelnen Abschnitten: Der Wanderer Abschied, Der Auszug, Stürme, Alimn Zes anen gropen Meiodenreichtum.„Hr., Weitseder
lihsiden Brigierenden, Schilr„Hergzs., Sachseridez, Millr,
Achtelik. Conn(sämtlich aus der Direktionsklasse Steinbachs)
walteten ihres Amtes mit Geschick und erstrert,7ur. Te eudhen 8.
( In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, finden die Vorführungen der holländischen Hofkünstler Chambly&amp; Kardec allabendlich eine große Besucherschar.. Ler.e weghenen Hasdihgen entgegengebrachte Interesse auch in besonderem Maye.un wcghle.
strationen grenzen fast ans Wunderbare. Das#00
tagtäglich. Gegenwärtig erregt besonders dus zeyr
Geisterkabinett die besondere Aufmerksamkeit. Dann zeigt sich ein lebendes Tamburin, mysteriöses Schellenläuten, und endlich erfolgt
Königlichen Polizeiverwaltung werden am 21. k. M. von Mayvach ine Bekanntnachung darüber, wann fix, Psenigr gesifgaer st.
lietz= und Streckenkarten die Kasse der Straßenbahn geöffnet ist.
7 Neue Ansichtspostkarten sind in ebenso künstlerischer w zeschmackvoller Ausführung von der Handwerksausstellung erschienen. Die Karten stellen Teile der Haupthalle dar und bilden ein schönes Andenken an die Ausstellung. Zweifellos werden si iele Freunde gewinnen.
Ahte egatsnat Preistr op i6ge. 18) Die
Stadt und das Ländchen L.,e n.„ ud, en Reiz burch diemalerische
gestell und bieten den esuchern,grnich, Echternach(berühmt durch
Lage Ansichten von Clausen, vvte ,gexziuch, Fels(La Rochette) und
Bianden zeigen sehse xonantsche Parien und gestalten den
abend einen Menschenauslau,„ Kinder und junge Burschen
mit ihr Unsag friechen. Nach einiger Zeit wurde seitens der Polizei
Achterstraße. Die
swischen mehreren, dungen Hlugen sich mit Millerner., wobei Streitenden bewarfen und schlugggs utrug. Mehrere Schutzleute einer erhebliche Kopsvertekuingen.. Die Achterstraße war auf
stellten die Namen, en., Naimgrn wie besät. Durch den Vorfall 50 Deter weit wn.. Aichterstraße in ihrer Nachtruhe gestört.
wvaren die Bewohner der Achtächmitag wurde auf dem Karolingerring eine Frau von einem Radfahrer überfahren, wodurch
a ein Kastalmitel, Juesi
auf dem Holzmarkt in den..—. tar dort Anstalten, wie wenn
schon auf ein Schiff gestegen..11g. Sonderbarerweise kam gerade
er den Todesprung wagen won.. Len lebensmüden Mann mit
noch früh genng enn ogn, anpte, Mehrere Leute brachten ihn
einger Dühe zurückhealten Zurzg Zeit später wiederholten die bedann wieder auf, Troy„Manöper, scheinen aber mit ihren Selbsttrunkenen Burschen das Mandver, Iohrt.4— zu haben; denn von
mordversuchen keinen Glauhen mey. Vesurtricen, die beiden und der Arbeit beintehrenbre Kbgize gelbstmordgedanken schienen ihnen
prügelten sie weidlich durch. D,„tn shleunigst das Weite.
sebt ausgelapst zu sein, denn ste).,. Lan eine Frau in ihrer
8 unfalte, An., ezt, einen Veinbruch.— Auf dem RothBohnung zu Fall und erlit einen Veinorug, it gefährliche Kopf.
eschoe echsechesan elseicet. Lesche hae en
einer Mähnaschine gefallen, deren Spitze ihm in das Gehurn gebus de„zIle, Leure vormittag fiel in einem Eisenlager an
9 ungtückssähe, ve.z, Bahgenthal einem Manne eine Trans.
der Koblenzernraße m Bayen..„ abgegneische wurde.—
mission auf einen Fuß, wodurch Beser..—„iu Radfahrer aus
Gestern stürzte am Obertan)te guf das Straßenbahngeleise
Bayenthal, schlug mit venz.,. Hiarlazung des Kopfes.
nud erit bodurch Heute früh spurche am, Glaeis in der Nähe des
Oberländer üfers eine Frauensperson aufgefunden, die durch
Messertich in Gesch,z aü der vergangenen Nacht wurde im Felde zwischen Deutz und Kalt ein Arbeiter von emem Gieggahe pohphaf. und eimer Aubeiterin, beide im bexgitglrt.y zies heraubt und dann
schwer mißhandelt. Der Gelegenheitsarbeiter und die Arbeiterin
al. Taffinierter Vetrüger. Vor kurzer Zeit verteitete Zu Hasen
d en Mantst Auit Zunie hehoiste, den Aiseiehe soer.
eschistschisc ectchtcechchtescheshe
sich der Verführer einen erneblichen Teil. ve, udresse samer Frau Jungen händigte er daun einen Verter,., Du.:, Eie in einem Hotel
eshisge se s ase elch lige dae e bogh.
Aason. Nachoen Fr ich uasz eie Wlaes halelsusheich dr. Vadin doet Berageiet, iger uelhlater eaizeise Hie Seal s
alsche scesche esche secce
mitelos saden, bemerten se er,., Der hiesigen KriminalHoültgei gelang es hente, den Schwindter in der Arichgasse zu verde bontene Geuice haisce esi elsgetzele eiäch sesheiche
Krunnstrol.50 die 10 Ku.
Gechenbenich u esie, Heschihgen Femangst, und ustachene.
reise im dortigen Dekanate.
Gerichts=Verhandlungen.
bos soin eud„e Leun nach dem Bonnertor sahren. Eine Biertel
sescss
alistenten fungierte erteite dem aus beztag, bas Eignal für die
Seschlege sche
Kalscheuren befuhr. Bei dem Zusammensros u zin gugtenigl,
Wagen des Ortehuges Helh)eg Stationsafistent und die beiden
eschentsg echesce esch, eschshgeche
bahntransvort, iun Mhehing gevzisgth, Iu. Labev. Ex habeaber vorher
ab an, er bebe zie Hapiers gegehen und den als Telephonisten
ungierenden Hülfsweichensteller insormiert. Es wurde in
Leitung mit anderen Drähten ab und zu. w gerzernare gag einz
das dauere aver böchstens en Fvuch zut erhehen, wenn an der Signalscheibe manchmal, anstatt, hoy) Aigen gehlichen ten. Der
Drahtleitung gezogen wurde, halb„liegen Vertr.-irtkgn um
bewilligt worden. Jvux,.. iht bestrafte den Hülfsweichenüir 66 Bue Efse, eeoebmiteig m
us soprtg. merwächter fungierenden Hülfsweichensteller
(D Gewerbegericht. Mehrere Handlanger klagen gegen einen
asen, Sseheche erie
Gricht wies die Klage ach, da. estgeleste raeste bechz.e Base Vern
cbdsiern alboeschosen hebe, Aie dbise Keaslocd sode Ken Ger.
Seschscesche cece esce äi se eaiche d. ie
Ziegelfelde beziehen.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt gestern
8465 Ve. Aun Rüchaesguse Z, inz, worde erckastung ereil. Ble
Bestehens im Jahre 1907 wurde die Versammlung geschlossen.
sozialen Leben.
basd, Holgen dole Shangautse auitzeshuehen und iu. edge Goe.
Ssere. ie e hee e ce ie ee
geberschupuerbandes, bei der Virmg,„Aundenlohn zu garantieren. Die Durchführung einer solchen Maßnahme würde ohne Zweisel
escace eceschece ie bheichse sche
Arbeitslosenzählung wird städtischerseits in Köln am 30. Juli d. J. wiederum vorgenommen werden.
Politische Nachrichten.
Der Kaiser hat dem Großherzog Adolf Friegrrchzrrg sersen.
umung Au. zi, Norwpte gen abhängig.— Der Polizeimeister von
sel vte Autato hatgz zis fragzöfische Raoko=Sanggageselschaft, deren
Veaue vonr der
beven, hanischen Friseden sunker händler, an ihrer Spitze
e esce be escene ese ie e cece
der Mähigung leiten lasseg, und. in Japan und in Rutland Forderungen gestelt., Die, Son zutraue der Menschlichteit ist em
ist dem Frieden gunstg. Vv. I. J, sien haben 570000 Mann
Sas esch e, ese ell. cese ehehe.
schs hsesches ei
und die Vereinigten Staaten seien die besten Freunde Japans.
As colscheshercn. e lie is ishaese site sehscheice
erterverton.—...... Faß Mlifimeter liegt über Büdwestdeptsch
Ein Luttdruckmaximum von üiher.765 Milimeter Laße## F.###rugslang#
— Prognose der Seewr
heiteres, etwas warmeres Wetter wahrscheinlich.
truchunzimum von v. 24c Milimeter über Andeitunuun.—
und, eine Deprsugn, von unter„uäßuare, Imeter armar, viellach ist Regen
Pesisehlud iet s Woettge ApeggW#rg, kuhiges, trockenes, viellich
erch, etnas värmers Weter Fahrscheinich. Pas 98.1gge
Wetterbericht der Kölpisgrg. Velkezeitigs, EPlraeaCHae
wolliges Wetter. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Rheinhöde am 26. Juli morgens 7 Uhr;=%, B1. * Wasserwärme am 26. Juli. morgens 7 Uhr. 18½

Kömner Lecat-Anzeiger Nr. 202 n Mittwoch. 26.
Offene Stellen.
Lehrling,
##atholisch, mit guter Schulbildung und schöner Handschrift
für das Kontor eines Engrosgeschäftes gesucht.
Off. u. C 19 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ein tüchtiger
Modelleur
und ein tüchtiger
finden dauernde Stellung bei
samacher Höhne in Erier.
tüchtiger Statiker, für Bureau und Baustelle gesucht.. E, di,
Fr.=Offerten unter A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garaver Junge zum Ausfahren
X(1 pferd) und leichte Arbeit ges. Köln=Merheim, Neußerstraße 685.
Ladenlokal, Thadersthat,
35 gm groß, mit belieb. großer Wohnung, Bathasarstraße 13 zu
ten. Gute Lage.
Bescheid beim Hausverwalter oder Baubureau Lindenthal, Dürenerstr.203.
—3 luftige Zimmer mit Frühstück von Anfang August
bis Mitte
eptember gesucht.
Ge
Angebote unter A 53 an die schäftsstelle d. Bl.
Ltans 4 Räume sofort zu
I. Elage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A
Wohnung von-1 Räumen,
2. od. 3. Et. mit Bequ., in bess. Hause nördl. Stadtteil, von kl. Fam.(2 Erw.) p. Sept. oder Oktober zu mieten ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Nieren=Kartoffeln la.
Waggon, Zentner 4., bei größerer Abnahme billiger
Roten Kappus Ia.
1<space> W a g g o n,<space> p r.<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> 9<space> M.<space>
Versanshaus Sassenhof 13
gegenüber der Markthalle.
Gir. Hubt, Aöh. Hüsdr, rie R. S8. Je-. S 83P 8.
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
Livve-Zeitung, Haltern i. W.
Schlaszimmer mit Fheinaussore6
Nähe Dom u. Bahnhof, sof. od. später zu vermieten. Johannisstraße 92.
Unterhaus,
4 ar. R. u. 1 Speicherz., Waschküche, Beg., ev. Garten, Aachenerstr. 6, 12 bis 15 Min. v. Endp. der Straßenb. Köln=Müngersdorf, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 Anbanzimmer
in ruh. abg. Hause an einzelne Person oder zwei ältere Personen zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Hel. Partertesim. eitnecher. Joher
Schnellschuhsohl, m. b. Erfolg betr. wurde, zum 1. August billig zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 12.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Warweiler, Eifel.
Hochmod. Schlafzimmer, eichen,
u. Sofa mit? Sesseln, fass nen,
pris zu verkasen. Anostr. Mhl.
affee!
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. 3. unsteg. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
EESEe
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd. 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3.
für Kolonial
waren mit sämt lichem Zubehör sofort zu verkaufen. Maybachstraße 140, Ecke Lübeckerstr.
Treber abzugeben
Friesenstraße 64.
Codes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächttgen gefallen
Gatten, unseren guten Vater, Großvater,
Onkel, den wohlachtbaren Herri.
Christian Eiberg, Bez.
gesern nachmtag 5t, Uhr. P92) fr den Helschomrcktein der 2hm=kuth.
Wischt er Aeiher Blil K üchen d sc K die Feicden eiernen
Die trauernden Hinterdnedenen.
Köln=Deutz, Köln, Ochtendung, Dortmund, Leipzig,
Das feükrliche Selenamt Fiz, gehaltez Oeuuertyg den u..
Holie senand g. Berscher ene beszehere Krtscbung unt
erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die Familie
uton Schäfer
ist Freitag, 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.“
Ein eins. bton. Mödchen.
findet dauernde leichte Stelle in geistlichem Haush. Beste Zeugn. erforder:. Off. u. Nr. 1037 an die Gesch. d. Bl
Shöne I. Glage, K äche gund Man.
sarde, an nur stille Familie zu vermieten. Im Weichserhof
Ursulaplatz 9
1. Etage 5 Räume zu 45 M. zu ver mieten. Bescheid 2. Etage.
kath., für kl. ruhigen Haushalt ges. Angenehme dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1045 an die Gesch. d. Bl
rop. Mädchen für Küche u. Haus
∆ arbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 3. August. Viktoriastraße 3.
(Duv. kath. Mädchen als Zweitmädch.
D ges. Köln=Lindenthal, Geibelst. 25.
Stellen-Gesuche.
Kapitalien.
einer kranken pensionierten Lehrerin zu einer Erholungsreise 200 Mark gegen gute Zinsen?
Off. u. Nr. 1040 an die Gesch. d.
maschinen u. Fahrrädern.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Ein Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze zu verkaufen.
Marzellenstraße 21.
mit Kordel gebunden, per Zentner M. 2,30. iepen, Wittgensteinstraße 31A.
EH 1/6. 8##d oll=Musselineleid,
Oitostraße Köln=Eheenfeld. 15000 Mk., 2. Hypothek, 20 bilig zu perkan..
Schöne Mans.=Etage, abgeschl., 3 3. u. Küche,n. all. Bequ. Besch. Ottostr.52.
auf besseres Haus zu vergeben.“ Besch. Jos. Koenen, Viersenerstr. 10.
Erste Etage
3 Zimmer, an kl. Familie zu verm.
Deutz, Alsenstraße 9.
Maybachstr. 42, 1. Et.,
4 abg. Räume u. Mans., in bess. H. zu verm. Besch. Mastrichterstraße 4.
chönes möbliertes Zimmer an
besseren Herrn zu vermieten, 30.4 mit Frühstück. Tel. 7141. burgerstr. 11, 1. Et., a. Barbarossapl.
1. Etage, 4 sch.., 1 Mans. zu verm.
0 6
erdl. möbl. Zimmer mit 2 B. in gut
# bürgerl. Hause an 2 Herren per 1 Aug. bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5
verk
Ju. Zbubilotgrhafst
Näh. bei L. Lülsdorf, Altermarkt 30.
Hrankenwärte Stauf ist frei.
Ehrenstraße 71A.
Arbeits-Gesuche.
Garantie!
Zimmer weißen, kleinere Umzüge, Keller und Speicher aufräumen und reinigen, Holz kleinmachen, Teppiche ausklopfen, Matratzen aufmachen,
Ansreicher- u. Capeziererarbeit.
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt, beste Empfehlungen Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
Strumpf=Strickerei
Eintrachtstraße 95 pt.
(früher Burgmauer)
empfiehlt sich im Neu= u. Anstricken.
Zu vermieten.
Wohnungen.
A. mnzinem neuerbauten Hause
immer in anständ. Hause, vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
3 Räume zu 30 Mk. an stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
5 Zimmer, Küche u. Mans., 2. zu 1100 M. zu vermieten. Karolingerring0
verkaufen.
r nes.
Herrsch. Landhaus Rosbach,(Sieg),
1<space> 1 0<space> Z i m m e r,<space> n e u<space> e r <space>
A baut, Pferdestall, ReZA mise, Garten, eingeschlossen. Hof, Wasser##leitung, elektr. Licht und Badeeinrichtung ist wegzugshalber zu Aerzte, Apotheke, Kirchen im Ort. Preis 18000., M. Sehr gesunde prachtvoule Gegend. Näh. d. Ph. Rüdig, Telephon=Anschluß. Postagentur Ros bach(Stegy.
Haus Lindenthal
Klosterstaße
ist sofort zu verkaufen.
Angebote sind zu richten an
Verkenbusch in Priemern b. Seehausen, Altm.
nicht getr.,
##g zu Verkäusen.
Weißenburgstraße 54, 2.
KA
nrn#er mnemzumemare Sammen
Kauf-Gesuche.
##ebrauchtes gut erhalt. Vertiko, *) nußb. poliert, zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Tafel-Oel
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M.
5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretonden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl. 2,50., 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 2,25 M.
Teleph. 4 IIn X Steinwe Nr. 408. 1
E Dertsche erstFahrickerck Mlotorsicherausansch S aufTeilzahlung dnzahlung beiFahrI rädern 20-40 Mik. Abzahlung.10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie* fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.
Roland-Maschinen-Gssellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.—
chuler 600
Wer gibt Fleischwaren=Filiale, kein Risiko? Ladenlokal nebst Einrichtung in guter Lage vorhanden.
Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl
#ckladen u. Wohn., passend f. bess.
a Lebensm.=Gesch., in aufbl. Vorort. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Gesch. d. Jl.
Qadenlokal für jedes Geschäft geam# eignet, sofort zu vermieten.
Weidengasse 32, parterre.
Jwei Mansardenzimmer zu vermieten,
Weidengasse 57.
Nier Zimmer 2. Etage zu vermieten. 1— Plankgasse 47.
Unterhaus, 4 Räume, Hofraum und
ul. Gürichen sv. Sdltwogent Per gg
schön möbl. Zimmer zu vermieten. ung raizerkräßt). W Test im Tommet
2 Enggasse 2, 2. Et., vis--vis Hptp. Mand Pfatzerstrüßtei ist die beste Zeit, das
en M der Oefen
in besten Lagen Kolna— ev. Anzahlung, mit Banzuschuß rc. billig zu verkaufen.
Reflektanten, nur solv. Käufer, erhalten weitere Auskunft unter A 55 durch die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion zugesicherl.
ich
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 502 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnLindenthal soll öffentlich verdungen
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 4. August 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, platz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet
#v den 22. Juli 1905.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Milligst Kost und Logis.
Bechergasse 174, Näh
— Wecheräase I7A. Nähe Dom.
Gutgel. Bäckerei in volkr. Str. an
strebs. L. auf J. Besch. Perlengr. 13.
anöbl. Zimmer mit Pension zu verare mieten. Marsilstein 25.
gnöbl. Zimmer an 2 Herren à 10.4
20 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
*) schöne helle Zim. a. kinderl. Leute * zu vermieten. Klingelpütz 23.
e) schöne Zimmer billig zu vermiet.
Bonnerstraße 13, 1.
zu verkaufen.
Schön möbl. Zimmer 2. Et. in f. H. zu verm. Neue Mastrichterstr. 21.
In meinem neuerbauten Hause
Balthasarstraße 13— zu—
sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 /# schöne Zimmer villig zu vermieten. Räumen an ruhige bessere Leute zu„ Nachenerstraße 16.
vermieten.
Bescheid beim Hausverwalter daselbst oder im Baubureau Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Neue Möbel selten billig!
Keine Ladenmiete und hohe Geschäftsunkosten.
Eleg. Schlafz.=Einr. in hell. Satin, besteh. aus 2 Betten, gr. Kleiderschr., Waschkommode mit Kachglspieget.
Nachtschränkchen, 3xkg 9 Wig eghgre zu 250, 350, 450, 550 M. Elegante Wohnzim. in Nußb. u. zwar. 1 Buserk, Ausziehrisch, Kameltaschen=Oimarz, 6
Stühle, Trumeauspiegel, zus. 265., bessere in Nußbaum u. Eichen 350 u. 150 M. Eleg. Küche u. zwar; 1 Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, zus. 82., bessere auch in mod. Stil, 100, 120
Peren= und Jseron
18 Wollküche 18.
ist, die beste Zeit, das Reinigen der Oefen sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen vornehmen zu lassen.
Zur prompten u. sachlichen Ausführung d.
Arbeiten empfehlen sich
Joh. Ch. Hollend
&amp; Cie.
und Herd=Fabrik.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115. Ecke Krefelderstr. Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Hein„Dünn.
Martiusfeld 5, Karl Altgassen Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Verlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg
Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Massiv goldene
7
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
0 sch. luft. Zimmer an stille Leute zu vermieten. Zwirnerstraße.
Roonstraße 40
herrschaftliche j. Etage
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, per 1. August an ruhige
fe oowor gen Aindenstraße 69. zinterhaus 3.,
Marraht
75, 85, 100 M. Schöne Kleiderschr. zu 32. 40, 45, 54., einige extra groß in Nußb. 78., Nußb.=Vertiko mit Säulen u. Spiegel 47., bessere 50 u. 60., Nußb.=Ausziehtisch 24, 30,
Miet-Gesuche. 40 M. Einie Büse ks in Raßb. u.
Gooholer 40m. Schreibtische, Spiegel.
11 Pi. Einige Guselt....
Eichen sowie Schreibtische, Spiegel Stühle, Bilder sehr billig. Beethovenstraße 25, Hochparterre
Nähe Hohenstaufenbad.
in Flaschen
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
von besserem Herrn in Hause,
Schott. Schäferhund
Prachttier, kinderlieb, billig zu verk.
chweine straße,
. bester TorLeute billig zu
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
B
Schirm-Tabrik
F. Mundhenh,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.“
ZuNamenstagen
•— 26.Juli
Anna-Maria
Martha 29.
Alle Rep. pünktlich.
Architekt,
dessen Geschäftsprinzip strengste Wahrung der Interessen der Auftraggeber ist, übernimmt künstl. Bearbeitung von Projekten 2c. mit Bauleitung und Abrechnung, event. auch schlüsselfertig zu stellende Bauten.
Gefl. Anfragen unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
6. Gerstner Nachf., Breitestraße 177, Fr. Drugis. Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
müssen jetzt gemacht Reparaturen, Ersatzteile. Vernickeln besorgt prompt und billig
Terd. Waldenrattz, Eigelkein 81,
Oefen= und Herdefabrik.
Möbelwagen.
Telephon 6018.
Groht 1
Gereonswall 103.