da
5
sie
et?
Ich
ten.
eine
rie,
eine
ein,
nen
und
der
war
Veoragt serlange, NnSeshiese sce e
die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig Postpreis:* a(1 Man.). 67 Ofa.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt und Fremdenblatt.
ner
elig
bald
ctigdenn
man
Königlicher Hotlieferant.
Ossendorff
Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Etablissement für Ausstattungen.
Für Umzus und Hausputz
Gardinen
Rouleaus a; Dekorationen a Teppiche s Läufe
Auschrung eier Ar Bekradionen und Paugrnger, durch erprabe Fahbene h eiseuen Aelers
I
für elegante Damen- und Kinder-Hüte
von
" Besthen Breitestrasse 25-27
Bernh. Rucher, a Saseuggam
bittet um den Besuch seiner8
Hehrere fausend Rüte
umfassenden Ausstellung jeden Genres.
Reichhaltigste Auswahl am Platze.
Elegante Tockes, Rundhüte und Kapotten.
Kommumionz, Sport- und P,gusheteun ge. gu lis eleldhene n e Fenster der Schuertnergase.
Beachten Sie auc.## Prautkr
# ner Fl. AlbertJohnen Nacht
parantiert rein und unverschnitten.
al uemnedltegschen..3
V. Aariahouie Banschnese äade, Misenntene se
Brautkränze
ul. Gllesche Böhnne, Stührgeseth
Vertreter„og, Baumateriglge sck a esgpk gr
Mittetlungen. Gefl. Offerten unter Nr. o

Erstes Blatt
Seite 2.
es“ gein der neuerdings entstandenen Aussetve, Boyte, deu., Lrtizen, ein, Bedentung wie der Ausianl
REE—.•*immerhin bringen dieselben in den betroffenen Kreisen
demn Sosienl Vergortziersrel er, Jerie, oieuie.
die der Hanbeleminster in preuhischen Abgrzgsfegtzgsefest,
stellte in diesem Falle die öffentliche Meinung„fast
Alsminister im preußischen Konlereshschscheescece
schchche schchehec
Richt immer wird die öffentliche Meinung und wird auch die
schesehe sc co e eschcsescheischshee
Puderseits is be.., Laum Wort. Für sie hat der Arbeiter
eselrai, eailikeliche
oder von dem Ausgang eine Schädigung der sozialdemokratischen Seslsealscheseheseeeeeehee
Die Zeataunstprse inn zischt, beiz, Streit schlechithin verD Dar Aussland ist, wie die Dinge in unserem Wirtschaftsieben heute noch liegen, nicht grundjäszlich unzuFeuileion des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1905.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 x Montage 10. April
asch ehlsce schce
wirtschaftlichen Gegensätze in einer die Anwendung dieses KampfHei maschen Streis pied die Zertrngspres überhaupt nicht
Wie soll die Presse z. B. darüber urteilen können, ob ein Stunden .“ ban 20 ader von 55 Pfa. nach Lage eines bestimmten Gewerbes an einem bestimmten Orte angemessen ist? Das müssen
escl. az ie escäecke eaeieschestehäihce
sbachte, sch weder in den Dierst der Unte
aschesce e, es e cescce
gebungen, soweit sie den obigen Auforderungen entsprechen, nicht Ee sest ader auch nicht an Fala, vo ai; 8 tj/Sjeheses
st So war es bei den Bergrietersteite as. ez. Hon. au; seiten der Anternechner oder der Acbeiter osendare Ungerechigeiten hervgrtrsten, wo beibelsuede ezigzreg, De ere.
Ssch es cecitstcehhste hce
durch keinerlei Erwägungen taktischer oder politische
Eitzelfale biese Mleußerug von sozialhenotratischen, Arbeiterbasche ecsegatisch als denrchete.di, etesähese ice sesheni de Aeschanse sicheie Gehichtel
selbst dürften jeder Kritik standhalten.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 8April1905. Im Garten eines Hauses an der Königstraße schosen beute vregcheut gospörigzenstrlaße mit Grundarbeiten
chase abe Abe betfesi. die Kese hrciie
Reshaut des Auges, uno mus lezteres in den nächsten Tagen ent. fernt werden.
Standesamt der Stadt Köln. 8. April 1905.
Ledurten. Narg, T. v. Jakob Mever, Hutre=Genz hl. gre.##. Adolf, S. v. Josef Rick, Postbote, Meterstr. 20. Leou,, Johann
Vondenberg, Pogefftriger, Ap,„ 2 Se be. Heigrich, Janien,
Reier, Tagel, Ooseistr... Gegrag unganer, Archit, Vonnerstr. 62.
Im Eulengarten 26.= Tati, S. D. Georo„Woggeg, I. p. Joh. Schmitz,
„—„—. 90h.
16„ Luise. T. v. Rob. Schumacher,
häuser, Potschafn., Kreselbderstr, 19..=4ge p: Wilh, Heröft, Kuscher,
Bureauvorsteh, Weißenburgstr., 3.: Jritz..—. Age# unter FahlenGladbacherstr. 28. autuu. 9. v. Voy, Solafer z, grahnenbäumen 38.=
hausen 29.- Anna, T. v. Joh. Schmatz, Meiereibes., U. Krahnenbäumen
Tr v: Wilß.
7. v. Abrah. Drucker, Händler, Spulmannsgasse 19...1. g.; Jon
Peter Wisderf,
Mesgernst, Begzersfr ce. eselge.
der, Thieboldsgasse 110.: Vosenne, 2. v. Potv,—agigt, MauritinssteinBeyerstr. 41.: Maria, T. v. Verer Werriges, ggetzgermstr., Glochenweo 17. Margoretg, 2..,. J1, Fabrikarb, Weißgerberestgass 6.
gasse 72.- Franz, S. v. Franz. Julich, Faortaut.., gotoh 8. u.
Mich Küirten, Leldal. G. Suhzeigels fi.“ Gfriadte 2. v. 3u. VenS Sterdesälle. Ergelber Peogr. 11 Moz.
., Neußerstr. 20.“ Anton
Barbara
Kelschan caitsce chase esere Aeistee, eshee. Lersiatest L ease Pieten, dadse Kelgase goi. Gurz Sierzech,
Schneider, Hansaring 49.: Herm. Wolter, Kaufm, Brüsselerplatz 5, u.
Emilie Güttges, Antwergenerstr. 91.
Reinmachen, Wischen, in in allen Ecken!
Nichts hat sich seit Jahzen Zabeik.kr=Aez Prgtern Ba r5, wearschereche
ehreruide Gosterde Verier seone.- Goihse Maich Krteik st Iet cher
Pel, as gat,.) aut verzgug, bachnichtlschreibenan direktan Lahnsseisen4 das Tezen, Reinmack
Der Hausputz beginnt Scheuern, Putzen in
escsecseeci
Tell schnell und gut reimigen bom., schreibenan direktan LuhnsSeifen. sabrik in Barnen welche Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mittellt.“
In schlechten Händen.
4) Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolf#.
eal von Blichesg gage de Lahrerleiche, A43.zehhe.
as sche sbescee ssce
es entschuldigen, daß das Zimmer so klein ist. Wir benutzen
D um so besr!, Ichschpätrne für leite, trazlicheRläune ach dieser, den Ausschlag gebenden Erwiderung der Frau von
Niechten begab man sich unter Führung der Hausrau ohne Zögern
vertieft am
Perdter, und uh,„ey, glhast- Hier st user Dortse liefschaurt
erschrocken zusammen.„Ahal Hier ist unsere Voris! rn
Veis chreun, Andick iu F und ein perig erstend trat das unge
schüchtern zu begrüßen.
Bei dieser läsig, Hingeworsenen Frage des jungen verrn
se in eingehendster Weise, ein Umstand, der nicht gerade dazu
Ihr Herr Sohn hat mir das nie erzählt!“ sagte Frau von Rechten in der liebenswürdigsten Weise.
Fräulein Horter ist unsere angenommene Nichte.— Liebe
Doris, geh und sage Matthias, daß er uns den Kaffee hier serviert; auch bitte ich dich, deinem Onkel mitzuteilen, daß unsere
boute epg..4 zaut entichlüpsen zu können. Sie huschte zinaus, entledigte sich der erhaltenen Aufträge und begab sich dann . ihr kleines Wohnzimmer.
hinaus, entledigte sich der ermittenen Kustlag
Dort blicb sie einte Weile nachdenlich siehen.— Dse
ältere Dame mit der glockenhellen Stimme hatte etwas an sich,
s ein unbestimmtes Gefühl der Abneigung in ihr hervorrief, vährend der Anblick der auffallend schönen Tochter sie mit eine Ahnung von zukünftigem Weh erfüllte. Viel z
über ihre Gesühle Rechenschaft geben zu önnen, verteidigte sie die Fremden mit ehrlichem Bestreben gegen ich selbst und den empfangenen ungünstigen Eindruck.
zenn sie seine Freunde sind, müssen sie unbedingt sehr liebe enichen sein! ließ sie die Stimme ihres Herzens reden. Und eoe. Besonders Fräulein von Rechten mit
ihrer wunderbaren Gesichtsfarbe, welche an den zarten Schmelz
einer rosigen Muschel erinnert. Und ihr prachtvolles, leuchtendes Haarl. Das besitzt auch die Mutter noch in derselben Fülle
und fast mit dem gleichen goldigen Schimmer.
Alio ein angeerbter Vorzug! dachte die ahnungslose kleine Doris, für welche die Machwerke der heutigen Haarkünstler ganz
unbekannte Dinge waren. Man muß beide Damen wirklich aufs böchste bewundern,— Frau von Rechten hat übrigens em
Ränke eitler Modedamen waren für sie ein Buch mit sieven Sie soßz wieder einsan auf ihremn Zimmer und verzehzte wie
brot. Sie blieb Zensich lange
Briefe an zwei ihrer Schwestern, von denen sie nun schon lange
Unter den Zimmern der eifrig schreibenden Doris lagen die ineinander mündenden Schlafzimmer, der beiden fremden Damen. Hätte erstere die Zauberkraft besessen, mit ihren ung Ohren durch den Fußboden dringen zu können, so ware sie nicht manig erstannt gewesen über das Benehmen von Mutter und
Tochte, sobald sie sich allein überlassen waren. Ihre Junofer, welche in Wirklichkeit ein ganz unerfahrenes Ding war, das man nur für diese kurze Reise angenommen hatte, war zu Bett geschickt worden. Als Tochter der Vermieterin, bei welcher Frau von Rechten in der Residenz wohnte, war sie mit Freuden bereit gewesen, mit den beiden eleganten Damen für einige Tage auf das große Landgut zu geyen und dort unter dem Titel einer Junafer aufzutreten. In Dienstbotenzimner hatte ne gleich an diesem ersten Abend gewaltig viel geschwätzt und mit den Namen
sche Kannermädchen der Frau von Widhosen, genacht, weiche nicht ermangelte, ihrer Gebieterin bei erster Gelegenheit zu erzählen, daß Klara, die fremde Zofe, ohne Zweifel schon in sehr
Teil der goldschimmernden Haarwellen und=Puffen, welcher
vorhin noch ihr zierliches Haupt in üppigster Weise geschmückt Sabine, in einen losen, duftigen Schlafrock aus rosa Musselin
eodele dhe Meiter,„iux B5gzek auieh
keine Ahnung davon, wie v— Was blieb mir anders übrig“ Es war jatödlich langwelg,
eschaske, ice Mlse. Ge n.
seine Eltern! Ich weiß wahrhaftig nicht, Mama, wie ich hier vier ganze Tage ausgalten soll. Es ist das langweiligste Haus,
Wir wolen ser u, of wi sie nicht ein wenig aufmuntern können," erwiderte Frau von Rechten tröstend, indem sie iyr Gesicht sorgfältig mit einer kosmetischen Salbe einriev
Da würden wir schön bei ihnen ankommen! Hast du vielleicht das Gesicht des alten Herrn gesehen, als ich ihn fragte, sioh o, gicht. radestes Statt der Antwort kuiff er die
Lippen ein, als wären sie mit einer Essigflasche in Berührung gekommen. Nun wandte ich mich an seine bessere Hälfte! Sie sollten es auch lernen, gnädige Fraul Natürlich nur um ih
des herschen aes scanien Shaites Fach ie Aichehe
prechen? Du bist und bleibst doch das unverbesserlichste Mädchen
ic ramn hu müir iuner wieder zerstörft, was ich Gusigel
Geilgelzucht füchren— mich, dieich in Virlächtest hichiens en Huhn von einer Gans unterscheiden kaun! Und doch sprachich
ascschce elis täice esc ece
zu gefallen und sie nach seinem Belieben zu lenken. Es ist so kinderleichtl. Als ich hörte, daß Kurts Mutter em lächerliches Interesse für Kücken an den Tag legte, behauptete ich sofort, gleichfals für nichts anderes zu schwärnen.“. t.8
"<space> G l u n<space> v o n<space> m i r<space> k a n n s t<space> d u<space> d o c h<space> w i r k l i c h<space> n i c h t<space> e r w a r t e n,<space> d a ß<space>
ich mit einer alten Frau ein sachverständiges Gespräch über Hühner und Puten führen soll. Ich kümmere mich auch nich. ein Jota darum, ob sie mich leiden mag oder nicht,“ jugre###
Taichter inr lechferitgen Toue Bion und GGhrsgeaben Gä.
nehmlich.

Blatt.
soh. ann ner 62. litz, aßr. 8. enh. trich autcher,
hlen58.—
rina,
iette.
T. v. Joh. hard dorf. chneiUgm., steinochenisse 6 S. v. BenRatth. ngen.
amnel 12.—
45.—r. 23.noop
tleonsancik, all 47. iritiusKerz, 23, u. mann, erbach, lpicherlmanda tz 5, U.
Wischen, 1 Ecken!
Deutsch=
eser eine an jedes tzt schon sSeifenitteilt.
schmückt
Nusselin er ihrer vor dem iber den
test auch su mußt on, wie
igweilig, müssen. Nenschen, ich hier ste Haus,
fmuntern n sie ihr
du vielin fragte, iff er die Verührung fte! Sie um ihre bin viel e sie scharf.
war ein eine recht zugunsten blehnender
sicht
um
iue!
über ein über
t so ches fort,
daß über nicht die ver2. Jithung der 4. Klasse 218.
b# 2 Dori., M h. Miemmner, Veigeing.(5 hne GeB#s)
2 Anril 1905. vormittags. Nachdruck verboten.
25 631 34 846 S8 96 1376(400) 415(400!
n is 113 22 482 503 648 736 47 50 59-. ug ueg 474 400 638 608
8004 75 192 380 623 94 766 91s 9047 51
1or.ei Aie 82), vue Leöis 63 587. 451 om 8b 1801.3
N Säi Beäi sbt. 21ch. iel adb e. S h hcb 8. 55 b Oerise 5 im Bldl dl bis 8 5e 2 8. B. Wbe 8 25 293=32 48.
8590 aur lih 6t e I. Lur, une 494 88 672 655
39018(400 158 207 343 438 654 834 912, 270 349 505 38 660 /400
48456 529 873 49834 400) 79 85— 2100; 96 760 756 849 908 2
Sit er. 6 6.
SC4t4 656 582 57343 442 48 647 761 624 58523 376 461 581 859 50381
8 255 419 S. 502,39 6 6 4 45
644 930 02872 82 417 11 559 616 68 ugg bu 99 fl. 477 544 629
16 Gris5 96.383.318.—3 66 f1 563 932 60 N 68224 98 373 424 53 625
57 Csort 192 746 926... 901 472 854 960 72014
193 287 468 8r0, 7813 296 33f. 65 545 70 61 C5. 735 833.41.235,
95 278 302 50 449 877 944
554 736 88 /4b) 92. S..4h 15 guo 96s 11211 Dic 8r ·abs 591 Gb.
120057 147 59 272 47%, 81,808 24 627 782 90 925 5, Jog gaz 46 g 6 43 69 471 122006 138 218.19 2235145 438 75 651 5001 6s 123270 684
773 816 26 979 13, 20 16(ach 532 960 125020 126 228 245 566 679
77 539 678 98 957 79 89
507
97
98.85 2bS 83o 39103
D9„8433], 56 V1.#1,. 2o, Lsgrast#o pai 7 80f Seoso. 132 28 67
344 406 83(409.54, 710#z 272 99 472 613 945 55
.g M S ch eic 9356 ccö e 3
5040 590 1400 805 961 100949 90 333 71
50000] 530 842
75 651 15001 68 126270 vor
128020 126 228 345 566 679
132425 34163 75 604 24 89
407 963 138079 80 126 76 250 360 63 425(901 100 J 139096 500 236 86 552 612... Eg 748 14001 74 957 141078
er 5 Nb. 4 3, Ao. K 906 ä8 id. 14393 18 140. an.
727 99(400) 931 35 827 49 145133 2 147247 348 468—
e Aieuu ur ue uch un ui e. Wccht W1n E. e.
1400) 90 864 154221 572
729 56 157144 278 500 28 749 51
Pd-- e es Pet ee Ke Ste 15866.. l
Schtr A4
693 728(400 949 163028 66 115 22 P,— 56g 172 63 704 58.973
166018 760 So 734 167048 394 491 578 718 925 168406 575 823 955
67 160607 11 22 53 716 25. uu, 19g alf 131294 406
46 75 76 138 882, 2000), M 51, 9 A44 66 8
13000. Bo 12 u0), Adzgis zsif 45 75 Kdy 8ol. 194065.=40.
5 43 ai; fchbf-b elid WCüs.) örche. 98 45.9 S. 51-24 45
15905 95 258 84 106 835 8 äc
ichstraße 1. 6
Das neue Schulsahr beogun,ragn3t Aser an stat- Die Anstalt mimmt
Hanchdangen eihse, Alele heshenson&a uiam Unguner
Eingang Dagovertstrobe, ent,=Zerge Peiter Hex, Austalt: Dr. Frane
897
198053 95 288 543 706 832 52(400), Fealuga# 26z(400) 95 99 359 671
500074 244 326 420(20 019.--, ung 919 ann n0 fR 90 1500] 650
Aof Prb aeghe hcice Be e ch. 6e 8 5i d
Se e ct ed ekee u e un aunee 210079 716 34 211007 37 783 913 F8, 34 3 6 738 958 21206
be eu e e h
Wzrziereende...
524
10 212
„„ Der Leiler ur Msus.
Städtische Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
#t. Anernstrafe 5359.
os ven, Ze; aut hg, eprit umt glüähe morgens statt. Anmeldunges
i. Ne a- Aof,-der Schaslet de. Blamnberger..
Hubertinum in Godesberg.
aohz, Iosetr Ache u. Sischeugeso ee Sesserg.
Sesgenich) edse Soz, Aleraiche 2.. K cischuis
poche Dr. Ie. Winer 1. den. Iuspeiktor Ereners. 1.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
ber Lai, Ahr eite, aehie eiche Aelige Beie
eschsee s s c
Zithung der 4. Klasse 212, Ho), Prch, Lotterez
„eanman tin Rlammemn beigesihe.(Ohne Gems
8. April 1905, nachmitags.„iägchdruck ver. gegg#
0 900 581 624 717 56 964 1010 41 19%,% 1 94 2651 96 663 5185
880 610 81 68 boit. 496 65 65.. 066 826 451 514 629 109 vo: Z4szgz 24 39 492 98 575 994 9256 648 794 170 654 74 19 592..### u, ug abz gg 471 7i6 12141 219 21 395
9162 239 431 749 954 11072 128.8623 74491 20 14316 48 404 617
Do. 115 541 753 826 38 21124 95 269 412 82 587 725 892 22132
S10 Ab L, A Och m. ce 6 5
erschs elchhsechh
d alis ad Asöds boldod) 20.s5 90 dbst. 890s 213 394 556 14. 48 905
40000 2ee., A e 650 fl. 5. 6s 11%%% 4 oik 112 504 40 627 42168 244 373(400 15 500 O1 F: gey 20 527 757 45204
897(oo) 40016 344 741 71 847 47052 162 292 359 494 1400) 48012
Cohimn r1. 50 Bi. P a. 5 sch, 5103 3 M Barsz eonl uie ghg
895 Cbd). B, a i. ei. 5c6 66 5b 2 be 8810 0
8 Sotis lunn up fo vn ung gasg 4s 43 65 684. 836
R
-OlS 8i DR SAL Hv 8. 716 MR 1373 P2132 P34.
110 16 sig be 3e# 65
607 866 71116 605 18 786 T14,-u 417 541 8
Ree Seich nr 8 1 a S 64 66 6oh vv.9 v, Ho10z 1gl. 4m m8 28 866 140 6
8h lPal, iöhgred 9od dand 6i o 8s8.3 1oni# m 10 me.
503 13 52 78(400 682 816(3000).30
112083 173 373 432 634 50 80 707(n0v 84 827 917 13058 457 67 660 805 932 36 114221,22, 4 /4140h shr 6g N. 47 118634
MA-NP-AS AC OSA- H Ha ee 120403 759 820 934 12 11/3 S 440100 16 S8
L2Mb Je iess äähesen 1000 385 446 683 720 12202: B 4ug g6g ½## gr 955 91 20015
MA O A A an hrab beh## e
130013 50 137 288 586 131213 294 0 js412f g2 6g 464 885
o„4# u Aaz 728 74 882 84 923 138019 252 424(100) 661
706 16 986 13 7178 420 526 438020 35 98 270 803 478 535 725 69 940
SS 133080 161 273 567 668 63 389 902 34
400 40 159 260 455 96 739 8
805 949
149084 150 15223
2 oaos 157139 46 206 368 69 450 309), P. 569 785, 3 850
69 90 159326 400 34 3000 419 563 88.1 1/6106, Bg gri 471 1400
Bes U Ai ech Aetcit r ehr ei. 95.3e. ci schs
4e 101 20 fach 60 Fd-äDj j3 Pdaihkige a ca-c ä. 8
P Ae eschee e 170713 500 825 48 970 131364 Tr8, 112 518P 406s 483 548 679 840
128920 1400) 501 58
1808 45R 86t. 1813833, P,äie c ie s
461 83 565 500) 788 891 180575 80 382 400 95 601 40 400) 03 845 955 9 90
190044 65 400 177.79 471 93 504 661 742 92/ 3434% 61 848
.405 23 100.350 45.565,„ 1pls. 43e Fhasshon 4 98.4314 90 8
451 999 723 85 989 19212 15g 4lß Bid F9 gi6 88(40
von 4 und 9 Zimmern.l RoquemErker etc. etc. billig zu
Die Lichenchorlstrane, an der Ortgrzgs, dem Otoplauz gegenüber gelegen, erhäült Gegcen,#ige### Churakter. An und Hiuterbauten eind nicht vorhanden,
lem Hause ernögicht vird.
äheNarct.
Stadt, Hauptbahnnof und Dom durch die Markt
58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
197023 35 169 201 878 11000
417 690 875 942 90 199110 343 552 605 862 82 946 88 /400)
200ks7 1400 201177,-29,.810 iass Zcaogz 102 24 53 58 299 338
S1o1er 2ro 1 865 668 61 N. B, 21, 4 63 8 65 5
915 825 5o eidons 25 We
508 668
unterzeichnete Gericht, Sloaenbasse 90
sege vere gönigliches Amisgericht, Abteilung K17,—.—
Zwangsversteigerung
In Wege der Zwangspolstrechzung don. Gute, Hoteller, und Perta,
geb. Deumalhuber, ohne Geschäft zu Cöln, ie zur Hälfte eingetragene
Flur 25 Nr. 661503, Nn. P gr.3e Pihl Der Zachungsger.
mit Anbauten und Hofraum, groß.01., Ragung am 30. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer###.
erlechgert werden, MAniglichee Gmtaniht Abteilung III,
220104 1 84 890 965
roono ant 110001 80 740 009 221214 452 79 504 9(4001 22176 89 344 470 86 bis 790 985 86 223042 506 729 57
39 54 11U 80 UNST
*. Glasse 212 Kal. Vreuß. Lotterie beginnt am 8. Mai 190..
de Sietzung der a. Playe au. u, e u. ue e e.
Königliches Amtdgericht, Monunn—.—
Zwangsversteigerung.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wd!c.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche.
Für die Reise:
see
95
o“ Man verlange Preislisten.
222D Abholung u. Zestellung der Wäische kostenlos durcheig,
∆•1- MEDAILLEN 25 Pg.
Schiller dr- Eih sisge. 48.
een
Preisliste kostenlos.
Körbe- Koffer Taschen. Carl Hochherz
Eisel. teitr, in Trosehorf
Gön=CEhrenfeld, in gesehüicher, Gütergenenschaft des feüheren Rheinschen
Rechts, eingetragene Grundstüch:..... 64 Wohnhaus mit
aun 9. Juni löod, vernisag, P/4, Ugr. Peisi..
unterzeichnete Gerict— an der Gerichtstege— Glokengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. ,g., Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Vorteilhaste Haufgelegenheit.
Herrenlofas, Diwans, sowie Petten in Holz und Eisen sogen
Ganz bedeutend vitige„stigste gaufgelegenheit.
Morgen Dienstag!
62,64 Marzellenstraße, 1. Et.
Verkauf von f. schwarzen
Tachkeuts u. Kosüm-Rötten.
Weil es meine Reisemuster sino, sehr billige Preise. a
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die eistfachste Weise die schönsten Farben ermeißer Kinderwagen für zugeden.
rwagen für 20 M abThürmchenswall 31. p.
ginder=Violine n.
billig zu verBog. u. Kommode
güertineie
nsfeld 7.

EKarte für Bienstag, Aner
lät: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 53
Bohnensuppe m. Schellr. Fleisch-Croqu. m. Kart.-S.
Pfefferpotthast I kohl
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Karlsb. Schnitzel
Hohestrasse 103.
Spargel mit Schinken Roastbeef mit BlumenBohnensuppe mit Einlage! Schmorbraten m. Spinat Pichelsteiner Fleisch Schnitzel a la Holstein. Kalbsragout, weise TEntenbraten m. Kompot
Austern p. St. 104, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe mit Mettw.1 Rumpsteak a. MatrosenSeleuret eifhnne e. Sehele aa.- SiSihe
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Mettw.! Geb. Kalbsnieren.Komp. rish Stem Rumpsteak m. Meerrett.
Schmorbraten.Gemüse Schweinefllet mit KopfSchweinekot. m. gem..- salat
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
à 1 M. 4„„„
z. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Montag, 10. April 1905.
millmz. an 19 Auril. nachmittags 5 Uhr,I Gastspiel der Königl. Treig Hoftheater in Berlin
Erstes Blatt.
theim Inrn 1
Tristan und
.<space>"<space> M n<space> n o n<space> R i c h.<space> W a a n<space>
Am Mittwoch den 12. April, nachmittags 5 Uhr,
wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaf
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 8. und letzte Vortrag des
Iytilussozialer Vorträge Aun saunn sereen.
eoner: Her ArbzageD, Leul. rcdh boen Machziu ie rtistzie ven Schsielu.
9.n: an an mdren gomische Oper in 2 Aufzügen von G. Rossini.
Mittelpreise.
Handlung in 3 Aufzügen, vog Rich.
Keoner: Zgert Prienerrur.—
Thema:„Entwickelung der modernen Volkswirtschaft und ihr Hauptproblem.
Norzeigen Uhrer
i— bosen beien PMatz Had au der Kasfe us
Astgredsarseg.ierizse Pluschthandlung. Minoritenstraße 194
Mitgliedskarten. Einzelkarten zu 1 Mault Ie2.uag 106 en.
in J.& W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A, 3
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, GeorgAuch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Altes Stadt=Theater.
den 11. Avril 1905. 214. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitelpreige.—
General=Versammlung Neues Stadttheater Köln.
n Freitag den 1ic, Agril 1205, abends 81 Uhr
12. volkstämliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Tranmuius.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Verschise.„
Porcherdt, Ahmann, Bischoft, Alten, V. Weder, Wahle, Siebert, Eintaß P lahr. anfang 71 Uhr. Ende ungesähr 10
Mittwoch den 12. April 1905. 215. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
ag den I. apeee 12°gigger.
Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tagesordnung:
2. Vorlage des Rechnungsabschluses vom I. April 1904, 55. Lpri. 1905
der Rechnungsprüfer 1
12. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
12. Vorstchlung ver Mastpiel der Schlaftänzerin
Madeleine Guipet.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettugr,W.,1Bae
kett M..50, 1. Rang und 1. Rang Mxrre. g. 7,#; Bang bintere
*: Vortage. vr=,###mungr und deren Antrag auf Decharge..„ schitte 1. und 2. Reihe, 2. Rang„Seite 1. Reihe 3., 2. Rang hintere
Bodt 2ei. acht er taus zhurig lie. esheshschenen e
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
eug, ien I. e. Der Vorsitzende:
Otto Arnold
ArnotoWW-—
IV. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Mittwoch den
Liese Vorstelung steht außer Verbindung mit dem gesanten
Den verehrlichen Ansteigerern grh, Abonnenten bleiben ihre plätze bis Donnerstag den 13. April, abends 8 Uhr, reserviert.
L, PI
Rothgerberbach 16.
Wiener Stühle cu. 3000 St.
echt österreich. Fabrikat, diese Woche eintreffend, sollen zu
nie dagewesenen Preisen
von M. 41 per Dutzend au
verkauft werden. Ferner Kontorschemel St. 2,50#. Kontorböcke".50„ Kontordrehstühle„.00„ Schreibtischsessel„ 7,50„ rote Veraudastühle„.90„ eis. Gartenstühle„.75„ Klavierdrehstühle„.75 Saaltische„.00
Wirtschaftsst. Dtzd. 28.00„ ff. Marmortische(Spezial.) Aue an eren Stühle von den einfachsten bis zu den elegantesten zu wirklichen Spottpreisen. Keine Schleuderware.
hub. Bündgens,
*<space> S t u h l f a b r i k l a g e r,<space> 9<space>
TI. NPA. ME 5R
Dienstag den 1. April, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Prof. Dr. Max Schmid(Nachen).
„Das moderne Haus und seine Innendekoration“.
Donnerstag den 19. Abln, Wr
Mittwoch den 12. April, abends 3 Uhr,
im Rekekosaal des Hotel Disch:
Vertrag
des Direktors der Vereinigten Stadttheater Max Martersteig
über:
„Hypnose u. Schauspielkinust“.
udengasse 6) und Neubner(Hohestraße 194) sowie urrnr2
Panoran a International.
no Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich.
diese Die Oberbayrischen Alpen.
zavten Ferien vorm. v..12 uhr: 10 Pfg.
chüler
in den
Kölm. süger reia. u. dau. Bihuengeselschosft.
1hn Sähns„binà a l 8 Uhr:
resp
d Vormiuge, beige Leutigtgz, üe: S. z., Jm 23 April(Oster=Sonntag) abends 1/8Uhr: Kandior e u. alsbisden zu lasen, ver Tuu- auf vielseitigen
nochmalige Aufführung des biblischen Schauspieles:
Keluer, Koc, Konditor 2r.— Aesgg. Peuugref,
den gebeten, dieselben bei Herrn Josef Comp, Neumar
Liseuigen Heren Diglicher, beit weigen Valanen einuich eurdhen uicenr, ic Arie per Cchesend.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
mitzuteilen.
Geehrter Herr!
Lustalt Jokob Weisheim
Jaro UnT Harsametr All
litt seit 14 Jahren an einem
Beinschaden, habe sehr viele kostspielige — h a r<space> a l l e<space> o h n e<space> E r f o l g.<space>
Versuchen Sie
Beinschaben, habe sehl dikr, W.
Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerkTelephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
(von Behrle) im weißen Saale(Eingang Röhrergasse)
Bürgergesellschaft.
— nochmalige Mußihrung ner wnmum
Josef und seine Brüder
(von Behrle)
Der Erlös ist bestimmt zur Unterstützung armer
Kommnnikanten und Koufirmanden.
el und Galerie 1 K, reserv. Plätze 2 K. Kassapreis erhöht.
Evtre: Sog und bosen,„igliedern und untenstehenden Debistellen
horten pöit.asi.der resig, Vereine(gleich welche) erhalten, gegen Vor
Schell, Große Telegraphenfragegeen.
Horn Nachabserstroße 2. Fahztänder, Friesengas 56,
gefl. meine Bernstein=FußbodenLackfarben, à Kilo M. 1,60. Sie werden stets damit zufrieden sein. Der haltbarste Anstrich für Fußböden.
Mercur=Drogerie, Kalk.
Auf Ihre„Kino=Vufr.
sam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Pilanzen-Verkauf.
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10.
Fritz Bienemann.
Haesmachers
FG NT.E. f. à T 7. 1
Holz, Nachenerstraße 72.—=——
Kaufmännischer Verein
Perlenpfuhl.
Perlenpfuhl.
Ausschank des allgemein beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.—
Wichtig.
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlrealer ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.“
Joh. Theod. Hollender& Co.
nur Wollküche 18. Wiederverkäufer höchsten Rabatt.
Emaille=Fußbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Buch
Altermacht be, Hch. aesmacher, Spichernstr. 63.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft.
Fernsprecher 1307.—
Ora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. g
9 U
Zur weiteren Ausbildung in Küche
u. Haushalt sucht gebild. Fräulein
Stelle in Privathaus
onne Vergüt. Nähe Köln, Bonn od. Umgeg. Off. u. Köln, Dasselstr. 57, II.
Mö
Zimmer mit Pension zu
Neumarkt 44.
find * kirch
#in pfe
W
für d
find gens
M gela
S
G
mn 0
stra
L
zu
m
*
mit
bis
an
ga
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil:
allgemeinen Cen:
für den Anzeigen= u. Reklamenteil C Olle, alls in Khir

Seite 1.
r.
je B.
iger
Zweites Blatt.
einer Eoeal-inzeiger B.., Aorht## e.
darunter 1 Vierspänner, 44 OP-Ppfersegotfenie. Weniger Lose u. bessere Gewinne. Lose 9." Gie, hier.
sind die Gewinne der Königsberver#####SEF“ Königsberg u. Pr., Kantstr. 2 sowie Francke& Cie.
u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empf. LeO WOITT,
inagen
Birren=
Uhr.
ie C.
r.
serren Lehnthr.
ParRang zintere
ch den
Ihr.
rhöht.
ven Krankenlager uner
Herr Matthias Weidenbach.
beit bel uns duirch freie Plicherfilung, als.und werden vire
demselben ein ehrendes Andenken stets bewahren.
Familie Mathien Aldendorff.
Köln, den 10. April 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 11. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tae, morg
Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes zu Köln gehalten.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
500
R.& C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gafé Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhrenu. Silberwaren jeder Art zu den oin.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren
Reparaturen.owie für, zzr- A5 geste ugzährung Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren. r
Altes Gold und Sil er nehmen in
Ko1N 78
Vorsitzen:
Herrn
Küche
iulein
in od. 7. II.
der
ter
Las Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
findet nächsten Dienstag, morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst ein= un geladen wird. 0
Jahrgedächtuis
für Herrn
Georg Mehnen
findet Dienstag den 11. April,
morgens ½9 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eineingeladen wird. 5
in St. Maria in der Kupfergasst.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Auguste Ursulastraße 37, finden statt Mittwoch den 12. April.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis für Herrn
Karl Le Hanne
I und dessen Sohn Richard findet statt Dienstag d. 1I. April,
49 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
—.ban dos Bnmnal
Für den Neubau des Gy. nasiums m Ehrenfeld, Ecke Pius= und Barthelstraße, ist die
Lieferung und Verlegung des Linoleums
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 26. April d.., morgens 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 6. April 1905.•5 Hochbauamt.
Der Stadtbauiuspektor.
*d Bolte.
Oessentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden von Mitte April bis Ende Mai 1905 in nachstehenden Straßen in An griff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Norbertstraße, Sternengasse von Jabach= bis Peterstraße, Löwengasse, Landmannstraße von Fridolinstraße bis Lenauplatz, Marienhof von thalerstraße auf 70 Meter nac
d. Neuanlage von Fahrbahnen: Viktoriastraße, Hohenstaufenring,
westliche Fahrbahn bis Barbarossaplatz, Kaiser Wilhelm ring, westliche Fahrbahn vor dem Kaiser Wilhelm=Denkmal, Hansaring südliche Fahrbahn von Kaiser Wil helmring bis Deutscher Ring, Iltis straße von Nußbaumerstraße, au 200 Meter nach der Takustraße. Pius straße von Venloer= bis Vogelsanger traße, Nagelschmiedgasse von Venloer straße bis Häuschensweg, Gustav straße von Nikolaus= bis Berren ratherstraße, Palanterstraße von Gustav=bis Sülzburgstraße, Zülpicher straße von Kanalstraße auf 65 Meter nach Südosten, Kanalstraße von Kerpener= bis Zülpicherstraße, Kerpenerstraße von Kanalstraße bis Weyerthal, Siebengebirgsallee von Petersberg= bis Luxemburgerstraße, Riehlerstraße vom Nordbahnhof der Straßenbahn bis Boltensternstraße, Stammheimerstraße von der alten Schule bis
Hittorfstraße, Mauenheimerstraße von
Simon Meisterstraße auf 100 Meter nach Westen.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Dagobertstraße von Unter Kahlenhausen bis Kunibertskloster, die fehlenden Bürgersteige. Rosenstraße, Südseite von Zwirner= bis Bayenstraße, Corneliusstraße, Nordseite teilweise, Steinstraße, Tacitusstraße von Golt stein= bis Bernhardstraße, Berren ratherstraße von Weyerthal bis SülzDie Hauseigentümer, und Unlieger der vorbenannten Naßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, ElektrizitätsWasser= usw. Anschlüssen innerhalb
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens dex Sofas, Sesel uno gnoerer, d. i, Matten
insizierten Polstergegenstände nicht getötet weroegeive radißale Vertilgung
ihre Eier ost in die verborgensten Windet, egen.,„Deginfestion zu erzielen. von Mottenbrut ist nur durch gzeoon, vei:, Gegenstände jeder Art zur Verdaß weder die diffzilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur uw. ani Volle Garantis. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder It.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
liea
gaiste, aae. Bö
ohne M4-3424, ohne
SCHWEFEL S PHIOSPHOR
Union ugsburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen
ac
Carl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a“
Reform-Kneifer. stets gerader Sitz.
Augengläser in jeder Preislage.
10 Tagen an die zutreffende Dienst telle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen. Frist eingehen und ein Wiederaufreiße der Straßendeche erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 7. April 1905. h* Tiefbanam
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Mai verkaufe ich gerahmte und ungerahmte Bilder, Spiegel, Staffeleien, Photographierahmen, Werktische und Hobelbänke weit unter Preis.
Jac. Fein, Perlenpfuhl 14.
0! Mit dem Heutigen wurde eine
#5 neue Anzeigen-Annahmestelle 8% füir die K ölnische Volkszeitung und den Kölner
in dem Hause
e Schillingstrasse 21
Ecke der Neusserstrasse
E. in der
Zigarrenhandlung des Herrn
Franz Inden
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in
allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschältsstelle der Kölbischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 7. April 1905.
.Thompsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
Dendend weisse Wäsche
Verdingung.
Die zum Um= und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstücke zu CölnEhrenfelderforderlichen Erd. Maurer=,
Asphalt= und Stakerarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.„
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Anbietungs= und Ausführungsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Amtszimmer des Herrn Postbaurats, im Hauptpostgebäude An den Dominikaner 14 zu Cöln, Zimmer Nr. 287, zur aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden
zauschrifk, versehzen. Dis Jan die Bau905, mittags 12 Uhr, an die Bauabteilung der Ober=Postdirektion frankiert einzusenden, wo zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der ein gegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird. v0
Cöln, den 1. April 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion Vrteiche.
aul ber Alsbaunger greke, leoh,);
Maurer= u. Asphaltarbeiten, ferner die Betonarbeiten und
die Steinmetzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis„
Samstag den 15. April v..,
vormittags 11 Apr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½/1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von. 31 Fl. A in Kisichen von h Aorian Graven, Eigelstein..
Nach zwanzigjähriger ärztlicher Tätigkeit habe ich mich in Köln-Ehrenfeld niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich—
Subbelratherstr. 175
: Ganhtuge beictä ce seren.
Herntgrecher 1485.
Dr. med. R. Gottlieb, prakt. Anst.

Nur Hohestr. 14,
I. Etade!
Die Niederlage
der Spezialfabrik für Kostüm-Röcke
= Berlin, Wilhelmstr. 33=
liefert im Einzelverkauf
direkt an Private zu Fabrikpreisen
Kostüm-Röcke
in schwarz und allen modernen Farben
stüm-Röcke
tadellos sitzend, nur aparte Fassons
Röcke
fussfrei, in schönen englischen Mustern.
Alle Weiten und Längen stets vorrätig.
Einniges und grösstes Spezial-Geschält am Platue.
„Besondere Abteilung für Blusen.“
Nur Hohestr. 14, I. Efuge!
Kein Laden.* Kein Laden.
Sidkemsky& Co.
die lachende Sonne vom Himmel zur Erdenieder. Beicher niedrig
Temperatur aber blieb der Sonntagsv erreyr in der Stadt und in der Umgebung derselben in beschränkten Grenzen, wenn auch nachmittags viele Spaziergänger die Rheinpromenade, die Ringstraßer und die städtischen Gartenanlagen belebten.
Eine Schlägerei entstand in der vergangenen Nacht in der Friesenstraße, wobei einer der Beteiligten derart am Kopf verletzt wurde, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
10 Gerüsteinsturz. Vorgestern vormittag fiel an einem Neubau an der Apostelnstraße ein Gerüst von der zweiten Etage auf das Gerüst der ersten Etage, wobei drei Verputzer abstürzten. Eir derselben erlitt Verletzungen im Rücken und am Kopfe und ein zweiter Verputzer solche an einer Hand und anscheinend innere Verletzungen. Der dritter Verputzer kam mit dem Schrecken davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 2 Automobilunfall. In verflossener Nacht fuhr ein Automobilführer auf der Mülheimerstraße mit großer Geschwindigkeit gegen die geschlossene Eisenbahnschranke. Der Führer und zwei Insassen wurden verletzt und die Schranke zertrümmert.
d. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbei ten die
Raderbergerstraße von Bonnerstraße bis Gerhard vom Rathstraße vom 10. d. M. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
4 Brandfälle. In der Nacht zum Sonntag wurde die Zeuerwehr nach der###gasse gerufen, wo eine Bretterbude in Brand geraten war.— Am Sonntagvormittag brach in einer Bretterbude an der Koblenzerstraße Feuer aus, das durch die Feuerwehr
10 Bedrohung. Vorgestern abend geriet in einem Hause an der Spulmannsgasse ein Ehepaar in Streit. Der Mann ergris ein Messer und bedrohre seine Frau mit Totstechen. Es gelang eine Sohne, das Ehepaar so lange auseinanderzuhalten, bis zwei Schutz leute den Mann festnahmen und abführten.
Leichenfund. Die am Samstagnachmittag am Kaiser Friedrichuser am Rhein gelandete Leiche ist als die einer seit dem 3. April vermißten Frau vom Kunibertskloster erkannt worden.
Güterschraubendampfern, angekauft und un.g gggug erbäht
hatz heabzichligt n e uordings aine Neuentliche K
Nach der Tagcsordnung, weiche für die auf den 1. berufene ordentliche Hauptversammlung aufgestellt ist, will die Ge sellschaft nämlich das Schleppschiffahrtsgeschi“ und den dazu genörigen Schiffspark der Malngg#######
Mhinz; bestehend aus 2 Radschleppern, 3 Schraubenschleppern, Wirkung vom 1. Januar 1905 ab, übernommen wird. Den Aktionären
der Kölnischen Dampfschleppschiffahrts-Gesellschaft soll zu dem Zwecke
der Tausch ihrer Aktien gegen Aktien der Rhein- urr####
S Trotz des gerade nicht einladenden, aber immerhin trockenen Wette### hatte sich gestern zur Eröffnung der Radrennsaison ein zahlreiches Publikum auf dem Sportplatze eingefunden. Der gebotene Sport war ein ausgezeichneter, der Held des Tages war der Kölner Schmitter, der seine drei Rennen überlegen gewann. die einzelnen Resultate: Begrützungsfahren, sechs Vorläuse und drei Zwischenläufe, bestritten von 30 Fahrern. Endlauf über 200 Meter. Drei Preise 75, 50, 25 M. Erster Schweitzer (Duisburg) in 5 Minuten 321/8 Sekunden, zweiter Reimer(Ludwigshafen) eine Länge zurück, dritter Beyenburg(Duisburg) halbe Länge. Großer Eroffnungspreis. Dauerrennen über 10,
20 und 30 Kilometer mit Motorführung nach Punktzahl, Erster 10 Kilometer. Erster Schmitter(Köln) in 10 Minuten 18. Sekunden, zweiter Goor(Lüttich) zwei Runden, dritter Grosse (Leipzig) fünf Runden zurück. Zweiter Lauf 20 Kilometex, Erger
Schmitter in 20 Minuten 29%/8 Sekunden, zweiter Goor 3½ Runden, dritter Grosse 6½ Runden zurück. Tritter Lauf 30 meter. Erner Schmitter in 28 Minuten 58 1/ Sekunden, zweiter Goor 8 Runden, dritter Grosse 11 Runden zurück. Endresultat: Erster Schmitter 21 Punkte, zweiter Gvor 16 Punkte, dritter Grosse 7 Punkre. Bnoicav, drei Vorläufe und ein
Endlauf über 1200 Meter. Preise 40, 25, 10 Mk. Erster Reimer(Ludwigshafen) in 1 Minute 39 Sekunden, zweiter Schweitzer(Duisburg) 84 Längen, dritter Beyenburg(Duisburg) weitere Längen zuruck. Prämienfahren zehn Runden. Rundenprämie 3 Mk., letzte Runde 10, 6, 4 Mk. Erster Tacke(Köln) in 6 Minuten 221/5 Sekunden, zweiter Schwarz(Duisburg) 3 Längen, dritter Reul(Nachen) 1 Länge zurück. Rundenprämten erhielten Stein(Lennep) 1, Klaßen(Köln) 2, Tacke(Köln) 4, Schwarz (Duisburg) 1 und Reul(Nachen) 1.
Inder Ofarrkirche St. Oeter wurden gestern morgen mehrere Kinder der Tank“ menanstalt zur ersten h. Kommunion geführt. Außer den Verwandten der Kinder, dem Direktor sowie den Lehrpersonen der Aunstalt hatten sich, wie in jedem Jahre, die Angehörigen der Pfarre in außerordentlich großer Zahl eingefunden, um Zeuge des feierlichternsten Aktes zu sein. Die überaus erbauliche Haltung der Kinder, sowie die Ansprachen des Religionslehrers der Lehrerinnenbildungsanstalt, der auch den taubstummen Kindern Religionsunterricht erteilt, hinterließen bei allen Anwesenden einen tiefen Eindruck.— Die Kinder der Volksschule werden am ersten Sonntag nach Östern zur ersten h. Kommunion geführt.
Locales.
(.) Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Ostern, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den gewöhnlichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis
0) Der launigs Geselle Aprik war gestern ausnahmsweise einmal manierlich. Wenn auch in der Nacht zum Sonntag die Temperatur wieder unter den Nullpunkt sank, so daß gestern fruh die Dächer der Häuser in der Stadt bereist waren, kleine Wasserstellen einen Eisüberzug zeigten und während des Tages die Teinperatur sich niedrig hielt, so blieben die Schleusen des Himmels
früh bis zum Nachmittag strahlte
Schilffahris-Gesellschcht dergestalt angehoten werden, dass, aut. ig, fünt eigene Aktien zu je M. 600 je drei Aktien der Rhein- und See-Schin
fahrts-Gesellschaft zu je N. 1000 entfallen... 4 6ag, SchigahttsNach Durchführung dieser Pläne wird die Rhein- und Sec-Schihahrts Giesellschaft über einen Schiffspark von 4 Rbein-Seedampfern, 1( GüterI Scltezptislben, Goris a. Keriesckholsentelbriegziue, wresghichter,
Slscte escsegelsche eishe lele eheshelgeie
Antwerpen—Mainz-Frankfurt-Mannheim, 8. Amsterdam-Mainz Prankturt-Naunheim unternauen..4: Eaine Zashur.— Ken 760-985,
(Roggen).50, lichtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstrob
X Köi- 10.April19#s. Schlachtriehmarkt. Bericht der Notierungs
bis zu 7 Jahren, A. 75, b. Junge 9.=5targ 66-68
semäsetz, dlere ausgemistele 70-72., 6. WjzgH Külhept“, PxHsigeitehige, aus
2 39 chen, Gr. 68. 8.
Albgemäsgete, Küte, 1sc., Sishe ne Pizichelte dur 23 Pihsiens. Koose
Redner ist Herr Privatdozent Dr. Adolf Weber(Bonn) über das heme Entwickelung der modernen Volkswirtschaft und iyr Hauptproblem“. Auch Herre, können dem Vortrage beiwohnen.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 10.April1905. Am Samstag veranstaltete die Firma Gustav Wippermann, Maschinenfabrik und Eisengießerei in Kalk. im großen Saale des Schützenhofes von Franz Böhmer zu Ehren der Herren: Joh. Georg Porz, Ernst Mauelshagen, Bezuhose Aor, Franz Sürth, Peter Hosp, A. Zingsheim, Joh. Reucher, Jos. Schäfer rnd Frau Anna Schäfer, welche der Firma im neuen Etablissement schon seit 25 Jahren treue Dienste geleistet haben, eine Feier, nachdem die Ueberreichung der Geschenke seitens der Firma an die Jubilare schon morgens in der Villa der Frau Wwe. Gustav Wipvermann stattgefunden hatte. Hr. Gustav Wippermann beglückwünschte die Jubilare im Namen der Familie. Hr. Elsenbach sprach über die Firma und toastete auf deren Inhaberin, Frau Ww Gustav Wippermann, worauf Hr. Oskar Wippermann im Namen der Mutter dankte. Hr. Gießermeister Bach dankte den Jubilaren im Namen der Kollegen und gedachte des allseitig verehrten vertorbenen Chefs. Hr. Paul Wippermann feierte die anwesenden Gäste, für die Hr. Mirbach antwortete. Zwischendurch war durch ein sorgfältig zusammengestelltes Programm in schönster Weise fur die Unterhaltung der Festteilnehmer gesorgt.
Vermischies.
** Zum Einsturz des Wasserreservoirs in Madrid.
Madrid, 8April1905. Soweit bisher festgestellt worden ist, beträc' die Zahl der bei demn Einsturz des Wasserleitungsreservoirs Verletzten siebzig. Etwa hundert Teechen sind aus den Trümmern hervorgeholt worden. ganz unmöglich erscheint, zu den Verschütteten zu gelangen, befürchtet “ daß vierhundert zerschmettert oder erstickt sind. Die eingestürzten Gebäude bildeten ein mächtiges Viereck von 300 Meter Länge und 150 Meter Tiefe. Alle Gebäude stürzten auf einmal zusammen, wie man annimmt, wegen der zu geringen Stärke der tragenden Rfeiler. Wassermassen bedecken den größten Teil des Trümmerfeldes.— Mit Zustimmung der Regierung wird eine Subskription für die Familien der Verunglückten eröffnet.— Der Ministerrat beschloß heute die Bildung einer Untersuchungskommission, die feststellen soll, wer die Verantwortlichkeit an der Katastrophe zu tragen hal. Die Kommission setzt sich zu gleichen Teilen aus Zivil= und Militärpersonen zusammen. Den Vorsitz führt General Cerero.„„„
— Madrid, 9April1905. Heute vormittag begaben sich Vertreter der Arbeiterverbände zum Generalgouverneur, um die Erlaubnis zur Veranstaltung von Trauerkundgebungen in den Straßen Madrids zu erbitten. Der Gouverneur erteilte die Genehmigung. Die Einzelheiten werden noch festgesetzt. An der Unglücksstätte sind augenblicklich 700 Arbeiter mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Gruppen von Studenten und Arbeitern durchziehen mit schwarzen Fahnen die Straßen der Stadt und sammeln für die Opfer der Katastrophe und ihre Familien Geldspenden, die sehr reichlich gegeben werden. Der König besuchte die Verwundeten
in den verschiedenen Krankenhäusern.„„
** In einem Ballon über den Aermelkanal. Calais, .April1905. Ein gestern abend in Folkestone aufgestiegener, mit mehreren Luftschiffern besetzter Luftballon ist heute fruh 3 Uhr bei stürmischem Wetter in der Nähe von Calais glücklich gelandet.
hren, 80, J. vellneisenmneTo.,,—
bis 66, 6.
c. 57-61 die
gere und ältero. 87-59, aues die 50
gere und allete s# 931.„
und bis auf wenige ältere Ochsen geräumt.
2149 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete 65, b. 64-65.
50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Flott gerünmt.
Vereins=Nachrichten.
### 8 Ueber Berufswahl unserer Volksschuljugend sprach am Tonnerstag den 6. April im Pfarrverein von St. Maria im Kapitol Hr. Volksschulrektor Schorn. Mit Rücksicht auf die vielen augenblicklich die Volksschule verlassenden Knaben und Mädchen sei im Interesse ihrer Berufswahl folgendes aus dem zeirgemäßen Vortrage erwähnt. Viele Eltern kennen zu wenig die Verhältnise des in Aussicht genoumenen Bernses, trösten sich ost mit der oberflächlichen Ausrede: Unser Junge wird das und das, er hat von Jugend auf eine gewisse Vorliebe dazu gehabt. Diese an sich schätzenswerte, oft aber auf zufälligen, rein außern Umständen beruhende Vorliebe muß noc mu zwei anderen Faktoren vereint sein, soll eine glückliche Berufswahl zustande kommen, namlich der junge Mensch muß die erforderliche gernige Befähigung besitzen und gesundheitlich gegen die Mühen und Beschwernisse des Berufsfaches hinreichend gerüstet und gewappnet sein. Die Befähieet Gleestfe niht eine ordentliche e
91
Schulbesuch jedes Jahr gestiegen ist. Entschieden abzuraten int den Eltern und Vormündern, den Volksschüler in eine Arbeit einzustellen, wo er sofort möglichst viel Geld verdient. Ein gelernter Arbeiter ist wirtschaftlich und gesellschaftlich dem ungeleruten immer übergen. Vorsicht ist bei der Wahl eines Handwerksmeisters jur den jungen Lehrling nötig, und die von der Handwerkskammer aufgestellten Forderungen an eine gute Lehrlingsstelle sind zu berücksichgen. Die pessimistische Ansicht über das Handwerk ist entschieden verkehrt, wenn nur eine den veränderten Verhältnissen ensprechende Ausbildung und eine den Forderungen der Großstadt Rechnung tragende Ausübung des Handwerks vorhanden sind. In gesundheitlicher Beziehung ist der junge Mensch mit flachem, schmalem Brustkorbe von aulen Berufsarten mit intensiver Staubentwicklung
Politische Uebersicht.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser gedenkt am Dienstagvormittag in Korfu einzutreffen, wo er von der griechischen Königsfamilie begrüßt wird.— Die französische Kammer hat die Gesetzesvorlage betreffend die Trennung von Kirche und Staar in der allge meinen Erörterung erledigt. Man beschloß nunmehr, die Vorlage für dringlich zu erklären und in die Spezialdiskussion einzutreten. — Die Finnländer richteten an den Zaren eine Dankadresse für die Aufhebung verschiedener gegen sie erlassener Verordnungen.
Prinz Friedrich Leopold von Preußen traf in Peking ein und überreicht der Kaiserin=Regentin em Geschenk Kaiser Wilhelms.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 9 8<space> m.<space>+<space> 0. 2 1.<space>
Brustkorbe von allen Berufsarten mit intensver Staubentwicklung sernzuhalten, die Körperkraft des Lehrlings in Beziehung zu den
Anforderungen des Berufs zu setzen; der nicht mir bourr“ und
Hörschärfe ausgerüstete Schüler hat einen Arzt zu Rate zu ziehen, bevor er den erwählten Beruf antritt, damit nicht später unter Verlust von Zeit und Geld Berufswechsel eintreten muß. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des zu erwählenden Berufes sollen die Eltern keine Mühe scheuen, um sich völlige Klarheit über die einschlägigen Verhältnisse zu verschaffen. Denn verfehlter Beruf ist verfehltes Lebensglück.
Es ist eine Lust,
das Kind zu sehen..
Dies sind die Worte eines glücklichen Großvaters, nachdem ihm sein Enkelchen durch Krankheit lange Sorgen verursacht hatte. Seine Freude begründet sich auf die Wirkung von Scotts Emulsion els Kräftigungsmittel nach überstandener Krankheit, denn Scotts Emulsion brachte dem kleinen Wilhelm neue Kräfte und machte ihn so gesund und lebhaft, daß es für seine Angehörigen„eine Lust isr, ## Kind an seben“. In ähnlichen Fällen führt Scotts Emulsion immer den gleichen Erfolg herbei, denn sie enthält die besten Nährstoffe, die schwächlichen Kindern neue Kraft zu verleihen mögen.
Diese sind der von Alters her bewährte Lebertran, sowie Kalkund Natronhpophosphite, Sie befördern das Mlahzstag Fräftiger Knochen und Muskeln, sie reinigen und bereichern das Btur un bewirken die Bildung von gesundem, festen Gründe, warum sich Scotts Emulsion gerade bei Kindern so wirkam erweist. Lesen Sie nun perrn Binders Brief aufmerksam
durch, denn er behandelt Tatsachen:
Növenthien bei Suhlendorf, Hannover, den 15. Oktober 1903. Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß Scotts Emu sion bei meinem kleinen Großsohn Wilhelm Meier in Kölau, der jetzt Jahr 4 Monate alt ist, von ungeahnter Wirkung gewesen ist.
Kleine bekam mit einem halben Jahre einen Lungenkatarrh, erholte sich steine bencn... mollte aber seitdem durchaus nichts mehr
sich nehw., war teilnahmelgs und aing schr zurück, Diecnglische Krartlicg. bäast alen und st daum mebt zu bändgen. Es K ine Lst, das
sung.e Mit vorzüglicher Hochachtung(gez.) A. Binder. Wer seinem Kinde etwas eingibt, um es zu kräftigen, der wartet ängstlich auf Erfolg. Scotts Emulsion bringt sichtliche Erfolge in
Seots Emusen,pird, ven In3,. 24)hughüsghg., nie iose naes
dem Rücken). Bestandteile:
Schutzmarke(Fischer mit grogen—.“.
Scott& Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Feinster Medizinal=Lebertran 150., prima Ginceria 5,,
Bestandteile: Feinster Meeo####cteg###etaur,;#atron.0. Pulv. Tragant 3,9.
Pbesphorislauter. Pol, uiz Ate hogziht gäster###. Ellohol 119. Hiseu Erom

Blatt.
Kölher Lscdl-Auzeiger Nr. 97
dem sozialen Leben.
ershsce eigeg fr ae Aesesescese ere
ind Anstreicherinnung i der Vurgerge hesichte Versammlung
Raubach eröfnete die von dangr, 200 Mteistern ve Ltergeiter Pteisfer.
id übertrug die Leitung den stenu... Zehülfen und den Ausbruch
der den Verlauf der Johnbewegung vr.... Zohutarif aus5e Merstern anmlune be Die sae gie ieze aie Lauteradben
eseon de, Besche, Kesonghanlenl, e enses e li e.
uunterbrochen. Bei der Abstimmurgt, vgter, ag der Vorsitzende en das Unterschreiben der Tarise., 1t-—, Lgrauf aufmerksam geS shriben bes Po), Veuterhagrhisferenzen das Gewerbegericht, als
macht wurde, daß bei Lohndinferenzen. Lut., hereit sei. Verselbe
Einigungsamt zur Veilegung der Orreizsihtrt..: Gesellen gerichtet.
Prief wurde auch an die, Lohntortunnngr zich entschloßsen habe,
Der Vorsitzende erklärte, daß die Innung sic— inen
vor dem Einigung# habe Vor füinf Jahren habe weil sie keine gute Meigung davon Yave. Hrzieft, mit der BedinMeserkatcur idie Vigsohzulse, isten Verischselagen 45
Sesch berferiche shase Aecnse e. 4i., ficicht an
die Einigung nicht ouscnge, Zie Bnruung des Gewerbegerichts diese böse Erfahrung könne man die unristug g, das Em
als Einigungsamt, vicht empfeylen, Elimmenog ogerehnt. Nach sungsamt mit allen gegen 9..rMaigrität ein Beschluß zulangerer Debatte kam hierauf nit großer Majoritat ein###
stande, nach welchemarz., Fextember er. G/1f Engehhren, auz#
irgend einer Lexggsatton zint pitalug von verrn
berwedy, Aasang der iderhisich verdenden Gehisen in eriste
Der schice, Kehtachalen de. Jecie id. eice beaste
einer Maler= und Anstreichermeister„Zwang von unterschriften
wurden sofort Listen zum Errsamzen Zum Echiuß emfür eine Zwangs=Innung, rundgereicht, asert und Anstreicher:
aster an deit Arbeider=Tigtigse deser Verzanatiägr ir
stution abzuleinen. Der Beschuß betresend die Entlassung
ine
erheiter endlich wird, wenn er diese auch nicht
ganisierter Arbeiter..0) Pt, aagen die Organisation emte trift, zweisellos als em, Hezlag Oepernt zm sg sonderbater
rugven,. zan hedachr sind. Selbst wenn im vorliegenden genen Organtsatton bedacr I.. eunzeinen wirtlich übersalle die Vorverungen er,verf wugz wir nicht beurteilen können,
rieben und unerfüllbar waren, was wir.,
Peiune pioete Srganisatig, als solsche wurde dadurch nicht geschfertigt, sonder bleibt unter allen Umständen entschieden zu rürteiten,— in Braugewerbe. In einer zahlSsauchten Votovezur mans Gtaelung zur Ausperrung der
esciehsceäase eistceae eishgeliese chesch e
ammlung abgehalten, im der man einitiun zu oitepersammlung emvommen habe, nach welcher der heutigen Aotege, Zraugrg ien
die organisterte urbei.., vergangen. Einstimng
:. Love Pieschlug gaefaßt. Es wurde ferner mitgeteilt, daß der
Sertiche est schaulfeine lnstanse haent eich eibe eite
Vereins=Nachrichten.
Pefnhrung des Kreuzbündnisses fand gestern
4 vür Einsuhrung d. Jentgnz.e eine gut besuchte Verbend in groven,„., Huob“, Sche,; Hr. Rechtsanwalt Esch, wies
sammlung statt. Der Vorsitzenoe, V..—.sung des Katholikenzmächst auf die von der v1. eu. r fwasche, die Katholien
se rechsen haer Lstobalfrage ausfordert, und winscht, daßz die zum Studium der Alkoholfrag.—sv.., Schan früher habe ein
Iungend zur Gnthalsanteit, G2gziadthorste zur Grindung irchz,
Katholikentag unter Mitwirkung Windthorsts Zur, ver oez bezanderg
ir nicht ganz
Alschang des Bieguse uech, heter. enisch
ergebnis, daß die Mirkunge des
Rseut Au...... g
sescscschehes s ce
sches cse ecschescec
slchaseraich eichscen chreis ceschche s
anschlieben, daß keine Sozialreforw. Kuv iunerhalb der' SozialAltohelmibbrauchs möglih sei..u, des Alioholgenufses. demokratie rege es sich Zur Veranzgfuggig abezeierro ,tzeimnenten, und Arbeiterführer in Belgien und Amerika seien Abstink. gugg
in Deutschland hätten sich zahtreiche u. zie, sitliche und materielle
escets ehie gehsiel elcie eischeie
katholische Kreuzbündnis als Kampfmittel gegen erte, zig wir,
brannten Getränken verpflichten,.. Dar Zwag des Vereins
urP) Leits= durch versnliche Lrinteretung uud
„ igrge; duch Unterftihzung von Heilanstalter, üzAlsoebolVoltskaffehalen, hurig ginwirtgung auf den Erlaß ent der Arbeitgeber; durch Reformen der Trinthyrtezgaguchen Genußz
ehten;, burch zusags ber.Juzarg, durch Einrichtungen„von
1— be Her=Dewegung die uhEingihend legte Redner dar, daß man In. Der„operzezg ga der und
der Gruppen bes, reushatzt pilef anzische hirche zwar stets den
lchealnsbrugch ertandte Posgneod, begaseigt, Ser, Kobschn
Werh der Voershendbe dei. Veigel,. ergähsederise Plitkikauns
sahlriche Veitritsertährzugen,„S gageen seif und eine stattliche
machen, daß diesem Ersuchen Folge gegeve..ven Gruppen erfolgt
Anzahl von Beitritsertlarungen du=Pandgerschtediretor Frhr.
ohschsce eselhese heceshsche
man sich in dem von ihm zexrtretenen Verein, nur, gegen den A holmißbrauch wende; zur Ehrenrettung des Vierer. Pman ge; vo.
klären zu müssen, daß er es vicht verar, Die Gemütlichteit wolle
sonderen Anläsen matig Voe..,1.t, her Guttempier nicht einman nicht stören, Damit warein Vertreter der Viortrag des Herrn verstanden, der im übrigen erklärte, dop u. Lax Zutoholbewegung
Dr. Schmüderich dos Bein, et, vos er in ver, ialhenotratischen
Ardasteradsigentendandes somute, das Aort wegen der vorburch das licbenswitrdige Entaegenkonnen des Visgr, Sezpeiter
nur bis 712 IIhr, ter, Mezfuigten, garhent ger gorihe
350 bis 400 Kubikmeter Wasser. E3 F7. eni,g reimpalle, wem eine elettrische Bogenlampe v. igen Zicte erleuchteit.
vird und die Tiese mir ihrem rongenz, fiegt die Menge Stark blaugrün gefärbt in Zzuchziächtiger Klarberr beg jandern von des Wassers dortunten, keineswegs ruhig hingeverer, uk. Tanzeugen auhwoirbelnden Fluten bewegt, die., Gohle guellen. Durch 500
von Kieselsfteiuchen„Ltziazurnerggläfßen,z Soue.J. in Spundwände eistiweter vort, iu grischen Beldonthörper gebeitet sind, schafen
verlegt und m einen großen Betontorper., gothenpumpen mit zwei Schöpfpumpmaschinen, doppelf, Wrter.1zwasserhehäfter, von
Klappventilen, dos Dr.,armsgyg, von 1400 Quadratmeter, der denen der altere einen bratzegiägl“ zuhzigneter hat. Durch diesen
neue enen folchen von 20000., ,i. Pgrhandenen Brunnen und
lesteren Vehälterwurde es ernion.191,5 d. grunnen auch während Schöbtungenvolständig aus3umuhe.un., den Behälter für die hohen
der Nacht gleichmäßig abzupdumpen, Jur Zuvei Druckpichnpmaschinen
Verbrauchskunden des Lagegasser in das Kohrnetz. Im Anschlutz beiörderten im Anfang das Wasser, 1. Laz großen Wasserbehälters
an den notwendig gewordenen Bau des wurde des Binter dem, Hagtzgr Austellung von sechs Druck pumpenhaus uu errichter, tog..— u d vier solcher Maschinen
pumpmaschinen Raum bietet. Einsrwent., Wochen. Es sind dies vorhanden, davon Awet erst)eit.„mei doppelwirkenden Plungerobet. De Sel ogisand bhiase de eic leseie l de
Soser erce Kansah icde Sahsche echetece e e
In gen. Schscberhgaut,=ger. Athesft, den aus eigen genaligen
der Ohnstraße, bot luch, Gelege,zger., Dumpwerk Hochkirchen zu ohr Lervorherchgant mist pest aue...Ley ausgeschlagenen Basin
beobachten. In dem mit weißen Platrcher, Argg, Schieber weiterammelte sich das klare Wasser, Aurz, rgich peik umsangreicher ge.
wbbrven. Birse.
ader schmerpethlichübersceiten u chotr geidunenseten, siehabser
lung nicht länger hinausgeschoben werden konnte.
Locales.
* Die Errichtung einer Markthalleninspektorstelle, welche
der Situng der Sho gatz hesartlich dem hiesigen sozialdeno. sur Verkandlung stond, vo,getatveinamt eger, verst, u. eidigenden kratischen Organ Veranlassung zu einem gerabrgr. K.# grtigg
Artikel gegen die Gesamtheit der Stadtverordneten.
ur Lachtung ber zeeiaesz in hate uache ie usie Mlüicher
Zur Beachtung bei den,#ch### machte sie„unsere Mitbürsegeben; un vog eig vo„zti, aufimertsam.: Auf die Veleuchtung,
die daut Pstiket in Nr. 32 bes Kölner, Local=Anzen,# teil
die dem Artiket in Nur..— e. Mt, daß heste, was es unter
wurde, tat bes Foziulstzingoregtzist gchlat. Bos besr., Die Mest.
den odwaltenden Umstäuden u.—.. uc4 zs einer Entgegnung
deutsche, Bürgerzeitung aber sieht sich, zu er. ug ven.s
bemüßigt, in der es zyr, unerfindlich Is,—. den Artitel versehen gangs= und Schlußworten, mnt..., o, die Behauptungen
asheste, eschschee oes
esthalten zu müsen; ertiarte.vo9.: geine nachträgliche Erseden ktommentar fur uo.3 Zatzg, hinwirken wollen, daß bei den
tlarung, daß es nur darauf have,.P uirzbahil der: gandidaten so nächsten Stadtverorduetenwoyten bie., Zi, die Rthein. Zeg, erhoben
Des eneute, bodte gusgehmnet, dat ea. geingen verde der. Gutmütigteit bozu, Zahigtgst machen. Es müste denn sein, daß
man klasn= und zielbewuste, parteiamtlich abgestenpelte Sozial6 Siten, Velucs in Hirtishen Pesepei
nlaate am Samstug, v Fzinggzieur apellen hatte am Donnerstag te r ou. von, dr Hpezigmimzung des Vereins einen Vortrag über
vorder in der„Haufunzsammlung ve.. in liebenswürdiger Weise
das Werk gehalten und stelte 109 Pop. Li, Beichtigung doppelt
als Hührer dur Beztoung,„I zud die städtischen Masserwerteerwertvoll gestaltere. Bekanntlich sud Die It.ttzzrperigrgung. Im
baut nach dem Prinhyp er„urg eim städtisches, Pumpwerk in
Jahre 1872 wurde auf der.-..9 znden zehn Jahren immer
en Seieis uicht unduerz u ud uu e en uie en Sarah gicht, weachet un der Brtzig use hasenstengungder
eseue ue ue enue, te, ber v. zur nut gung, wrder algethalder Burie der Gireause ienne, unr duet ies
en e ue Aechenge e#ie e. ue nuse anachianden Siadt uiche uichr Vrtrite gteuge 8 Saseue des
ben, u u bu ueeu ues berlsehe vur gaschelet ie eieie eiet Dics sech. Leinnent
se 6, 500gerwert sichter Weite und 20
;<space> u m<space> d u r c h<space> g r o ß e<space>
geleitetr zu werden. Die gegen ursheürglächen dez prargpäahr unch
Sase unhz haunts ose dier acgste, dier dge— Lect.
förderung 33160 Kubikmeter, und zwar am B. Aprk.,—
Vom Wasserwerk begnven, 83 dve 16hletzrschlietzlich der Vorarbeiten werke, dessen Vau von 1897 bie purde hei Geligenheit bes deutden Buristentages zim erstenuet ezge boas Wbehselsehun s eagt.
enschescecstan de ades eichene aen Soahe sheteh
nügten bald nicht mehr und es mußte mit dem VgrggggZinen begonnen werden. Zunächst wurden in dieser-nmeneg get der
gestelt, aber die Einführung des etentrse#.. Lag umformmers
Straßenbahn und die dadurch ahrre,901 dis Austelung von zwei am Cäcilienkloster machte im Jahre 1901 die Aufneuung von
weiteren Maschinen notwendig, Beso..—c6 weische den einzeinen
den Besuchern die timsetzatzteephare
Schishen Keihster an eishnlshe ane elhprich Beschaeicen
Aeben, recter.
Der Krieg in Ostasien.
* Militärische Vorbereitungen schen, mittärischen Kreisen wird nach Artzigegrogen daß
die aigensiclichen milhtriscen. Pose deu Sehen ehehaeken er Aesche bashen sie Sechse as Whasie in. Get
Sase esce scies älhsche faise Keich.
Sthirien wit ben worigen Peunf zir den Bedarf der sthitrischen
Aufentgalt uach Eharbiun zur Veratung mit General Ainewisch,
Der Aufstand in Südwestafrika.
(Drekißer.) Heute abend 7 Uhr t1
* Alekt, OAbrilluoz, Petbder esen eizerd bes Matine.
in Kiel garnisorierende Teil der ersten.„. n Zum Empfang
Erpedikionstorps aud Hieptnf gie gdmiralität, das Ofizierwaren auf dem Bahnhof erschtenen: ir tatianen der Marine mit korvs, die Spitzen der Vehörden,#vu. Zahnen sowie ein vielMusik und der Miltärverem mit ihren B#g Be hubofes waren
tansendköpfiges. Gp. vvu.,„maze aufgestellt worden; viele Häuser seitens der Stadt Flaggenmaste ausge,..asten den Zug vergen,„Eh gge daem Vorblatz des Bahrhofes Auftellung genommen
last e ie ie esecee.
begeistert anstimuten. Die Masik spielte: Hel Dir im SiegerVermischte Nachrichten.
" Selbstmord einer ganzen Familie.,.#gestert nit April1905. Der Dekorationsmaler Aurich war. s. Lest.
Kindern verschwunden
witghieder, Veriast einer Stellug scheint Aurch zu der Tar veranlaßt zu haben.
Werke
Meter lichter Weite und=.
gespeist. Der einzelne Brunnen ergibt in
Die Kinder gedeihen
vorzüglich dabei &amp leiden ni an
Verdauungs störung
Hervorragend. bewährt bei Brechdurchfall, Barmkatarrh, Diarrhoe
etc.

O günst. Beding. ges.
Kath. Mädchen,
„„„„ b. bis und hügeln
welches selbständig kochen und bügeln kann, Anfang Mai gegen guten Lohn
Schriftliche Angebote unter Nr.529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Merheim, Jesuiteng.50,
1. Etage 5 Räume, abgeschlossen, oder Unterhaus 4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Ihn= u. Schiafzemmer
*I möbliert, in gutem ruh. Privathause, gebildete Familie, Nähe Friesenachtbaren katholischen
Local-Anzeiger Nr. 97 x Montag, 10. Bpril 1905
Zweite Etage zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Miet-Gesuche.
Tüchtige
Wagenpolsterer
sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypenschatlier
Mädchen
für feine saubere Arbeit gesucht. Aufangslohn., C, Pre Kosg. giug.
Weyerthal 59.
Nr.
Gefl. Off. u. Nr. 542 a. d. Gesch.
I. Etage, Reinoldstr. 2
bomohnt drei
Einf. kath. Mädchen
mit gut. Zeugn. zu ält. Ehepaar ges. Off. u. Nr. 541 a. d. Gesch. d. Bl.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Dunges braves Mädchen v. Lande für al. Baueur Hasgarst 1.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder Versonen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
2 Damen suchen zum 1. Mai
freundliche ruhige
Wohnung 1. Etage.
Nähe einer katholischen Kirche bevorzugt. d*
Offerten mit Preis an Fr. Dr. Kerlé, Georgstraße 7, I.
Tüchtige, möglichst ältere
Prop. Stuudezfrau des. Ehrenfeld, Räberk sch
Eintrachtstraße 157. Mhnung mit Bal
Ein ält. Ehepaar
".ur. à C Rhis A luft
Kommunion=Anzüge!
Aeußerst günstige Kaufgelegenheit! Reeller Wert M. 15.-, 18.-, 20.-..—. jetzt 25% billiger. Paulstraße.Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, gr. Partie, auch für einz. Fenst. u. Preis. Thieboldgasse 9. #n:.. Eichen, erstklassiges Piand, Fabrikat, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
nienig getragenes h. Voilekleid für 20 kl. Figur oder größeres Kommunionkind billig zu verhaufen, Pantaleonsmühlengasse..
Marianisches
der kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Perfekte Köchin mit sehr guten Zeugnissen, welche auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung als Mädchen allein in herrschaftlichem Haus. Mädchen mit gut. Zeugnissen, welch.
allo Kauaarbeiten per
Kleiderstoffe,
modernste Auswahl, billigst. Thieboldsgasse 37.
Ein Paar schöne Lorbeerbänme
billig zu verk. Alte Wallgasse 32.
Stoßer u. Bohrer
zum baldigen Eintritt
gesucht. Maschinenbau-Ansalt Humboldt Abt. IV Kalk.s“
an
nindern ruhige
Leute 3 Zimmer=Wohnung mit Balkon sehr billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Solider Mann
Pif. Aaterz, Getaegr grnigrte ue besiente
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
escheid Poststraße 58.
mit guten Zeugnissen, lange, Jahre 2. Etase
sicht Selang 2, u ert. zion zur 3 luft. Zimmer zu verm.
Bedienung und alen vorkonmenden Josephstraße 40.
sucht im Oktober d. J. 3 bis 4 luft. Zimmer in besserem Hause, Nähe kath. Kirche od. fr. Platzes bevorzugt
zu mieten.
Gefl. Offerten unter B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes—Merheim.
Unterhaus von 4 Räumen u. Garten oder kleines Haus von solpent. Leuten zu mieten oder unter günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht.
Ang. m. Pr. u. Nr. 519a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verk. Alte Wallgasse 3
obis 20 Liter Milch abzugeben
Fr.=Off. u. Nr. 539 an die Gesch. d.
Mehrere Zentner ganz reine Kolnische
Zeitungen(per Pfd. 5 Pfg.) zu verk. Nivves, Gellertstr. 39, Hpt.
zeigen und Arl Wohnut die Zei!
— Maochen mit gut. Feugnege. das Kochen u. alle Hausarbeiten ver steht, sucht Stellung als Mädchen allein in kleinen herrschaftlichen Haushalt
approb. Zahnarzt 7 Apostelnstrasse I.
zwischen Philharmonie u. Ehrenst
Auch Kassen-Zahnarz
asSn.
Kohlenlandlung
Ein mit der Buchführung, mit Korrespondenz= u. Bureauarbeiten vertrauter,
Bstertng..
De:. Nr. ö4 an die. 0esch..B. Zuschöner Lage d. südl. Neustadt
Tuche f. m. Sohn Lehrlingsstelle in(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Avotheke. Off. u. M K an dir Gäuma m Balkon
zuverläsiger Mlaut
Avothere.Oss. u. M
Annahmestelle Mariahilfstraße 2. perm. Besch. Pantaleonswune..—
Braves kath. Mädchen Sülz, Zülpicherstr. 203,
Stelle als Stütze der Hausfrau, abgeschlassene schöne Wohnungen von
im Besitze guter Zeugnisse und Referenzen, für eine gräfliche Nentei auf—3 Monate zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Re ferenzen u. B 69 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hrudes kithe Weece==sCn
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, abgeschlossene schöne Wohnungen von möglichst mit Familienanschluß, auf 4 und 5 Zimmern mit Spind zu ver hohen Lohn wird nicht ggekgr.,# mieten. Bescheid daselbst.
Tüchtige
Zuschläger
für Eisenkonstruktion sofort gesucht.
*<space> B r ü c k e n b a u<space> Flender,.-., Benrath
(Rolanostr.) og.
Räume m. Balkon zu 45 M sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
Deutz.
Suche zwei große Zimmer für
kinderloses Ehepaar per 1. Mat.
Angebote unter P S Köln, Josefstraße 17.
Kauf-Gesuche.
Franz Spohr, X8
Trichgaese 18D.* Fensnr. 710
Gesucht zu Ende d. M. ein
Viplomatenschreibtisch
Eichen. Gefl. Offerter
Trink=Eier
in Eichen. Gefl. Offerten mit Beschreibung, eotl. Skizze und Angabe —„„„rerlog heiordert
Ochsenmetzgerei. schreibung, evtl. Ba# un
.. nebst Wohnung der Maße und des. Preises befördert
Tadenloral zu mietengesucht. u. B 71 die Geschäftsstelle d. B.
Off m. Dr. u. Nr. 522 a. d. Gesch. d. Bl. gehr. Füllosen zu kauf. ges.
10 Stück 0,63 M. 25 Stück 1,50 M.
Ein tücht. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle 99 Feren, Dorfstraße Nr. 198.
1. Etage
3 Räume nebst Mansarde in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
Off. m. Pr. u. Nr. 522 a. d. Gesch. d. Br.)„l. gebr. Fülosen zu kauf.g
Privalehersacht möbl. Ziumer
nebst Frühstück in ruhigem Haule,, I..höchst. Werte angen. Achterstr. 4.
nebst Frühstück in ruhigem#ause. Off. m. Pr. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
ame sucht möbliertes Zimmer mit * Frühstück. Off. mit Preis unter
10 Stück.74 M.
25 Stück.80 M.—
Frische garantiert! Mehr bed. billiger!#####
Esseren, Dorfstraße Nr. 198. n
##elt. ges. Mädchen, welch. d. g. bürg. Zweite Gtage Räume, *t Küche verst, s. Stelle i. kl. Hausy. 33 M. zu vermieten.
u. Nr. 540 an die Gesch. d. Bl. gzinres. Neußerstraße 280.
Arbeits-Gesuche.
7. zu vermieten.
Nipxes, Neußerstraße 280. Haltestelle Querbahn u. Merheimerb
Weidengasse 37:
Wohnungen von 2 u. 3
zu vermieten. Bescheid daselbst.
Fruhstuc. Oss. mrr.—
Nr. 543 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Unterricht.
* K. wird sauber gewaschen nebst Wohnung zu vermieten.
Wäsche u. genangelt, gr. Teile 8
Gr##me, Kl u. Trochnen 1.. 1 Anstre
10
für Damenpaletots gesucht
von%
Leinrich Scheuer,
Königsallee, Düsseldorf.
Bl. u. Trocknen t. n. Verwendung v. Chlo Maybachstraße 94. K. g.
Laden=Lokal
zu vermieten.
Follerstraße 3a.
Pfg., kl. 4 Pfg., En—
im Freien. K. Verwendung v. Chlor.
Rücht Anstreicher, mit kl. Fam., Cuchl der 6 Häuser im Stand halten soll, findet schöne Wohnung. Off. u. Nr. 536 an die Gesch. d. Bl.
Vorhänge
Frhange. Sachsenring 56,
neu gewaschen, gefärbt, schönste Lage, Wohnung v. 8 Zimm.,
gespannt KK.40, nur spannen 70.] Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Frau Wrovel, Paulstraße 6. Dmei bleine
werden wie
Zahn-Atelier
Ad. Giese
Erust Schuster
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67 Barbarossapl.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine
„—
Kälner III HG.##einfachen.reichere in großer Auswa
Luschneidesahmte I1 Gülerst. 26, Falt,##, Waschtisch=Aussätze, Sahberagse Frog ge, autsata# eien u. Cischplatte
hilbergasse
gegenüber der Kreuzo##g.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin
Gegr. 1875.
Drospekte gratis durch die Direkio##.„„
Frau Elise Tiéphine.] Billigstes
Vorbereitung(für Tamen=u
Zugjaloustey gut repariert.
Oadenlokale Nippes. Zwei kleine & Ladenlokale mit Wohn., 1 f. Obst6 Schreiner
gesucht
zum Neparieren u. Neuaufertigen von Trommeln(Haspeln).
Land- u. Seehabelwerke Köln-Lippes.
*
Klemmer, Gabelsbergerstr.49, am Südbahnhof.
* Ladentokale m. Mgten
Hdlg., Kolonial, ander..Brotsiligle be sonders geeignet. Christinastraße 76.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Hüte werd. schick u. bil. gatniet.
Stolknasse 37.
Kine fremde kräft. Frau sucht noch
0 Kundschaft im Waschen u. Putzen.
Kundschaft im Waschen.—
Frau Friedrich, Stavenhof 21.
Dweite Et., 3., mit od. ohne Mans.,
O alle Bequ, an ruh. Leute zu verm.
s. Einj.=Freiw.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig.
Päheres Bazenktroße., I..—., größter Auswachl, von den ein
Französischer Kursus Hainie uis besten piaterials
Per se die Ad er die Gäche d. Ne sanuend bilige Preise.
Frisierschule. Ausarveitzg ezgrau
Grändlicher Unterricht in mtl. Zutaten unerreicht billigst. seas Stunden. Selbtfrisur in einer Man beachtedie mit Preisen versehenen
Teken u. Eischplatten, Klur= u. Wandplatten, Spülsteine Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung
Paul Porzeit,
In Porzelau oder Glaswaren
durchaus geübte
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager.
Anmeldungen nur solcher Packer, die sich durch Zeugnisse über Befähigung ausweisen können.r
Komödienstraße 38/10.
Zu vermieten.
Tüchtiger
*—"„„*„
Ecke Mainzerstraße.
erschaftl. luftige, helle 1.
7 Räume, Zentralheizung, Leu
1
welcher auch im Aufhängen der Gardinen und im Legen von Linoleum bewandert ist, gesucht.
Karl Wetzlar, Gummers##.
Stocher u. Osenhausatb.
Waffer=Antagen
der Neuzeit, zu vermieten.
Bescheid: Mainzerstr. 37 bei! und Hohestraße 50-52.
vermieten
dei hohem Lohn gesucht.* Zu melden
Gaswerk Ehrenfeld.
Abgeschlossene Etagen von
Als Packer
ordentl. j. Mann für dauernde Stelle gesucht. Nur mit guten Zeugn. zu melden Hermann Beckerstrasse 1.
2 Mansardenzimmer. Naheres oa
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse 8
Ehrenfeld, srase. 27,
centen Hermande..
Wasist Ominol?
5 Räume, alle Bequem an stille Familie per so
Besch. Witzmannstraß
ort zu verm.
27 od. 30.
Ich hade gurge.
HypothekenKapitalien.
„„„„„
Man beachte die mit Preisen versehenen
Schaufenster=Auslagen.
Weg unbedingt lohnend.
Severin Löhr
Poststraße 30.
F PUUTPT
Marmorgeschäft im Sionstal 31.
Gegr. 1837. 9
Hochfeines
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter K.50, bei 5 Liter KK.40. Orig. 1/1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 3
Gustav
Ich habe zurzeit
"<space> A n s t r e i c h e n<space>
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Ironzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Bohnwachs späe.
Ofenlack, vollständig geruchlos,
"<space> P i n s e l<space> u n d<space> B ü r s t e n w a r e n,<space>
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
S
Bosnische
Regie=Zigaretten
aus Serajewo importiert. b
Das Leinsle bigl. Troma.
Bosna ohne Mundstück, 1 Pfg. Sultana mit
Jakob Bügler,
„ Weyerstraße 51.
5764 Telephon 5764.
norfurg,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
empfiehlt kauf1el. 1779
Zu verkaufen.
* billigst
9 Logis.
Stolkgasse 37.
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50. per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
Badewannen
Sitzbadewannen leihweist
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothaerberbach 33
Nr. 98
OEKER
Ursulastr. 20 a
Trockenöfen
für Neubauten kauf= und leihweise.
Joh. Theod. Hollender& Co. nur Wollküche 13.
M
Wasist Ominol?
Dame
Anzüg
*