Nr. 17.
Sonntag,
2. Juli 1905.
sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Rheingruß.
Gott grüß' dich, o Rhein, in lieblicher Pracht,
Wo tief mir im Herzen die Liebe erwacht.
O Heimat, du sollst auch mein Grab einst sein!
Die Höhen so duftig, die Täler so grün,
Die Frauen so wonnig, die Männer so kühn.
Gott grüß' dich, du starker, du ewiger Rhein!
In all' deiner Pracht und Herrlichkeit Wie grüßt dich der Dome festlieblich Geläut!
Dich krönen die Burgen, dich preiset der Wein,
Dein Land so blühend, dein Himmel so klar,
Wie quillet dein Segen so wunderbar!
Gott grüß' dich, du starker, du ewiger Rhein!
Wo glüht für die Freiheit das Herz so warm? Wo kämpft für das Recht so tapfer ein Arm?
O Freundschaft und Liebe im sel'gen Verein,
Wo eure Heimat, da bin ich zu Haus,
Und singe voll Lust in die Welten hinaus:
Gott grüß' dich, du starker, du ewiger Rhein!
Heinrich Steinheuer.
G Berühmte Diamanten
Der vor einiger Zeit in der Premiermine bei Kimberley in Südafrika gefundene Riesendiamant von angeblich 4,5 englischen Zoll Länge und 2,5 Zoll Breite und Dicke und einem Gewicht von 3030 Karat(1 Karat— 0,205 Gramm) hat viel Aufsehen gemacht. Bei dieser Gelegenheit dürfte es nicht uninteressant sein, an andere Diamanten zu erinnern, die sich durch Größe oder Schönheit, nicht selten auch durch ihre wechselvolle Geschichte einen Weltruf erworben haben.
Als der schönste der großen geschliffenen Diamanten gilt allgemein der Regent, auch Pitt genannt. Derselbe hatte ursprünglich ein Gewicht von 410 Karat und wurde vor ungefähr 200 Jahren in Ostindien gefunden. Der Finder, ein armer Sklave, mußte für den glücklichen Fund sein Leben lassen. Er verbarg nämlich, so wird erzählt, den Stein unter einem Verbande, zu welchem Zwecke er sich eine Wunde am Schenkel beibrachte. Ein gewissenloser Matrose aber,
Ueb’ immer Treu'.
„ Erzählung vom Niederrhein von Ferdinand Goebel. Jan Jores saß auf der Bank vor seinem Häuschen. Es lag dicht am Banndeich, und man hatte von hier aus, wie überhaupt vom Damme, eine prächtige Fernsicht über den Strom und die weite Ebene, die er durchfloß. Es war ein schwüler Sommerabend. Das Wasser floß dick und träge dahin, und über den Weiden lag jener braune Schimmer, wie er sich stets nach längerer Dürre zeigt. Kein Lüftchen regte sich.
Jan Jores hatte die Füße aus den großen Holzschuhen gezogen und starrte, an der kalten Pfeife kauend, vor sich hin auf den Boden.
Wenn das so weiter geht, dachte er, kann's gut werden. Hanneke schon vierzehn Tage krank und im Bett... der Doktor der Apotheker, schlechter Fang... wo soll's hinaus? Ueberfahren will auch fast niemand mehr.
Er rückte die Mütze ärgerlich nach hinten und ließ ein unverständliches Knurren vernehmen.
„Was hast du, Vater?“ fragte Gert, sein Junge, der neben ihm auf der Bank saß.
„Nichts, Gert..., das schwüle Wetter ist schuld.“
Der Junge schwieg und summte still vor sich hin.
Jan Jores aber fuhr schwerfällig in seine Holzschuhe, stand langsam auf und ging ins Haus hinein.
„Ich muß mal nach der Mutter sehen.“
In der kleinen, niedrigen Kammer lag ein schwaches Weib sie mageren Hände hatte sie auf die Decke gelegt, und ihre Finger bewegten sich nervös hin und her, wie dies bei Schwerkranken wohl der Fall ist. Ihre Wangen zeigten Fieberflecken, ie Augen waren nur halbgeschlossen, und dann und wann verLahm man aus ihrer Brust ein rasselndes Geräusch.
Die Kranke mochte wohl die Schritte ihres Mannes vernommen haben, denn sie lispelte, kaum vernehmbar:„Wasser". Jan Jores verstand sie und ging, das Gewünschte zu holen. Sie trank einige Tropfen aus der Tasse und legte dann matt das Haupt auf das buntgewürfelte Kissen zurück.
Jan schüttelte langsam das Haupt, besah die Kranke eine Zeitlang mit trauriger Miene und ging wieder hinaus vor das Haus um sich dort wieder auf der Bank niederzulassen.
Die Dämmerung war inzwischen heraufgezogen. Am fernen Gesichtskreis zuckte es dann und wann kurz auf. „Es gibt ein Wetter,“ sagte Jan, nachdem er einige Male
scharf nach Westen geblickt hatte. Dann saß er wieder schweigend da.
Ueber die glatte Fläche des Stromes ging dann und wann, kaum merklich, ein leiser Windzug, der das Wasser leicht kräuselte, und in dem die Blätter der neben dem Häuschen stehenden Pappel aufingen, sich hin= und herzubewegen. Das Zucken am Himmel ward jetzt heller und deutlicher und wiederholte sich in kürzeren
dem er sein Geheimnis verriet, und der ihm für die Ueberlassung des Steines die Freiheit zu erwirken versprach, lockte ihn auf ein Fahrzeug und stürzte den Unglücklichen über Bord. Aber auch dem zweiten Besitzer brachte der Diamant nichts Gutes; der reiche Erlös von 1000 Pfund Sterling, um welchen Preis er den Stein an den Gouverneur Pitt verhandelte, brachte ihn auf die abschüssige Bahn des Verschwenderlebens, das mit Selbstmord endete. Von Pitt nach Europa gebracht, kam der kostbare Schatz für fast vier Millionen Franken in den Besitz Ludwigs XV. Beim Schneiden in Brillantform, das zwei Jahre in Anspruch nahm und 27000 Taler gekostet haben soll, sank sein Gewicht auf 137 Karat. Es wird berichtet, daß beim Schleifen für 9000 Taler Diamantbort verwendet wurden, und daß die abgesprengten Stücke noch einen Wert von 48000 Talern darstellten. In den Wirren der französischen Revolution war der Regent mehrere Jahre verschwunden; ja später mußte sich der königliche Stein sogar die Demütigung gefallen lassen, von der französischen Republick an den Berliner Kaufmann Treskow verpfändet zu werden. Er kam aber wieder zu Ehren, da er nach seiner Wiedereinlösung den Degen Napoleons zieren durfte. Auf der Weltausstellung zu Paris 1855 bildete der Stein eine Hauptattraktion; jetzt ist er im Louvre aufgestellt. Sein Wert ist auf 12—15 Millionen Franken geschätzt worden.
Der Florentiner oder Toskaner übertrifft den Regent um einige Karat und zeichnet sich wie dieser durch hohe Schönheit und eine schicksalreiche Vergangenheit aus. Der Stein, von reinstem Wasser, zitronengelber Farbe und prächtigem Feuer, ist das wertvollste Stück in der kaiserlichen Schatzkammer zu Wien, wird doch sein Wert auf zwei Millionen angegeben. Früher war er im Besitze des Papstes Julius II., nachdem er bereits eine ganze Reihe von Besitzern gehabt hatte. Seine Geschichte läßt sich bis auf Karl den Kühnen zurück verfolgen, der ihn in der Schlacht bei Granson verlor. Ein Schweizer fand den Diamanten auf der Landstraße und soll denselben für einen Gulden veräußert haben.
Ein anderer großer Diamant Karls des Kühnen ist in dem dreiundfünfzigkarätigen Sancy erhalten geblieben. Derselbe ist birnförmig geschnitten und hat reinstes Wasser. Seinen Namen trägt er von seinem einstigen Besitzer, dem französischen Gesandten Sancy, der im 16. Jahrhunderte lebte. Karl der Kühne verlor in der Schlacht bei Nancy sein Leben— und seinen Diamanten; der Soldat, der die Leiche des Gefallenen plünderte, nahm den Stein an sich und verkaufte ihn für geringes Geld. Sancy, der den kostbaren Edelstein seinem Könige überreichen wollte, wurde unterwegs überfallen und ermordet. Es gelang ihm aber, vorher den Stein zu
Zwischenräumen. Dann und wann aber vernahm ein scharfes Ohr aus jener Richtung ein tiefes Summen, wie aus weiter Ferne kommend.
Bald zeigte sich nach Westen hin eine tiefdunkle Wand, die zusehends an Höhe wuchs und schuld war, daß die Dämmerung rasch in Nacht überging. Deutlich sah man auch Blitze durch die Wand zucken, und der Donner trat immer bestimmter und kräftiger auf.
Jetzt fuhr ein heftiger Windstoß durch die Pappel, daß die Blätter rauschten, es folgte ein zweiter und dritter, und schon konnte ein scharfes Auge da und dort im Flusse den weißen Schaum der aus ihrer Ruhe aufgeschreckten Wellen erkennen.
Jan erhob sich von der Bank und ging schweigend nach dem Flusse hinunter. Gert folgte ihm. Unten am Ufer lag der breite Fährnachen. Er schwankte, von den Wellen gestoßen, hin und her. Mit kräftigem Ruck, wobei Gert wacker mithalf, wurde der Nachen mehr auf den Sand gezogen.
Langsam stiegen Vater und Sohn wieder den Damm hinauf, mühsam gegen den Wind arbeitend, der mit Gebrause von Südwest heraufkam. Es blitzte und donnerte in rascher Folge, und die ersten Tropfen klatschten auf den Boden.
„Das gibt ein böses Wetier, wir wollen hinein gehen.“
Der Vater wollte durch die enge Türe ins Haus treten, als er plötzlich stehen blieb und in die Dunkelheit hinaushorchte.
„Da kommt einer!“
Und wirklich hörte man im kreischenden Kies einen eilenden Schritt von der Landseite her dem Damme sich nähern.
Ein Mann in einem langen, bis auf die Füße reichenden Mantel trat aus dem Dunkel hervor. Er trug einen starken Stock in der Hand und unter dem Mantel eine Ledertasche.
„Jan Jores! Ihr müßt mich gleich übersetzen. Ich hab' Eile und muß um zehn Uhr noch den letzten Zug in Wardhausen erreichen.“
„Ja, Mölder, das ist leicht gesagt, aber heut' geht's nicht mehr. Seht das Wetter, und ich hab' auch eine schwerkranke Frau im Hause liegen.“
„Ach was, Wetter!“ meinte der andere.„Ihr seid schon bei schlimmerem Wind übergefahren. Kommt, ich bezahle gut.“
Der Schiffer schüttelte den Kopf.
„Nein, nein, ich darf nicht; es ist zu gefährlich. Morgen, in aller Frühe will ich Euch übersetzen; aber jetzt nicht.“
Der Viehhändler— ein solcher war es— ließ nicht nach und griff in seine Ledertasche und ließ die Talerstücke klingen.
„Hier,“ rief er,„sind drei Mark! Die sind Euer, wenn Ihr mich hinüberbringt. Das ist doch rasch verdient. Und was Eure kranke Frau angeht, so kann der Junge ja achtgeben.“
Jan sah das blanke Geldstück in der Hand des Händlers und wurde nachdenklich. Er blickte nach seinem Hause, dann auf das immer unruhiger brausende Wasser und sagte, sich rasch entschließend:„Nun, so kommt, Mölder; Gott wird wohl helfen.“
verschlucken, den man auch bei der nachherigen Sektion der Leiche wiederfand. Bei der Plünderung der Tuilerien 1792 ereilte mit dem vorhin genannten Regent auch diesen Diamanten das Schicksal längeren Verschollenseins. In den dreißiger Jahren des letzten Jahrhunderts wurde er für eine halbe Million Rubel an einen russischen Fürsten verkauft.
Im russischen Kronschatze befinden sich noch drei große und wertvolle Diamanten; es sind der Orloff(194 Karat), der Schah (86 Karat) und der Polarstern(40 Karat). Der Orloff ist der größte der in Europa vorhandenen Steine; er ist unregelmäßig geschnitten und stammt aus Indien. Dort soll er in einer Statue des Brahma als Auge gedient haben; später schmückte er den Thronsessel des Schahs von Persien. Geraubt von einem Soldaten, kam er für 14000 Taler in den Besitz eines Schiffskapitäns, der den Stein um den sechsfachen Preis an einen Juden verhandelte; dieser überließ ihn mit reichem Gewinn einem armenischen Kaufmann Schafras, und 1794 kam er durch Vermittelung des Grafen Orloff in den Besitz der russischen Krone, die den vielgewanderten Diamanten mit 450000 Rubeln, einer Leibrente und einem Adelsbrief bezahlte. Jetzt schmückt der Orloff die Spitze des russischen Zepters. Der Schah zeichnet sich durch große Reinheit und besonders durch seine eigenartige Gestaltung aus. Er zeigt nämlich neben geschliffenen Flächen noch natürliche Kristallflächen und ist durch persische Inschriften geziert. Ein persischer Prinz schenkte ihn dem russischen Kaiser Alexander II.
Zusammen mit dem Polarstern sei noch der Südstern genannt, der roh 254 Karat wog, nach der Schleifung aber nur noch 125. Er ist in Brasilien gefunden und der größte unter den bisher bekannt gewordenen brasilischen Diamanten. Der 1680karätige Stein Braganza, der sich im portugiesischen Kronschatze befindet, und ebenfalls aus Brasilien stammt, ist wahrscheinlich kein echter Diamant und kommt hier also nicht in Frage.
Von großer Berühmtheit ist der Kohinur, der seinen Namen (Kohinur soviel wie Berg des Lichts) nicht zu Unrecht trägt. Seine Vergangenheit führt in das indische Sagendunkel zurück; Jahrhunderte hindurch war er ein Talisman der Radschahs von Malva. Nach häufigem Besitzwechsel wurde der kostbare Stein Eigentum des Fürsten von Lahore; 1850 kam er als Kriegsbeute nach England. Im folgenden Jahre war er auf der Weltausstellung in London zu sehen, wo der damals 186karätige Stein wegen seines ungeschickten Schliffes aber wenig gefiel. Deshalb ließ Königin Viktoria ihn zum zweiten Male schleifen, und zwar von dem damals berühmtesten Schleifer Voorsanger in Amsterdam, wobei sein Gewicht bis auf
Die Männer schritten zum Ufer hinab, Jan Jores mit der großen Laterne voraus. Doch das Licht war eigentlich unnötig, denn von Zeit zu Zeit erhellte ein greller Blitz das Dunkel in weitem Umkreise.
Ian löste die Kette des Nachens und stieß ihn mit Mölders Hülfe ins Wasser. Sie stiegen ein— ein Ruck, und der Nachen schwamm auf dem Wasser, das hier noch, geschützt durch die nahe Kribbe, ruhiger war, als draußen im Strome. Sobald sie aber um die Spitze der Kribbe bogen, fing das Fahrzeug heftig an zu schaukeln, die Segelstange ächzte unter dem gewaltigen Drucke des Windes, und der Nachen neigte sich tief auf die Seite.
„Haltet Euch gut fest,“ rief der am Steuer sitzende Jan seinem Fahrgaste zu, während er mit scharfem Blick nach dem jenseitigen Ufer spähte, von woher der Schimmer eines Lichtes dann und wann sichtbar wurde.
Sie waren jetzt bis fast in die Mitte des Stromes gekommen. Der Kahn schoß wie ein Pfeil dahin, bald hoch sich aufbäumend, bald wieder hinabsausend in die Tiefe.
„Bald sind wir drüben!" rief Jan Jores durch den Sturm.
Doch kaum war ihm das letzte Wort aus dem Munde, als plötzlich ein furchtbarer Windstoß erfolgte. Die Segelstange brach krachend entzwei und flog samt Segel in das Dunkel der Nacht. Noch ein Stoß— und der Nachen schlug um, und beide Männer stürzten ins Wasser.
Jan arbeitete sich zuerst wieder empor und faßte rasch den Kiel des treibenden Nachens. Da erschien auch— man konnte es beim Aufleuchten eines Blitzes erkennen— der heftig mit den Armen arbeitende Mölder wieder an der Oberfläche. Rasch hatte ihn Jan Jores gefaßt und hielt ihn mit starker Hand in die Höhe.
„Haltet Euch am Nachen fest!“ schrie er aus Leibeskräften.
Mölder tat es, und so trieben sie mit dem rasenden Strom dahin. Mölder atmete tief und schwer und rief zuletzt mit halberstickter Stimme:„Jan, ich kann nicht mehr; wenn wir nicht bald an Land kommen, ist's mit mir aus.“
„Haltet aus, Mölder!“ rief jener.„Es ist nicht mehr weit vom Ufer, wir treiben darauf zu.“
Er griff mit der einen Hand nach ihm hin, um ihn zu stützen... Er hatte den Riemen gefaßt, an dem die Geldtasche hing. Mit den Beinen aber arbeitete er mit Macht und drückte den treibenden Nachen mit allen Kräften nach dem rechten Ufer hin.
Mit einem Male kam Jan die Geldtasche in den Sinn.. Die Geldtasche! Gewiß war nicht wenig darin! Lauter Gold und Silber! Schwere Taler und funkelnde Goldstücke!.. Glücklich, wer die besäße!... Bah, das wäre eine Kleinigkeit! Ein Stoß, und Mölder läge unten in der Tiefe; die Tasche würde in seiner Hand bleiben. Kein Hahn würde danach krähen... Warum auch! Das Geld liegt unten im Wasser, würde man sagen; schad' um das schöne Geld!

W. 84.
102 Karat herabsank. Deer Schliff dauerte nur 38 Tage, und der Wert des Steines in seiner nunmehrigen Gestalt wurde auf 800 000 Taler geschätzt. Erwähnt. sei noch, daß der Kohinur durch Umschleifen des Großmogul entstanden ist. In den Schätzen indischer Fürsten haben die Diamaniten von jeher eine große Rolle gespielt. So befindet sich im Besitze eines Radschahs auf Borneo ein prächtiger, großer Stein von birnförmiger Gestalt und einem Gewichte von ungefähr 360 Karat. Der etwa 240karätige indische Tafelstein ist durch seinen pllattenförmigen Schliff bemerkenswert. Die größten Diamanten lieffern in neuerer Zeit die südafrikanischen Gruben. Der 1884 am skap gefundene Stein Viktoria wog anfänglich 457 Karat, in Brillantform ist er immer noch 180 Karat schwer. Er wird aber moch weit übertroffen vom Excelsior, der 1893 bei Jagersfonteiin im Oranje=Freistaat zutage gefördert wurde und ungeschliffen, über 970 Karat wiegt. Der jüngst gefundene Riesendiamantstellt auch den Excelsior noch in den Schatten.
Welt und Wissen.
m Der Bernsteingewinn hat in der letzten Zeit mit der erhöhten Förderung nicht gleichen Schritt gehalten. Auch die Güte des Bernsteins ließ zu mrünschen übrig. Im letzten Jahre hat die Bernsteingewinnung durch Bergbau eine Steigerung erfahren, indem die Förderung um etwa. 7 v. H. erhöht wurde, während die Bernsteinausbeute selbst nur um etwa 0,8 v. H. gegen das Vorjahr stieg. Aehnliche Verhälttnisse herrschen seit Jahren, und es besteht keine Aussicht auf Begserung des Bernsteinmarktes. Nach dem Berichte der Kgl. Berensteinwerke können die Bernsteinwarenfabrikanten bei dem auscheinend steigenden Bedarf in Bernsteinartikeln nicht in dem gewünschten Maße zufriedengestellt werden. Der Absatz an gepreßtern Bernstein(Ambroid) hat einen weiteren Rückgang von über 40000 Kilogramm erfahren, weil die nordamerikanischen Abnehmen sehr zurückhaltend waren. Auch für die Lackverfertigung ging der Bedarf von geschmolzenem Bernstein zurück. Es steht eine Preiserhöhung für Bernsteinwaren zu erwarten. In den Bernsteinwerken zu Palinnicken und Kraxtepellen, Fabriken, Werkstätten und Sortierräumen wurden insgesamt 720 Personen beschäftigt., Die Zahl der in den Sortierräumen zu Königsberg beschäftigten Personen betrug 160 und in der Hausindustrie zu Königsbergz 300 Personen, zusammen also 1180 Personen.
(0) Das Nordpolartestament. Nach einer Meldung der New Yorker Wochenschrift Scien ce hat der Ende Mai verstorbene Millionär William Ziegler in seinem letzten Willen eine erhebliche Summe zur Fortsetzung der von ihm unterstützten Nordpolarforschung ausgesetzt. Es war zu erwarten, daß dieser Mann eine solche Bestimmung treffen würde, umsomehr als noch jetzt die von ihm ins Leben gerufene Expedition, von Anthony Fiala im Polargebiet weilt und nicht im Stich gelassen werden darf. Bekanntlich ist von den Reisenden seit zwei Jahrein nichts zu hören gewesen, und es ist jetzt eben die zweite Hülfsexpedition unterwegs. 0
60 Amerikanische Blitzzüge. Die Amerikaner sind sehr stolz auf die außerordentlichen Leistungen, die die neuen Schnellzüge zwischen Chicago und New York erzielen. Diese legen lange Strecken mit einer Geschwindigkeit zurück, die über eine englische Meile in der Minute im Durchschnitt hinausgeht. S brauchte der Chicago=NewYork Expreß am letzten Montag 17 Stunden 57 Minuten fur eine Strecke von 927 englischen Meilen; bei längeren Strecken konnten ohne Gefahr 80 Meilen in der Stunde zurückgelegt werden. Den Aussichtswagen mit seinen großen Glaswänden hat man jedoch ausschalten müssen, da der Zug in seinem rasenden Lauf Wolken von kleinen Steinen aufwürbelte. 58
Jan Jores fühlte, wie ihm das Blut ins Gesicht schoß; seine
Hand zuckte mehrmals...
Da, wieder ein furchtbares Leuchten über das Wasser hin. Ian sieht einen Augenbück zurück und erkennt in dem grellen Lichte sein Häuslein auf dem Damm, worin sein Weib und sein Kind weilen; dann sieht er nach rechts. Sie sind nahe am Ufer. Er nimmt plötzlich alle seine Kräfte zusammen und stößt mit fast übermenschlicher Gewalt den Kahn nach der Richtung des Ufers hin.
Noch einige Augenblicke— ihre Füße stoßen auf Grund— sie können stehen und sind gerettet! Mühsam waten die zwei Männer weiter zum Ufer hinauf. Endlich ist trockener Boden erreicht. Erschöpft lassen sie sich nieder, denn die Anstrengung war zu groß.
Mählich verzieht sich das Unwetter, nur dann und wann leuchtet noch ein falber Blitz über die weite Gegend, die dann sofort wieder in Dunkel versinkt.
Mölder unterbricht zuerst die Stille.„Jan, was haben wir erlebt, und ich bin eigentlich schuld daran. Es fehlte nicht viel, und wir lägen jetzt auf dem Grund des Rheines... Jan, Ihr habt mir das Leben gerettet. Wie kann ich Euch das vergelten?“
Dieser aber gab keine Antwort, sondern seufzte mehrmals tief. Dann erhob er sich, indem er sagte:„Kommt, wir müssen ein Obdach suchen und die Kleider wechseln. In Wardhausen sah ich noch Licht.“
Schwerfällig stapfen die Männer weiter, anfänglich durch Schlick und Sand, dann durch Weidengestrüpp und endlich durch Weideland an ruhendem Vieh vorbei. Die Kleider kleben ihnen am Leibe, und das Wasser trieft herunter... Es ist gut, daß sie gehen, das bringt wieder Wärme.
Das Licht, das sie bisher nur als einen Punkt im Dunkeln gesehen, wird bestimmter, und man erkennt, daß es aus dem Fenster eines Hauses scheint. Endlich gewahrt man auch die Umrisse einer Kirche und einiger Häuser. Ein Hund schlägt an. Sie fühlen harten Boden unter den Füßen, noch einige Schritte, und sie bleiben vor einem Hause stehen.
„Hier können wir noch unterkommen,“ sagt Jan Jores.
In einer niedrigen und rauchigen Stube sitzen vier Männer und spielen Karten. Eine junge Frau sitzt in der Nähe und strickt. Sie fährt jäh auf, als die beiden eintreten und starrt sie an.
„Ist etwas passiert?“ ruft sie und zeigt auf die triefenden Kleider.
„Gewiß ist'was passiert!“ antwortet Mölder.„Wenig hat gefehlt, und wir lägen jetzt unten im Rhein. Der Nachen ist umgeschlagen, und wir sind abwärts getrieben. Jan hat mich gerettet.“
Er setzte sich, und von dem Gedanken an das Ereignis überwältigt, stützt er den Kopf in beide Hände und atmet tief und schwer.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Allerlei von nah und fern.
Dapst Dius X. am Telephon. Der Gaulois schreibt: Pius X. macht seit seiner Wahl zum Papste häufigen Gebrauch vom Telephon. So wollte er zum Osterfest seinen früheren Diözesanen in Venedig einen Gruß telephonieren. Er ließ seinen Nachfolger in Venedig an den Apparat rufen, ohne daß dieser wußte, wer mit ihm sprechen wollte. Man kann sich das Erstaunen und die Freude Cavallaris vorstellen, als er die Stimme des Papstes erkannte. Das Telephon ist in allen Teilen des Vatikans eingeführt worden; die verschiedenen Abteilungen dieses Riesenpalastes sind mit den vollkommensten Apparaten ausgestattet und unter einander verbunden.
** Der Kaiser als Mittagsgast bei Matrosen. Während der Kaiser sich zur Informierung auf einer Versuchsfahrt an Bord des Turbinenkreuzers Lübeck befand, wurde, wie üblich, um 12 Uhr den Matrosen das Mittagessen„serviert", d.., es wird in großen Gefäßen bereit gehalten und Jan Maat holt sich seinen Teil in seiner Back. Der Kaiser sah eine Zeitlang wohlgefällig dem Treiben zu; dann trat er unter die Schmausenden und fragte:„Na, Kinder, was gibt's denn heute?"—„Erbsen, Majestät,“ war die vielstimmige Antwort.—„Ja, dann laßt doch mal schmecken, ob sie gut geraten sind,“ gab der Kaiser zurück, und im Nu hatte er sein volles Maß vor sich und auch nicht zu wenig Pökelfleisch darin. Sichtlich mit Appetit, so erzählen die Kieler Neuest. Nachr., verzehrte der hohe Herr seine Portion bis auf die Nagelprobe.„Das ist ja ein großartiges Essen, was?“ meinte er dann, und„Jawohl, Majestät!" antwortete jetzt aus innerster Ueberzeugung der Chor der Blaujacken.
** Ein aufregender Vorfall ereignete sich zu Schwerin a. W. am Donnerstag früh in der katholischen Kirche. Gegen Ende der Frühmesse verließ der 60 Jahre alte Arbeiter Johann Bande die Kirchenbank, begab sich direkt nach dem Altar und feuerte aus einem sechsläufigen Revolver einen Schuß auf den Dekan Hannemann. Durch das Eingreifen des Kirchendieners, der dem B. die Waffe zur Seite schlug, ging der Schuß glücklicherweise fehl. Die Kugel durchschlug eine Kanontafel und prallte an der stahlbeschlagenen Tür zum Tabernakel ab. Der Täter wurde festgenommen und zur Polizei gebracht.., der geisteskrank sein soll, versuchte bereits am Dienstagvormittag, den Dekan in dessen Wohnung zu erschießen, doch entlud sich die Waffe nicht.
** Polenkinder— Schweizerkinder. Anläßlich der Unruhen in Polen hatten auch die Kinder einer schweizerischen Elementarschule von den Vorgängen in den polnischen Schulen gehört und 20 Franken für sie gesammelt. Diese Summe sandten sie mit folgendem Begleitschreiben nach Warschau:„Bern, 12.Mai1905. Wir schicken Ihnen Geld für die Polenkinder. Wir haben es mit großer Freude gesammelt. Es tat uns sehr weh, daß die polnischen Kinder so leiden mußten, aber wir freuen uns, daß sie nun polnisch lernen dürfen, weil sie dazu das Recht haben. Wir bewundern eure Tatkraft und glauben, wir hätten gehandelt wie ihr, obwohl Frl. Schmid es nicht glaubt. Wir hoffen, daß eure Eltern bald das Gefängnis verlassen können und ihr im Herbst die polnische Schule habt. Freundliche Grüße! Die Kinder der Schule von Frl. Schmid.“ Die polnischen Schulkinder dankten den schweizerischen in folgendem Brief:„Liebe Freunde!— Euer Brief hat uns gerüyrt. Wir danken euch von ganzem Herzen, da ihr versteht, was die Muttersprache bedeutet; die Russen wollen sie uns nicht geben. Wir hoffen aber, daß man uns im Herbst die polnische Schule gibt; jetzt noch ist es verboten, in der Schule polnisch zu lernen. Wir lernen es im geheimen, indem wir alle Tage unseren Unterrichtsort wechseln, damit die Russen nicht daraufkommen; wir verbergen unsere Bücher unter den Kleidern. Wir werden bis zum äußersten widerstehen und werden beweisen, was ein Pole sein heißt. Wir danken euch für das uns geschickte Geld; es wird uns dazu dienen, unsere polnischen
„Gott im Himmel!“ ruft die Frau aus.„Jan, so erzähl' doch'mal, wie es gekommen.“
„Zuerst einen warmen Schluck, Kathrin!" ruft einer der Kartenspieler dazwischen:„Wasser macht kalt!“
Die Männer tranken mit Behagen den rasch herbeigeholten heißen Trank. Dann gingen sie ins Nebenzimmer, um so gut wie's ging die Kleider zu wechseln. Darauf traten sie wieder ein.
„Der Nachen ist umgekippt,“ berichtete Jan.„Wir waren gerade mitten im Wasser. Aber ich hatte es mir wohl gedacht. Wir hätten bei dem Wetter nicht überfahren sollen. Der Nachen treibt nach unten. Uns hat's, Gott Dank, noch gut gegangen; aber's fehlte nicht viel, und's war mit uns ausgewesen... Was wird meine Frau denken und der Junge?"
Der Viehhändler hatte sich erhoben und war einige Male nachdenklich in der Stube auf und ab gegangen. Dann hatte er die Geldtasche abgeschnallt und war etwas abseits getreten.
Plötzlich trat er zu Jan Jores hin und sagte, indem er ihm eine Handvoll Taler hinhielt:„So, Jan, das ist für Euch. Ich weiß wohl, daß das Zehnfache Euch nicht genug lohnen würde für das, was Ihr an mir getan. Aber nehmt fürlieb damit; ich habe eine große Familie daheim und kann darum auch nicht wie ich will.“
Die Kartenspieler hatten mit Spielen aufgehört und reckten die Hälse nach dem Geld hinüber. Jan aber rührte sich nicht und sah stumm vor sich hin.
„Behaltet Euer Geld, Mölder,“ sprach er endlich.„Es kommt mir bei Gott nicht zu. Ich habe nur meine Pflicht getan. Zahlt mir die Ueberfahrt, so wie ausbedungen war, und damit ist's gut.“
Die Kartenspieler lachten.„Jan, seid nicht närrisch, greift zu, Ihr könnt's gebrauchen. Wir ließen uns das nicht zweimal anbieten.“
Jan gab keine Antwort, und als Mölder ihm freundlich zuredend auf die Schulter klopfte, da war er aufgestanden, hatte sich von dem Gelde, das Mölder auf den Tisch gelegt hatte, drei Mark genommen und gesagt:
„So, Mölder, es wird Euch wohl recht sein. Ich muß hinüber. Kathrin, Ihr erlaubt wohl, daß ich Euren Nachen gebrauche, morgen bringe ich ihn wieder zurück.“
Kathrin nickte, und Jan Jores schritt schweren Schrittes zur Tür hinaus...
„Wißt Ihr was,“ sagte Kathrin jetzt zu Mölder,„wenn Ihr haben wollt, daß er das Geld bekommt, so bringt's zum Pastor; von dem wird er's, glaub' ich, sicher annehmen.“
„Ich glaub', Ihr habt recht. Mölder nickte und strich das Geld vom Tische wieder in seine Ledertasche.„Noch in dieser Woche geb' ich zum Herrn Pastor, erzähl' ihm den Hergang und was Jan Jores für mich getan.“
2. Juli 1909.
Unterrichtsstunden zu bezahlen. Es lebe Polen! es lebe die Schweiz! Warschau, im Mai 1905.“
** Ueberschwemmungen in der Sahara. Gelegentlich kommer in der Wüste Sahara so starke Regenfälle zur Erde, daß sie verheerende Ueberschwemmungen anzurichten vermögen. Ein berühmter Fall dieser Art trat im Frühjahr 1899 bei Berrian ein, wobei mehrere in einem bis dahin völlig trocken gewesenen Flußbett lagernde französische Soldaten ertranken. Noch schwerer hat ein Sturzregen nach einem Bericht des Bulletins des französischen Afrikakomitees dem Dorf Aim=Sefra am Rand der Sahara im südlichen Algier mitgespielt. Die Fluten drangen ganz plötzlich in die Ortschaft ein, ertränkten 15 Eingeborene und 10 Europäer und verloren sich schon in 15 Minuten, nachdem sie die Stadt erreicht hatten.
Vermischtes.
** Utber Berliner Glücksspiel schreibt das Berliner Tageblatt: Man hat zu allen Zeitaltern in allen Ländern gespielt, und so wird es in Zukunft wohl auch bleiben. Aber es gab bislang unter uns naive Gemüter, die sich in dem kindlichen Glauben befanden, das Spiellaster sei gerade in Berlin auf diejenigen Kreise beschränkt, in denen Nichtstun als Beruf gilt. Denn daß der Kaiser das Jeuen der Offiziere so gut wie ganz beseitigt hat, ist eine bekannte Tatsache, wenn es auch anfangs sehr strenger Maßregeln bedurft hat. Besagte naive Gemüter hätten sich wohl allenfalls vorstellen können, wie„Kavaliere" an Renntagen in den verschwiegenen Hinterzimmern eleganter Weinrestaurants nach einem guten Diner bei perlendem Sekte sich gegenseitig im Kartenspiel die Barschaft lockern. Und sie sind nun sehr erstaunt, plötzlich zu vernehmen, daß mitten im vornehmsten Teile Berlins sich längst ein paar großartige Gesellschaftslokale befinden, deren Bestimmung keine andere ist, als dem Spieltriebe inmitten eines Dekors von raffiniertester Eleganz zu dienen. Als einer dieser Klubs, dessen Grundkapital bei seiner Errichtung 500 Mark betragen haben soll, schon nach einem Jahre in der wunderbaren Lage war, sich für annähernd eine Million ein eigenes Heim zu erbauen, da wurde dessen Herrlichkeiten ja sogar durch dienstbare Federn urbi et orbi in den glänzendsten Farben geschildert, und in der Tat übertrifft der Luxus, mit dem diese Spielklubs eingerichtet sind, denjenigen der vornehmsten modernen Hotels noch um ein ganz Beträchtliches. Das alles kommt vom„Kartengeld". Der solide Philister, der vielleicht ein ganzes Jahr lang dasselbe Spiel„Stralsunder" benutzt, um abendlich seinen Skat zu „kloppen“, mag einen gelinden Ohnmachtsanfall erhalten haben, als er hörte, daß dieses Kartengeld an manchem Abende mehr als 10000 Mark betragen haben soll. Es wird eben, wie dies zum Beispiel auch in Frankreich üblich ist, mit jedem Spiele nur einmal gespielt und dann sofort ein frisches genommen. Der Zweck des Brauches ist wie der jeder Spielregel überhaupt, zu verhindern, daß jemand den Versuch unternehmen könnte, Fortuna zu korrigieren. Daher ist es auch, wie nebenbei bemerkt sei, eine sehr altmodische Auffassung gewisser Kriminalisten und Sachverständigen, wenn diese immer noch das Zinken der Karten für die verbreitetste Art des Falschspielens ansehen. Jeder, der sich am Spiel beteiligt, hat für jedes Spiel Karten, das genommen wird, eine Mark zu zahlen, und so ist es wohl erklärlich, daß das Kartengeld so enorme Summen einbringen kann. Die eigentliche Gefahr liegt natürlich im Spiele selbst, und man erzählte sich schon im Laufe dieses Winters von einer Reihe von Existenzen, die auf solche Weise vernichtet worden sind. Erst in jüngster Zeit hat, wie man uns mitteilt, ein verdienter höherer Offizier, der sich zum Besuch aus der Provinz in Berlin aufhielt, und der abends nach einem Klub verschleppt worden war, dort im Rausche innerhalb weniger Nachtstunden sein ganzes Vermögen am grünen Tische verloren, so
Einige Wochen danach kam ein Junge zu Jan Jores und meldete ihm, der Pastor wolle ihn am kommenden Sonntag nach dem Hochamte sprechen, er möge in das Pfarrhaus kommen.
Jan flickte gerade an einem Netze, das an einigen Pfählen neben seinem Hause ausgespannt war. Langsam und bedächtig ließ er die Arme sinken, sah den Jungen von oben bis unten an, räusperte sich einigemal und sagte dann ebenso langsam: „Ja, was soll das denn?“
Die Nachricht kam ihm ganz überraschend. Er konnte sich nicht denken, was der Pfarrer von ihm haben wollte.
Der Junge zuckte mit den Schultern.„Warum Ihr kommen sollt, weiß ich nicht.“ Er trollte davon...
Am Sonntag saß Jan Jores im Zimmer des Pfarrers. Seine große blaue Mütze hielt er in den Händen. Der freundliche Pfarrer saß vor ihm und betrachtete ihn wohlwollend. „Also, Ihr glaubt das Geld nicht annehmen zu dürfen?“ „Nein, Heerohme,“ erklärte Jan Jores bestimmt,„ich kann's nicht, es ist gegen mein Gewissen.“
„Gegen Euer Gewissen? Aber Ihr habt doch den Mann unter eigener Lebensgefahr gerettet, und das verdient doch wahrlich Belohnung.“
„Das Leben gerettet? Mag sein; aber ich verdien' das Geld doch nicht,“ wiederholte Jan Jores.
„Ich versteh' Euch wirklich nicht, Jan. Wenn ich, Euer Pfarrer, sage, daß Ihr das Geld annehmen dürft, dann könnt Ihr es ruhig tun.“
„Nein, Heerohme,“ wiederholte Jan, sich gerade aufrichtend, „ich kann es nicht und tu' es nicht. Ich will Euch aber nun auch sagen, warum ich's ablehne.... Ihr wißt, es war eine stockfinstre Nacht, als wir beide rheinabwärks trieben. Ich hielt mich mit meiner linken Hand am Nachen fest, und mit der rechten hatte ich den Mölder gefaßt, der jeden Augenblick den Nachen loslassen wollte, weil ihm die Kraft verging. Dabei fühlte ich dann die schwere Geldtasche an seiner Seite. Da schoß mir etwas in den Kopf, ich weiß nicht, wie. Ich sah das viele Geld deutlich vor mir, Goldstücke in Menge und schwere Taler. Dann dachte ich an die armen paar Groschen, die ich in der Tasche hatte, und an meine arme kranke Frau daheim. Und da zuckte es mir in den Fingern. Sollst du ihm die Tasche abreißen und ihn fahren lassen? Ein einziger Stoß, Heerohme, und es wäre geschehen gewesen...
„Da aber“— Jan Jores holte tief Atem—„geschah etwas Merkwürdiges. Ich war auf einmal wieder ganz jung und ging in die Schule und sah meinen alten Lehrer leibhaftig vor mir stehen; Sie haben ihn ja noch gekannt, den alten Wingsmann;: er ist vor vier Jahren gestorben. Ja, er war's leibhaftig, und er hatte die Geige in der Hand, und wir hatten gerade das schöne alte Lied gesungen: Ueb’ immer Treu' und Redlichkeit. Wir sangen es oft, und jedesmal, wenn wir's gesungen hatten, dann sah er uns mit seinen dunklen Augen scharf an und sagte:

Nr. 27.
aee Sechheschee, ceche
e se schchchlcheicle ehschteeee
2. Juli 1903.
De Kctad Setschan eseche ald bernziLS liczgech ai, honge Aacbhnrsen baie 9 gan Leidiek in Landen büsht, aucd sche dalt
allergeringste gemeinsam hat. 64, 8
60) Das Ende der Trommel im französischen Heere. Aus
ie„ichter: Es ist beschlossen, die Trommel im franöfischen Heere abzuschaffen. Man beklagt ihr Ende, aber man klaubt zu dieser Maßregel gezwungen zu sein, weil es bei der weijährigen Dienstzeit kaum möglich scheint, einen tüchtigen Trommler heranzubilden. So hält denn der Gaulois schon heute der Trommel,
die eine ruhmreiche Geschichte hinter sich hat, die Grabrede. Beonders in den Kriegen der Revolution und des ersten Kaiserreichs jaben eine Anzahl Trommler sich großen Ruhm erworben. Einer er berühmtesten war Andre Estienne, der kleine Trommler von Arcole, der in vielen Bilderbogen der Zeit verherrlicht wurde und zuch im Pantheonfries Davids einen Platz fand; sein Heimatsstädtchen Cadenet in Vaucluse hat ihm ein Standbild errichtet. E hat bei Arcole in einer höchst kritischen Lage ein Signal gegeben, das die österreichische Niederlage besiegelte. Seit 33 Stunden stand Bonaparte mit 15000 Mann im Kampfe gegen 40000 Oesterreicher.
Da beobachtete der kleine Trommler in der Morgendämmerung, wie dichter Rauch dem Feind die Aussicht„verhiültez er macht seinen Sergeanten darauf aufmerksam und meinte:„Man mußte von der anderen Seite des Flusses kommen!“„Kannst du schwimmen?" fragte der Sergeant.„Ich glaube wohl.“„Also lo.
„Aber meine Trommel wird naß werden!"„Lege sie auf meinen Tornister und trommle!“ Und so geschah es. Als die Oesterreicher das Trommelsignal hörten, glaubten sie, sie stünden einem Heere gegenüber, das sie umginge, und sie ließen auf ihrem eiligen Rückzüge sogar ihre Kanonen im Stich, welche die Brücke beschossen Die Grenadiere stürzten hierauf mit Bonaparte an der Spitze dem kleinen Trommler nach, und Arcole wurde genommen. Estienne erhielt Trommelstöcke aus Gold und Elfenbein. Spater verlieh ihm auch noch Napoleon das Kreuz der Ehrenlegion. ** Die Honorare des Herrn Doven. Im Laufe des letzten Jahres hat der Pariser Chirurg Doyen plötzlich eine internationale Berühmtheit erlangt, einerseits durch die Entdeckung eines angeblich sicher wirkenden Mittels gegen den Krebs, anderseits durch die erstaunliche Höhe des Honorars, das er für ärztliche Behandlung von einem reichen Amerikaner forderte und tatsächlich auch erhielt. Seine Berühmtheit hatte nun vor einiger Zeit auch eine belgische Familie veranlaßt, auf Anraten ihres Hausarztes die Pariser Autorität wegen eines Falles von Nierenentzündung herbeizurufen.
Dr. Doyen kam zweimal von Paris nach Belgien und führte beim zweiten Besuche auch eine kleinere Operation aus. Einige Tage später starb der Patient. Die Familie des Verstorbenen zahlte nun dem Hausarzt für die gesamte Behandlung des Kranken 3000 Franken. Dr. Doyen dagegen forderte für seine zwei Besuche 30000 Franken. Da man sich nur dazu verstand, ihm 4000 Franken zu bieten, kam es zu einem Prozeß vor dem belgischen Gericht in Dinant, das den Pariser Arzt mit seiner Forderung abwies und die angebotenen 4000 Franken für völlig ausreichend erklärte. Doyen leate hiergegen beim Appellationsgericht in Lüttich Berufung
ein, aber auch dieses hat soeben zu seinen Ungunsten entschieden, und von den 4000 Franken, mit denen er sich nunmehr begnügen muß, hat er jetzt noch die Kosten zweier Prozesse zu zahlen.
** Die Schlächtermeister wollen nicht Trab reiten! Am Einzugstage des Kronprinzenpaares in Potsdam war es. Vom Bahnhofe bis zum Rathaus bewegte sich der Festzug im langsamen Tempo. Mit einem Male erging an die Eskorte der Befehl, von nun an Trab zu reiten. Doch brachte der Stallmeister v. Stuckrad an Generalmajor von Westernhagen den Bescheid zurück, daß dies nicht ginge, das könnten wohl die Gardedukorps, aber nicht die Schlächtermeister. Dann sollten diese abschwenken, hieß es als Gegenbefehl. Aber die Meister sagten:„Wir denken gar nicht daran, wir pochen auf unser verbrieftes Recht, wir reiten weiter Schritt! Und so geschah es auch, sie ritten dem Einzugswagen im langsamen Tempo bis zum Neuen Garten voran. Dadurch kam es, daß das Kronprinzenpaar durch die ganze Stadt im Schritt fuhr. Das Trabreiten wäre manchem Meister wohl übel bekommen.
** Der Zienenstock im Strumpf. Den Kieler Neuest. Nachr wird geschrieben: Ich bewohne hier am Niemannsweg eine kleine
ruu
Kinder, das sag' ich euch, vergeßt das Lied nicht, jetzt und
später.=
„Seh'n Sie, Heerohme, so hörte ich ihn auch in jener Nacht wieder sprechen. Und es kam mir vor, als wenn er mich besonders scharf ansähe, und es ging mir tief ins Herz. Da ging auch gerade ein Blitz nieder, und ich sah mein Haus auf dem Damm ganz deutlich liegen, und Weib und Kind kamen mir ins Gedächtnis... und seht, das alles war schuld, daß ich die Hand nicht losließ, sondern den Mölder hielt, so fest ich konnte. Und ich schämte mich, daß mir auch nur einen Augenblick so schlechte Gedanken gekommen waren, und es tut mir auch noch heute leid. Das Geld aber kann ich darum nie und nimmermehr annehmen.“
Der Pfarrer hatte mit tiefer Rührung dem Berichte zugehört. Dann legte er seine Hand auf Jans Schulter und sagte zu dem tie bewegten Manne:„Beruhigt Euch, Jan Jores, und macht Euc keine Sorgen mehr. Im Menschenherzen kommt so manches auf, utes und Böses, und vom letzteren oft recht viel. Aber ein rechter Mann wehrt sich dagegen und kämpft mit Macht, und das, Jan, das habt Ihr ehrlich getan. Ihr seid ein braver Mann!... Aber ich will nun auch wegen des Geldes nicht mehr weiter in Euch dringen. Bleibt so, wie Ihr bisher gewesen, rechtschaffen und treu.“
Jan Jores war aufgestanden und reichte dem Pfarrer dankbar die Hand. Er fühlte sich erleichtert.
Frohen Mutes schritt er heimwärts. Seiner Frau, die seit einigen Tagen viel besser war, erzählte er nichts von dem Gelde.
So vergingen wieder einige Wochen. Da kam durch den Pfarrer an Jan Jores die Anfrage, ob er bereit sei, die ständige Aufsicht über einen großen Weidebestand zu übernehmen. Es bringe die Stelle ein schönes Stück Geld ein, und überdies würde ihm ein hübsches Wohnhaus mit Garten und Ackerland zugewiesen. Diesmal schlug Jan Jores ein. Und als er dem Pfarrer seinen Dank abstatten wollte, sagte dieser:
„Jan Jores, das habt Ihr Euch selbst zu danken. Ihr wißt ja: Ueb’ immer Treu und Redlichkeit!“
Villa, mein Schlafzimmer liegt im Parterre, und die Fenster des selben sind tagsüber geöffnet, die Türe bleibt geschlossen. Seit ungefähr 14 Tagen bemerke ich stets morgens Bienen in dieser Stube, und da ich nun einmal zu sechsbeinigen„Haustieren“ kein Vertrauen besitze, ließ ich diese ungebetenen Gäste zum Fenster hinaus, in dem guten Glauben, auf diese Art ihrer ledig zu werden. Jedoch ich sollte gerade das Gegenteil erfahren, und das erklärt sich so: Vor ein paar Tagen hatte Großmudding nichts zu tun und wollte sich doch gern die Zeit vertreiben. Da kam sie denn auf den Einfall, den Kasten mit den reparaturbedürftigen Strümpfen unter meinem Bette hervorzuholen. Großmudding ist nun schon etwas kurzsichtig und hatte die bewußte Hornbrille mit den großen Gläsern nicht auf, aber hören kann sie noch recht gut. Wie sie nun den Strumpfkasten in der Hand hat, vernahm sie ein merkwürdiges Summen und Brummen, was sie sich nicht erklären konnte. Ich kam ihr zu Hülfe und entdeckte dann nach längerer Untersuchung, daß sich ein Schwarm von etwa 15 Bienen in einem Strumpfschaft häuslich niedergelassen hatte. Vier vollständige Zellen waren schon fertig gebaut, und die kleinen Arbeitsbienen waren einsig dabei, das Werk zu vollenden; ein dicker sogenannter „Hummel“ schien die Sache zu dirigieren, denn er brummte mächtig.(Vielleicht ging es ihm nicht schnell genug?) Der zuckersüße Honig befand sich in dem Strumpf und hat durch diese Situation leider ziemlich seinen Zweck verfehlt. Durch unbeabsichtigte Störung flog ein Teil der Bienen davon, ich setzte jedoch den Kasten wieder an den alten Platz unter das Bett und beobachtete weiter. Am nächsten Morgen waren wieder die Bienen fleißig beim Wert zu bauen, es waren jetzt nur sechs Bienen, und diese scheinen sich dort sehr wohl zu befinden. Ich lasse jetzt die Tierchen ungestört arbeiten, tagsüber ist ein Summen und Brummen, nachts sind sie still, und ich liege in meinem Bette über ihnen. so kann man Imker werden, ohne daß man es will und weiß!
Zur Erheiterung.
** Ein drolliges Kleinbahnidoll wird im Engerschen Anzeiger(Westfalen) berichtet: Am Sonntag abend war es der Kleinbahn nicht möglich, sieben vollgepfropfte Wagen mit Personen durch die Pödinghauser Kurven zu bringen. Man koppelte den halben Zug ab und ließ ihn auf der Strecke stehen, während der erste Teil die Berge erklomm. Bis Abfahrt des zweiten Teiles des Zuges vergnügten sich die Fahrgäste, meist Feuerwehrleute, unter den Klängen ihrer Kapellen mit Tanzen und Polonaise durchs
Pödingerholz.
** Eigene Auslegung. In einem schwäbischen Dorf im Ulmer Winkel bestand lange Zeit eine wohltätige Stiftung. Der Gemeindevorstand, Schultheiß oder abgekürzt Schulze genannt, durfte Tag für Tag einen Wecken verrechnen, ob er ihn in den Kaffee tunkte oder zum Unterbrot oder auch gar nicht aß, dies war in der Urkunde nicht festgesetzt. Da kam es nun, wie die Deutsche Zeitung erzählt, einmal vor, daß ein Amtmann, welcher diese Stifrung sehr sonderbar fand, die Stiftungsurkunde zur Prüfung verlangte. Der Schultheiß brachte das Aktenstück, schlug es auf und sagte: Hier steht es!" und er las, unter seiner Hornbrille hervorschauend, vor:„Zweihundert Gulden— jährlicher Zins— zu verwenden zu Schulz=wecken." Der Amtmann schaute, lachte und sagte:„Zu Schul=zwecken, Herr Schultheiß, zu Schul=zwecken, zur Hebung und Förderung des Volksunterrichts, heißt es. Ihr seit ein Meister in der Gesetzauslegung, Herr Schultheiß!" Der Schultheiß aber blieb ganz kühl und erwiderte:„Es kommt ja nur darauf an, wie man's liest.“ Und da hatte allerdings der Gemeindevorstand auch
* Ein Kaffeehausscherz. In der Hamburger Fachzeitschrift Küche und Keller lesen wir: Der Mann, von dem hier die Rede sein soll, gehörte zu jenen unerschütterlichen Individuen, denen es Vergnügen macht, die Ruhe und Geistesgegenwart friedlicher Kellner auf die Probe zu stellen. Vor kurzem betrat er ein Londoner Kaffeehaus und bestellte Kaffee.„Bitte, bringen Sie mir den Kaffee in einer Schale mit dem Henkel auf der linken Seite,“ sagte er zum Kellner.„Ich bin nämlich linkshändig, und ich kann keine andere Schale benützen.“„Jawohl, mein Herr," antwortete der Kellner.„Ich werde sehen.“ Hierauf bemerkte man, wie er eifrigst mit dem Oberkellner sprach. Der Oberkellner näherte sich hierauf mit der Frage:„Was für eine Art von Schale wünscht der Herr?"
„Eine Schale mit dem Henkel auf der linken Seite. Ich bin linkshändig,“ sagte ruhig aber bestimmt der Gast. Der Oberkellner verschwand und kehrte bald darauf etwas verwirrt wieder.„Die Schale, die sie wünschen," begann er zögernd...„Wie?" rief der Gast.„Glauben Sie, Sie können mir weismachen, in einem erstklassigen Kaffeehause gäbe es kein solches Ding, wie eine Schale mit dem Henkel auf der linken Seite. Unsinn! Ich könnte auch unmöglich aus einer anderen trinken. Sie müssen ja viele solcher Schalen haben?"„Gewiß," sagte der Oberkellner,„wir haben sie auch gewöhnlich; aber ich bedauere, gestehen zu müssen, daß die letzte davon gerade diesen Morgen zerbrochen wurde." Daß er die Schale einfach hätte umzudrehen brauchen, um den Gast zu befriedigen und den„Witz" abzufangen, daran dachte er nian...
Eisenbahn und Volkshumor. Der Volksmund hat manchen Eisenbahnen Spitznamen zuerteilt, die sie dann für immer behalten. So sei daran erinnert, wie die Sekundärbahn Erlangen—Gräfenberg zu ihrem Namen„Seekuh“ gekommen ist. Die Bezeichnung entsprang keineswegs der Absicht, eine Anspielung auf die Schnelligkeit der neueröffneten Eisenbahn zu machen, sondern verdankte folgendem Zufalle ihre Entstehung: Gleichzeitig mit der Bahn wurde auch eine Gastwirtschaft erbaut, die den stolzen Namen„Zur Sekundärbahn“ führen sollte. Der Maler war auch eifrig mit der Ausführung des ihm gewordenen Auftrages beschäftigt, die Firma anzuschreiben, als ein Sonntag seine Arbeit unterbrach. Und so sahen die Erlanger, die am Sonntag die Bahn benutzten, aus dem neuen Gasthaus die Firma:„Gasthaus zur Seku....“ Nach Vollendung des„u“ war die Sonntagsruhe in ihr Recht getreten; Lokalbahn und Wirtshaus führten von da ab den Namen„Seekuh“.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rälsel.
Kennst Du der Jetztzeit großen Drachen,
Der alle Lande keck bedroht?
Mit Glut im aufgesperrten Rachen
Dem Wanderer bringend Not und Tod?
Mit häßlicher, eintön'ger Stimme,
Der Atem keuchend in der Brust,
So rast er her mit wildem Grimme,
Andern zum Schreck, sich selbst zur Lust!
Zwar hat er weder Bein noch Flügel. Und doch des Adlers Schnelligkeit. Ihn schrecken weder Tal noch Hügel.
Noch eines Lebens Heiligkeit.
Er schnaubt wohl durch die engste Straße.
Doch halt kein Siegfried— ach— ihn auf.
Und bricht der eine sich die Nase,
So naht ein andrer rasch im Lauf. Die Reichsten sind es, die ihn hegen. Sie zahlen ihn mit teurem Geld; Weh denen, die den Drachen pflegen, Weh dem, der ihm zum Opfer fällt.
Schachausgabe.
Schwarz.
ab„ 0
Wee!
b d„ g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Charade.
Das wahre Glück nur dem Manne erblüht,
Der in der Ersten die Zweite sieht.
Der, kommt er als Zweiter zur Ersten hin,
Nicht das Ganze betrachtet nur als Gewinn.
Auch die Erste möge in späteren Tagen.
Wenn den Zweiten mal Kummer und Sorge plagen Eine Zweite ihm sein, treu zu ihm halten.
Nie wird dann und nimmer die Liebe erkalten.
Sprichwort=Ordnungsrätsel.
Bekannte Bahn und alte Freunde sind die besten.
Cäsar oder nichts. Handwerk hat goldnen Boden.
Keck holt die Braut weg.
Reisen kost't Geld, doch sieht man die Welt.
Sich selbst besiegen ist der schönste Sieg. Unglück kommt geritten und weicht mit Schritten. Unversucht ist unerfahren.
Werden die vorstehenden Sprichwörler in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die Anfangsbuchstaben einen für jeden Reisenden notwendigen Gegenstan. Bilderrätiel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
Mathematische Aufgabe.
Aus den Zahlen 1, 2. 4, 8. 16, 32. 64 kann, soweit die betreffende Zahl nicht unter den aufgeführten.7 Ziffern sich beßindet, durch Zusammenzählen einzelner Zahlen eine jede Zahl bis zu 127 gebildet werden. Wer älter ist, muß darauf verzichten, daß sein Alter auf diese Weise erraten werden kann. Also s..: porhanden
2
3= 1+ 2
6
7
8 9
10
127
+ 2+ 1+
1+ 2+ 1+
+ 4
3
5
7
9
11
13
—+ 4+ 8+ 16+ 32+ 64 Man fertige sich nun 7 Kartonstreifen an und stelle an den Anfang je eine der oben genannten Zahlen und mache dann folgendes. Genau der Reihe nach setze man unter jede Ziffer die Zahl, die sich ergibt, wenn man die obersten Zahlen von zwei oder mehr Streifen zusammenzahlt; also
„* 16 n 60
— 5. 9
6 6 10
7 7 11
10 12 12
11 13 13
14 14 14
Das führt man fort, bis die Zahl 127 erreicht ist. Die einzelnen Streifen übergibt man nun der betreffenden Person, deren Alter man event. raten will, damit sie aus den Streifen jene auswähle, auf denen die Zahl sich befindet. Diese läßt man sich geben und erfahrt nun durch sammenzählen der obersten Ziffern das gesuchte Alter.
Charade.
Muttersprache.
Ergänzungsaufgabe.„„
Spille Gier Laube Obst Karree Pfand Post Schach Mahl Riegel Ameise Paket Frost Stueck Silber Siebenschlaefer.
Kopfwechselrätsel.
Mille, Pille. Rille, Wille, Zille.
Bilderrätsel.
Er sitzt auf dem Esel und sucht diesen.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen. Zwischen den beiden linken starken Baumstammen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in Köln.

Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
2. Juli 1905.
Verlorene Zeit!
Wenn eine Liebe du im Herzen Genährt, gepflegt in langer Und dann erfährst mit tausend Schmerzen,
Wie undankbar oft Lieben sei:—
Dann wachen auf all' die Gedanken,
Die dich dem langen Wahn geeint; Dann brennen wieder alle Tränen,
Die Tränen, die umsonst geweint.
Und wie das Herz sich dünkt verlassen,
Empfindet's plötzlich tief empört Wie viel der besten seiner Stunden Nur einem flücht'gen Bild gehört.
Und alle Tage, dem gewidmet,
Wie scheinen nutzlos sie entweiht:
Ein Stück des Leuzes und des Lebens,
Verlor'ne, ach, verlor'ne Zeit!
Und wenn ein Werk du kühn Das dich ergriff mit ganzer Macht;
Wenn ernstlich du es dann begonnen,
Und manches Opfer ihm gebracht;
Wenn mutig du dafür geduldet,
Mit tausend Müh'n danach gestrebt,
Daß sich dein ganzes Träumen, Hoffen,
Dein ganzes Sein hineingewebt;
Und dann, wenn die Vollendung nahet,
Du siehst, daß alles eitel Schaum,
Daß deine Mühen nichts erreichten,
Daß die Erfüllung leerer Traum,
Dann stehst du da, geknickt, gebrochen, Ind klagst mit reuevollem Leid:
Die Tage und die Stunden alle,
Verlor'ne, ach, verlor'ne Zeit!
Doch tröste dich, es lag verborgen In beiden ja ein edler Trieb,
Der, sei es heute, sei es morgen,
Noch niemals unbelohnet blieb.
Denn sieh', du hast im Kampf des Herzen.
Die kalte Selbstsucht abgestreift;
Und ist dein Werk auch nicht gediehen,
So ist dein Geist daran gereift.
O weis’ nicht von dir diese Gabe,
Die schon so manchen Schmerz geweiht;
Es hat durch sie ja Gottes Gnade Gesegnet die verlor'ne Zeit.
Ferdinande Freiin v. Brackel.
Bezahle immer alles mit barem Gelde.
Eher solltest du manches entbehren, auf vieles verzichten, bevor du das erste Mal etwas auf Borg kauft: denn es
* n schlimmeren Feind des häuslichen Wohlbefindens, als das
vev.) Wie der Wurn, der an der Murzel nagt, langan
aber sicher auch die kräftigste Pflanze ersterben macht, so nagt das Borgen beständig am Wohlstand und bringt ihn langsam aber sicher zum Falle. Darum kaufe nie etwas, bevor du das Geld dafür in Händen hast, kaufe nie etwas auf Rechnung, bezahle alles auf der Stelle und lasse dich doch mie darauf ein Brot Fleisch. Spezereiwaren u. dgl. im Laden anschreiben zu lasser Pist du einmal bei Geschäftsleuten in der Schuld, dann bist du an sie gebunden, kannst nicht mehr anderswo kaufen. Gewöhnst du dich aber daran, immer mit barem Geld zu kaufen, dann kannst du hingehen, wvo du willst, überall wirst du zuvorkommend behandelt und bekommst für weniger Geld vielleicht bessere Waren. Durch immer gleich bares Bezahlen ersparst du an Geld wenigstens den achten Teil von dem, was du bein Borgen bezahlen mußt und lebst dabei noch besser.
Doch du denkst vielleicht: Wie gern wollte ich alles bar bewenn ich's nur könnte. Mein Mann bekommt sein Geld nur alle:.: oder gar alle Monate, und er hat nie etwas Ich bin froh, wenn ich am Ende des Monats oder der
14 Tage nur alles bezahlen kang, was ich im Laufe dieser
beim Bäcker, Spezereihändler und Fleischer geholt habe.— Das ist allerdings traurig, wenn du schon so tief in Schulden steckst ###### Borgen gewöhnt bist, aber dann ist's um so nötiger, daß du dich von den Banden der Schulden, die dich
kannst das ganz sicher, wenn du es ernstlich willst, und auch dein Mann. Aber wie denn? Ihr seid doch nicht so arm, daß ihr bei etwas sparsamem Haushalten nicht wöchentlich ..“. ganz beiseite legen könntet; tut das einmal— wenn H etwas Entbehrung kostet— zehn Wochen lang, dann habt ihr schon das Geld, um beim Bäcker und vielleicht auch Svezereihändler aus der Schuld zu kommen und auch das um sofort anzufangen, alles bar zu bezahlen. Es hängt
wirklich nur von enerem ernsten Willen ab; ihr braucht euch
nicht für immer Entbehrungen aufzulegen, sondern nur für sobis ihr den Betrag des 14tägigen oder monatlichen Ein kommens des Mannes für einmal ganz beiseite gelegt habt; wirst du dann von da ab gut und sorgsam haushalten, sodann seid ihr
für immer vom Borgen los.
dem
Von O. Clemens.
Ga###vielen vielen Jahren lebte in einem kleinen Häuschen
wec u und nicht spinnen, also auch nichts verdienen konnte. Und
immer, wenn's wieder Regenwetter geben sollte, kam die wehe
Einmal gi.e im Sommer drei Wochen lang gut Mutter konnt fleißig spinnen und verdiente so viel Geld damit,
d der kleine Kasperl jeden Morgen gutes Schwarzschesch
den Strohsack ihres Bettes eingenäht. Sie waren ganz glücklich
Aber dese Freude solle nicht lange danern. Als Kasperl eines Morgens aufwachte, hörte er die Mutter nebenan vo lauter Schmerzen leise weinen. Erschreckt sprang er auf schlüpfte, selbst mitweinend, zu ihrem Bette hin.
Hast du wieder die böse Gicht?“ fragte er traurig.
Ja, armes Bübchen,“ stöhnte sie.„Ach, es kann so nicht weiter aehen. Nimm den blanken Taler und lauf mal hinten n den Wald zur weisen Trauta; das ist eine alte Frau, welche die kranken Menschen durch Berühren mit dem Wunderkraut wieder gesund machen kann. Wenn du ihr unsern Taler gibst,
Kasperl tat so. Erst holte er die Schere herbei und trennte den Strohsack auf, behutsam, ohne das kranke Mütterchen dabei
u stoßen, denn jeder Stoß iat ihren Gliedern schon arg wer,
zog das Geldstück hervor und eilte damit zur Trauta.
Als er nicht mehr weit von deren elenden Hütte war, sah er die weise Trauta schon auf ihrem Krückstock gestützt heraushumveln. Sie war eine steinalte Frau mit schneeweißen, dünnen Haaren, runzeligem Gesicht und zahnlosem Munde. Kasperl fürchtete sich fast vor ihr, denn sie machte eine ganz Miene, als er näher kam. Die Trauta konnte nämlich die Kinder nicht aut leiden, weil es oft geschah, daß ungezogene Knaben und auch Mädchen aus dem nahen Dorfe sie ausspotteten und ihr„alte Hexe" nachriefen, anstatt sie schön zu grüßen und ih
beim Gehen behülflich zu sein.
Der kleine Kasperl wußte aber besser, was sich schickt, und darum sollte es ihm auch gut gehen bei der Tranta. Er zog artig sein Käppchen und sagte:„Grüß Gott, gute Frau Das gefiel der Alten. Sie nickte freundlich und sprach:
„Komm näher, Kleiner. Wolltest du was von mir Da sie ihm nun so gut zuredete, verging seine Angst. Hier hab ich' neu Taler,“— antwortete er zuerst; er dachte, wenn sie das schöne Geld sieht, hilft sie eher, und fuhr dann fort:„Ihr möchtet doch so gut sein, und mit dem Wunderkraut einmal zur Mutter kommen. Sie hat wieder so große Schmerzen von de Gicht. Bitte, bitte, macht die liebe Mutter doch wieder gesund. Wenn ich groß bin, verdiene ich viel Geld, und dann könnt Ihr von mir noch so viel Taler erhalten, wie Ihr
Gern möchte ich helfen,“ entgegnete die Alte,„schon allein deswegen, weil deine Mutter eine so brave und gute Frau ist, und weil du sie so lieb hast und so wacker ausgehst, um Hülfe
für sie zu holen. Aber diesmal kann ich wieder nicht. seit langen Jahren ist hier kein Wunderkraut mehr zu finden.
Von der Zeir an, da das böse Schneidersweib in Köln— deine Mutter hat dir die Geschichte sicher schon mal erzahlt— den Heinzelmännchen zum Dank für all die Arbeit, die diese dort den Menschen viele tausend Jahre hindurch geleistet hatten, die Erbsen auf die Haustreppe streute, so daß sie hernach alle die Stufen hinuntergefallen sind, sind nämlich die Heinzelmännchen überall aus der Nähe der Menschen in den Bergen verschwunden. Und wenn sie einem nicht die Stellen zeigen, wo das Wunderkraut wächst, entdeckt man es nimmer. Deine Mutter war schon vor einigen Jahren deswegen bei mir, und was ich ihr damals sagte, muß ich heute leider wieder sagen. Wohl will ich dir den Weg zeigen, den ich früher stets ging, um die Zwerge zu treffen. Wenn du s mal versuchen willt? Vielleicht haben sie Mirteio
mit dir und zeigen sich doch, weil du ein so unschuldiges, gutes
Kind bist.— Komm mit!“
Sie nahm Kasperl an der Hand und humpelte mit ihm fort. Immer tiefer kamen sie in den Wald. Kasperl fürchtete sich, so dunkel wurde es um ihn von den vielen alten Bäumen. Aber er dachte an die kranke Mutter und ging ihr zuliebe tapfer weiter. Schließlich standen sie vor einem hohen, ganz steilen Berge, der ganz mit Dornengestrüpp bewachsen war. Hier blieb die Alte stehen und sagte:„So, Kasperl, unter diesem hausen die Zwerge. Nun klettere hinauf; ich wünsche dir viel Glück.
Kasperl bedankte sich bei der Trauta und reichte ihr den Taler, weil sie ihm doch den Weg gezeigt hatte. Sie nahm ihn auch und sprach dabei:„Wenn ihr das Geld entbehren könnt, will ich's nehmen, denn ich habe seit langer Zeit nichts Ordentliches mehr gegessen. Das Geld, das ich mir in früheren Zeiten zurücklegte, ist längst auf.“ Dann segnete sie ihn noch
Er war schon fast Abend. Hurtig stieg Kasperl den Berg hinauf, obschon er großen Hunger fühlte, da er den ganzen Tag noch fast nichts gegessen hautt. Dazu stach er die bloßen Füßchen und Hände, mit denen er sich durchs Gesträuch arbeitete, an den spitzen Dornen. Aber was tat's? Mütterchen litt noch viel größere Schmerzen, und wenn er das Wunderkraut nicht heimbrachte, würde sie nie mehr gesund werden. Daran dachte der brave Kasperl wieder und kletterte höher.
Auf einmal erschrak er. Nicht weit von ihm schlüpfte ein kleines Männchen mit einem langen, weißen Bart und einer großen Kapuze über den Kopf gezogen durch die Sträucher. Es schien sich gar nicht wehe zu tun an all den Dornen; denn es machte ganz tolle Sprünge und lachte von Zeit zu Zeit laut auf.
Nachdem Kasperl sich von dem ersten Schrecken erholt hatte tat auch er einen Freudensprung über die Dornen hin. Das gewiß einer von den Zwergen. Nun bekam er ganz sicher auch das Kraut.
Der Zwerg stutzte, als er das Bübchen so plötzlich vor sich sah und frac erstaunt:„Ja, was willst du denn, kleiner Bub, wie komust du hier auf unsern Berg, den wir doch, absichtlich mit spitzen Dornen bepflanzt haben, damit ihr garstiges Menschenvolk nicht mehr herauf könntet. Meinst du, wir hätten vergessen vas ihr unsern arnen Bridern in Viln genattzia eizunes
So sprich doch, dummer Junge, oder ich werf dich hinunter
grue Kasper fiug an zu weinen, als ihn der Zwerg so
Lieb Zwerg!“ schluchzte er,„lieber Zwerg, meine Putter hat die Gicht und muß immer so viel Schmerzen leiden und kann
nichts verdienen und wir haben nichts zu essen...
Und— und— und,“ polterte der Zwerg,„du heulst ja,
daß einem das Herz im Leib wackeln muß. Aber ho. auf. kann mir schon denken, was du willst. Wunderkraut! Gelt?
„Ach ja, lieber Zwerg, und wenn ich den Taler noch hätte, krieatest du den; doch jetzt hat ihn schon die Tranta.
Bapverlapapp, ich bab deinen Taler nicht nötig; wir besitzen hier Berge von Gold und Silber. Aber du solst mich Zwerg= schimpfen, ich bin ein Heinzelmännchen. Du, du bist ein Zwerg, du kleiner Wicht. Doch will ich dir sagen, wo das Wunderkraut wächst. Geh' wieder hinunter und dann weiter fort bis zum nächsten Berg. Dann klettere wieder hinauf und
obenan steht Wunderkraut in Menge.
Der Zwerg war verschwunden und Kasperl hatte nichts Eiligeres zu tun, als schleunigst umzukehren. Das Hinuntersteigen war noch schlimmer als das Heraufklettern. Einmal rutschte er sogar aus und rollte durch die Dornen, daß ihm auch
des zweiten Berges; aber anstatt des Wunderkrautes sah er hier einen anderen Zwerg, der aeradeso aussah wie der erste, nur trug er eine große Brille.
Ei, so ein kleines Bübchen kommt da barfuß durch die Dornen geklettert? Was wünschest du denn von mir?“ fragte der jetzt
Saus feiunduch...— hein Bruder von dem anderen Berge
hat mich hierher geschickt. Er, sagte, hier wichse viel WunderWe, heit e, gesagt“ Her säiße Wunderkraut? O, das war gewiß Neckerling, der böse Große, böse Menschen soll er nur necken, die verdienen's nicht besser; wenn aber so ein kleiner Kuirps für seine kranke Mutter solche Strapazen erträgt, muß er doch helfen. Nein Kasperl,“— der Zwerg wußte ganz genau, wie der Junge hieß—„hier gibt's kein Wunderkraut, sondern nur auf dem Berge, auf dem du eben warst. Neckerling hat dich irregeführt. Du mußt in Gottes Namen wieder Nun fing der arme Kasperl abermals an zu weinen. Es war auch zu trauria.„Wenn ich wieder dorthin gehe, schlägt der tot, oder er wirft mich den Berg hinunter.“
Nein, gey nur schön,“ tröstete ihn das Männchen;„ich will sorgen, daß Neckerling unten im Berge bleibt, bis du mit dem
un d er ejiag Haszerl anders übrig, als von neuen auf die Suche zu gehen? Oft kamen ihm die hellen Tränen aus den gen so weh taten ihm die wunden Hände und Füße. Unterwegs dachte er auch:„., Fude ich denn das Wunderkraut,
Nao dr i Stund u, mitten in der Nacht, glangte er wieder auf dem ersten Berge an. Es hatte zum Ueberfluß tüchtig zu
regen angefangen.
war das?— Unten im Walde ging mitten durch
den Regen eine kleine, reizende Fee. Um sie war es trotz der Nacht ganz hell. Sie trug lange, goldene Locken, ein Kleid von feiner, weicher Seide, hellblau=seidene Strümpfchen und weiß=seidene Pantöffelchen. Und sie schien von dem Regen und dem nassen, schlammigen Waldboden gar nicht naß und schmutzig zu werden. Das liebliche Kind schwebte mit einen goldenen Stab in der Hand von Blume zu Blume, von Strauch zu Strauch, von Baum zu Baum und stieß den Stab in d Wurzelerde, damit das Regenwasser bis zu den Pflanzenwurzeln
In seiner gropen Not rief Kasperl, so laut er konnte:„Liebe
Diese blickte erstannt zum Berge, und als sie dort das Kind stehen sah, schwebte sie gleich zu ihm hinauf.
Liebe Fee, du weißt sicher, wo hier das Wunderkrant ist, saate Kasperl und erzählte ihr sein und der Mutter Leid.
Da berührte die Fee seine beiden Aeuglein. Kasperl konnte nichts mehr sehen. Aber schon im nächsten Augenblicke öffnete sie ihm diese wieder und reichte ihm ein ganzes Büschel grüner Blatter. Feu kaata sia mit feiner lieblicher Stimme,„leg dies auf
„So.“ sagte sie mit feiner, lieblicher Stimme,„leg dies auf die Füße deiner Mutter, dann ist sie morgen früh für immer geheilt. Sprich aber, auzer zu deiter Mater, zu keinen schen, auch nicht zur Trauta, von dieser Nacht und bleibe siets
Kaspert wolle ihr alles versprechen und ihrfür das lang und schwer gesuchte Wunderkrant danken, da war sie Gounden und. Kasperl stand vor der Türe Jauchzend stürmte er hinein, um der kranken Mutter alles z erzählen. Doch da sie gerade schlief, schwieg er still, schlich sich auf den Zehen zu ihrem Lager hin, hov die Decke auf und legte
die Blätter sauft auf ihre geschwollenen Füße.„Morgen bis
du wieder besser, Mütterchen," sagte er dabei leise.
Und so geschah es. Froh und gesund richtete sich Kasperls Mutter am folgenden Morgen in die Höhe und sprang dann zu dem Strohsacke hin, auf dem ihr Söhnchen lag, um mit einem Kusse zu wecken. Von Wunden und Rissen bemerkte
sie nichts an ihm, denn auch die waren in der Nacht verschwunden.
Da gab's eine Freude und ein Erzählen. Nun war und blieb das Glück in dem stillen, kleinen Hause