Sonntag, 7. Mai 1905
Sonntagsbeilage zum Kölner
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Zur Schiller=Feier.
Die Macht des Gesanges.
Ein Regenstrom aus Felseurissen,
Er kommt mit Donners Ungestüm, Bergtrümmer folgen seinen Güssen,
Und Eichen stürzen unter ihm; Erstaunt, mit wollustvollem Grausen, Hört ihn der Wanderer und lauscht, Er hört die Flut vom Felsen brausen, Doch weiß er nicht, woher sie rauscht: So strömen des Gesanges Wellen Hervor aus nie entdeckten Quellen.
6 Der veraltete Schiller.
Novellette von Hermann Heinrich.
Sie sehen mich in größter Aufregung, lieber Professor. Denken Sie, vorgestern habe ich den Brief abgeschickt und heute noch keine Antwort! Es ist zum Explodieren!
Sind sie aber geladen!" Lächelnd reichte der Professor dem Freunde die Hand.„Nehmen Sie Platz und lassen Sie uns
„Ven der Brief derloten gegangen wäre! Aber man kaun
so etwas doch nicht eingeschrieben schicken. Gewiß, meiner Felicia bin ich ja sicher, ganz sicher. Sie kann ebensowenig chne mich leben, wie ich ohne sie. Aber wie die Dinge nun einmal liegen, geben doch die Eltern den Ausschlag. Und da ist es keineswegs unmöglich, daß ein Kommerzienrat, und noch dazu ein geheimer, einem aufstrebenden jungen Maler, dessen Bilder noch nicht mit Gold aufgewogen werden, die Hand seiner
Lochter versagt. In seiner Rechnung bin ich vielleicht eine
ganz kleine Ziffer, wenn nicht gar eine Null...“ Meinen Sie
nicht auch, lieber Professor?"
„Keineswegs,“ entgegnete der Professor entschieden.„Ich habe immer gefunden, daß Sie ein Genie im Lieben sind.
„Ich? Nun ja, meinetwegen! Aber was kann mir das
„Sehr viel, sollte ich meinen. Kennen Sie Schillers herrSchiller!" Der Maler machte eine Bewegung, als ob man i einen schalen Trank vorsetzte.„Verschonen Sie mich mit Uesen veralteten Dichter! Seiner Zeit ist er ja etwas gewesen, eis will ich nicht verkennen; aber für uns moderne Menschen Wer tot. Zwischen seinen Empfindungen und den unseren gähnt eme Kluft. Denken Sie nur an sein Frauenideal! Lächerlich!
„Und an sein Freiheitsideal und an sein Schönheitsideal! Lmnzte der Professor.„Ich kenne den Ton, ich kenne den Lekt, ich kenn' auch die Herren Verfasser,e muß ich mit egen. Einige farbenblinde junge Leute ärgerten sich über die Dewunderung, die man dem Regenbogen darbrachte, und da sie sche laute Stimmen hatten, so redeten sie der Welt ein, daß eran in Grau das einzig Wahre sei. Aber glauben Sie ja uccht, lieber Transfeld, daß die modernen Stürmer und Dränger ile Welt im Sack haven. Dieses Jahr, das Jahr der Lüdertsten Wiederkehr seines Todes, wird ihnen zeigen, daß Schller noch in unserm Volke lebendig ist, lebendiger, als alle sere modernen Größen zusammengenommen.“
„Gewiß. gewiß, man wird viel schreiben, drucken und reden diesem Jahr, schon von Obrigkeits wegen. Man wird dem scamen des braven Schiller, dessen männliche Gesinnung ja steund und Feind auerkennen muß, die gebührende Verbeugung nachen, und dann wird er weiter schlafen, da wo er hingehört, Staube der Bibliotheken und... in den Schulen!“
Verbündet mit den furchtbarn Wesen, Die still des Lebens Faden drehn,
Wer kann des Sängers Zauber lösen,
Wer seinen Tönen widerstehn?
Wie mit dem Stab des Götterboten Beherrscht er das bewegte Herz;
Er taucht es in das Reich der Toten, Er hebt es staunend himmelwärts Und wiegt es zwischen Ernst und Spiele Auf schwanker Leiter der Gefühle.
Wie wenn auf einmal in die Kreise Der Freude, mit Gigantenschritt, Geheimnisvoll, nach Geisterweise,
Ein ungeheures Schicksal tritt;
Da beugt sich jede Erdengröße Dem Fremdling aus der andern Welt, Des Jubels nichtiges Getöse,
Verstummt, und jede Larve fällt,
Und vor der Wahrheit mächt'gem Siege Verschwindet jedes Werk der Lüge.
So rafft von jeder eiteln Bürde,
Wenn des Gesanges Ruf erschallt,
Der Mensch sich auf zur Geisterwürde Und tritt in heilige Gewalt:
Den hohen Göttern ist er eigen,
Ihm darf nicht Irdisches sich nah'n,
Und jede and're Macht muß schweigen, Und kein Verhäugnis fällt ihn an;
Es schwinden jedes Kummers Falten,
So lang des Liedes Zauber walten.
Und wie nach hoffnungslosem Sehnen, Nach langer Trennung bitterm Schmerz, Ein Kind mit heißen Reuetränen Sich stürzt an seiner Mutter Herz,
So führt zu seiner Jugend Hütten,
Zu seiner Unsthuld reinem Glück,
Vom fernen Ausland fremder Sitten Den Flüchtling der Gesang zurück, In der Natur getreuen Armen Von kalten Regeln zu erwarmen.
Schiller.
Das klang ironisch und mitleidig zugleich.
Aber“ fuhr der junge Maler unruhig fort,„was soll mir das alles in dem Augenblick, wo ich vor Erwartung fast vergehe? Ich sage Ihnen, Professor, nicht nur Schiller, sondern die ganze sogenannte klassische Periode unserer Literatur könnte ich für die Gewisßheit hingeben, daß Felieias Eltern zu unserer Verau. würden Sie sich ja für das Vaterlaud außerordentlich verdient machen!“ entgegnete der Professor scherzend.„Aber wie war's mit einem Spaziergang? Da könnten Sie sich Ihre Unruhe auslaufen. Und wenn Sie zurückkehren, hat sich vielleicht
„Aübder gernl Ich bin ja eigentlich zur gekoumen, um Sie
Der Professor zog seinen Ueberrock an und griff nach seinem Hut. Die Freunde betraten die Straße und wandten sich dem fernen Tor zu, um das freie Feld zu gewinnen. In der Ferne gewahrten sie einen Menschenauflauf, der die Straße sperrte.
Sie beschleunigten ihre Schrite und hatten bald den Kreis
der Mitte stand eine Droschke, und vor ihr lag, alle
Viere von sich gestreckt, ein Pferd. Der„ihztescheg,gge Sitie beschäftigt, das Tier abzuschirren, um es leichter auf die Beine zu bringen, wobei ihm die zahlreichen humoristischen Bemerkungen aus der Zuschauermenge leider nichts he en konnten. Was fehlt denn dem Vollblutrenner?“ fragte ein eben hinzutretender Mann, desen Mütze ihn als Hausdiener keunzeichnete.
„Du Schaute mit verjniegten Sinnen,“ antwortete der
De Hausdien, folgte der Einladug, und ein Student gab seiner Bereitwilligkeit die launige Auslegung:„Wenn weiter
Ga, Hintergruade, ezstand eine Veuegug,„Plotz da fi.
Ein Schutgnant frat in den Kris, un die Verkehrshindernisses zu beschleunigen. Noch einige kräftige Männer griffen zu. Sie schoben dem Pferde eine Friesdecke unter den Leib und hoben es mit Aufbietung aller Kräfte in die Höhe. Ziehet, ziehet, hebt!“ rief man aus dem Kreise.
Das Pferd stand, am ganzen Leibe zitternd. Die Männer schirrten es schnell an, und die Menge zerstreute sich. „Besorgt und aufgehoben," sprach der Student
it im AbDie Freunde gingen weiter und betraten das Feld, von dem ihnen ein frischer Zug entgegenwehte. Hier merk., wrog, Hoch, daß der Frühling nicht fern war. Die Ruten der Baume zeigten eine saftige Anschwellung, und in das Sperlingsgeschrei mischte sich schon das trauliche Gezwitscher der Stare.
Haben Sie gemerkt,“ fragte der Professor,„wie lebendig Schiller im Volke ist? Bei dieser kleinen Gelegenheit so viele
60 Friedrich v.
f am 9. Mai 1805.
Von Dr. Luzian Pfleger(Münster).
Ein hundertjähriges Totenjubiläum, aber kein Grabgedächtnis mit düsteren Erinnerungen.
Freilich: noch heute auch hundert Jahren überkommt es uns wie Wehmut und Beschämung, wenn wir der armseligen Umstände gedenken, unter denen des großen Mannes sterbliche Hülle i die Gruft gesenkt wurde. Nichts von dem mie gesehenen Schangepränge, mit dem das dankbare Hamburger Volk zwei Jahre früher den Kondukt des edlen Klopstock umgab und den toten Sänger ehrte, wie noch kein deutscher Dichter geehrt worden. Die„alte weimarische Sitte“ wollte es anders bei Schiller, liest man in Literaturgeschichten, die sich verschämt am armseligen Begräbnis Schillers vorbeidrücken möchten. Eine leichtbewölkte Mainacht damals. Der Mond wirft ab und zu durch zerfetzte Wolken sein zitterndes Licht auf eine kleine Schar, die sich in der ersten Stunde des 12. Mai, kurz nach Mitternacht, vom Sterbehaus des großen Verstorbenen bewegt Goethe ist krank. Er, den man am schmerzlichsten vermißt, fehlt beim Grabgeleite, das nur zwanzig treue Freunde bilden. Der kunstsinnige Hof, die Behörden glänzen durch Abwesenheit. Ohne Sang und Klang gleitet der Sarg, den die Schneiderzunft abgeholt— ihr könnt euch was darauf zugute tun, die iyr zur Zunft gehört!— in das dunkle Gewölbe auf dem Jakobsfriedhof hinab. Am folgenden Tage findet in der Jakobskirche die„Kollekte“ die eigentliche Totenfeier statt. Die getragenen Weisen von Mozarts Requiem klagen um einen unserer größten Toten. Und der Genins der Menschheit. So wie es Konrad FerdiZitate! Es gibt aber auch kaum ein Lebensverhältnis, auf das
diese Volkstümlichkeit bedanken.“ Das Gold des erhabenen Gefühls ist da in die Scheidemünze satirischer Schnoddrigkeit umgesetzt.
Und ist doch Gold geblieben! In dieser Beziehung hat Schiller die Feuerprobe bestanden wie selten ein Dichter. Freiner ist so viel parodiert, travestiert, ironisiert worden, wie er. Jede Mundart hat sich an ihm versucht, die jüdische nicht ausgenommen. Und doch, sobald man zum Original zurückkehrt, ist man berauscht vom Klang der Verse und ergriffen von der Ge„De kann ich eben nicht sagen. Seine Iden passen nicht mehr in die Zeit, sein Pathos klingt hohl. Soullers Perre gleichen einem alten Schloß, das von prunkenden, aber verschlissenen Möbeln angefüllt ist. Er ist veraltet. Die Modernen haben ihn
in jeder Beziehung überholt.“
Der Professor schwieg einen Augenblick; dann sagte er ernst: Lieber Transfeld, gestatten Sie eine offene Frage: seit wann haben Sie Schiller nicht mehr gelesen?“
Seit meinem Abschied aus der Schule. Da hatte ich genug von ihm. Der Unterricht hat ihn mir geradezu verekelt
Aha, das war es! Weil man ihn dem unreifen Schüler zu Tode erklärt hat, glaubt der reife Mann, mit ihm fertig zu sein. Nein, lieber Freund, so dürfen Sie nicht abschließen. Das sind Sie sich und dem Dichter schuldig. Wischen Sie all den Staub von Ihrer Seele, den Sie in der Schule und späterhin so reichlich geschluckt haben! Und wenn Sie nun nach Hause kommen, so schlagen Sie das erste beste Gedicht Schillers auf,
natürlich ein Gedicht aus seiner reifen Zeit, und lassen es unmittelbar auf sich wirken. Ich müßte Sie sehr falsch beurteilen,
wenn es Sie nicht packte.".
Transfeld lachte leicht auf.„Wenn ich nach Hause komme, lieber Professor, habe ich hoffentlich besseres zu tun. Herr, wenn der Brief inzwischen angekommen wäre!"
Dieser Gedanke versetzte ihn wieder in fieberhafte Unruhe, so daß er sich verabschiedete und auf dem nächsten Wege seiner Wohnung zueilte.
Ist die Post schon da?“ fragte er seine Wirtin.
„Ja, Herr Transfeld; ich habe die Sachen auf Ihren Schreibseilte ins Zimmer und fand— eine Sendung seines Buchhändlers: Prospekt einer neuen reich illustrierten Schillerausgabe. Die berühmtesten Künstler...
Er warf das Blatt unwillig beiseite.„Der Brief! Wo ist
der Brief?“
Es war nichts da.
Das ist doch zum Radschlagen! Was bildet sich der Mensch un eigentlich ein? Bin ich keiner Antwort wert? Ich bin och nicht der erste Beste, der um die Hand seiner Tochter

7. Mai 1903.
nand Meyer in
Ein ärmlich düster brennend Feckelhgar, das Sturm und Regen jeden Augenblick zu löschen droy.
Ein flatternd Bahrtuch. Ein gemeiner Tappensagg mit keinem Kranz, dem kargsten nicht, und kein Geleit!
brächte eilig einen Frevel man zu Grab.
Die Träger hasteten. Ein Unbekannter nur,
schritt bieser Bahre nach. Der Menschheit Genius Macbe ie die Blcheigerck, Verschri,.ch. chise ae lsche
e eche eschscscheshe se Keie hlise elhe
schen Volkes. Der Ruhm, den dem lebenden Dichter wiorig mäkelnde Gegner so oft streitig zu machen suchten, er wurde
idum als Nachruhn in so reichen Wekz Aisen.., eitr, ier.
Poeten. Von Grillparzer sei ein bedeutsames Wort zutert Goethe mag ein größerer Dichter sein und ist es wohl auch. Schiller aber ist ein größeres Besitztum der Nation, die starke,
Weimarer Freund. Zu Eckermann sagte er:„Schiulers## liche Produktivität liegt im Idealen, und es läßt sich sagen,
oster eezsogenig uderdeuschen ais fueisg,.e Chscheng
wunderbar sagte im herrlichen Epilog zur Glocke:
Denn er war unser! Mag das stolze Wort Den lauten Schmerz gewaltig übertönen!
Er mochte sich bei uns im sichern Port Nach wildem Sturm zum Dauernden gewöhnen.
Indessen schritt sein Geist gewaltig fort
Ewige des Wahren, Guten, Schönen,
Und hinter ihm im wesenlosen Scheine
In
Wort
„•.
Lag, was uns alle bändigt, das Gemeine. unendlich vielen Schillerreden und=Artikeln wird dieses aufgegriffen werden. Aber es braucht sich mie ab. Denn es ist die beste Formel für das, was Schiller für unsere Zeit bedeutet. Der Dichter, der von sonveräner Höhe herabblickt auf all das Kleine und Niedrige, das Gemeine und Häßliche, das
in die geweihten Halen der Kunst sich einschleichen wis, die
edle, mannliche Persönlichkeit, die mit eisernem Willen und sittlicher Kraft sich so hoch aus dem Gemeinen emporgeschwungen hat, sie steht als erister Mahner am Beginn des
neuen Jahrhunderts und ruft es zurück zu den alten, immer
. aat man gesagt, stellt den wompunr der deutschen Bildung dar, Schiller den des deutschen Charakters. Ein
treffendes Wort! Lerne von deinem Dichter, deutsche Jugend! kerne Charakter! Werdet Männer, die unsere Epoche so nötig hat trotz ihres Schreiens nach dem Uebermenschen. Doch Männer, die nicht jenseits von Gut und Böse stehen. Männer, die nach sittlichen dealen ringen, denen Pflicht etwas gilt und Gewissen id der Ernst des Lebens, die den Glauben hochhalten an die sittliche Weltordnung, deren unerbittliches Walten Schiller in seinen großartigsten Schöpfungen so nachhaltig dem deutschen Volke
Uuse Modernen, die Müden, Ausgelebten, an Nietzsche Verbildeten, sie haben sich nicht oft genug lustig machen können über das Große, das Pathetische bei Schiller. Es gibt auch Moderne, die anders denken. Otto Ernst, der Dichter des„Flachsmann“, beugt sich sin Ehrfurcht vor dem„größten Pathetiker der W ltliteratur".„Man kann einen Pathetiker nicht täglich
lesen wie Goethe und die Natur. Aber man kann Schiller immer wieder lesen. Der Dom des Schillerschen Pathos steht noch heute, weil sein herrlich geschwungenes Gewölbe gestützt wird von mächSehantenseltern: Deit Vergnige, K. Agr. 8 82s cei.
Port des Kunstwart gebucht, der bei Schiller=Goethe das Heil unserer Kultur findet„Schillers Moral ist stark und rein wie Glockenerz. Schillers Gesinnung könnte alle Gruppen, Richtungen, Konfessionen() einigen, die ein gutes Gewissen haben. Er ist die einzige deuische Geistsgröße, die jeder Arbeiter, jeder Schu junge kennt.=Kunst in der Schule=, das ist Schiller. Das Volk liebt an diesem Dichter vor allem das Sonore, den vollen Klang der straffen Leier. Es fühlt instinktiv, daß hinter dem Worte hier ein Wille steht.— Mona Bauna(ein„reherles Drama) geht, Johanna(Schillers Jungfrau von Orleans) bleibt. Möge dem Wort Prophetenkraft innewohnen.
Schillers Gesinnung könnte Konfessionen eumgen.“ Aehuliche Stimmen konnte man in den letzten Jahren hören. Auch der Literarhistoriker Karl Weitbrecht, der ein verdienstvolles Büchlein über Schiller und die deutsche Gegenwart schrieb, meint, daß für den Zukunftsglauben, nach welchem die Menschheit ringe, Schiller ein Wegebahner sei. Die wesentlichen Grundzüge seiner Weltanschauung gelte es wieder fester zu fassen. Wir stehen auf anderem Standpunkte. Im Vollbesitz der christlichen Weitanschauung, die unserem Dasein den festen und glückverheißenden Halt gewährt, halten wir es für überflüssig, bei Schiller Anleihen zu machen. Ihr Aufbau ist fester und sicherer, als die lustige Halle, die sich der Dichterphilosoph konstruiert hat. Er stand abseits vom Christentum, dessen tiefste Geheimnisse ihm immer verschlossen blieben, trotz seiner schönen Perse über die Religion des Kreuzes. Das wollen wir auch bei der Totenfeier festhalten. Eine religiöse Bedeutung hat dieselbe für uns nicht. Wir sind uns vollauf dessen bewußt, was uns von Schiller trennt. Wir wissen, welche Stellung er zum Katholizismus eingenommen hat, daß seine Geschichtsschreibung demselben nicht gerecht geworden ist. Wir rechnen es ihm nicht zum Verbrechen an. Nicht Fanatismus führte ihm die Feder. Als Kind seiner Zeit stand er unter dem Banne Voltaires und der Enzyklopädie. Dankbarer sind wir dem Dichter. Daß er in den letzten Lebensjahren vorzugsweise katholische Stoffe behandelt hat, ist ihm von Konfessionsgenossen oft übelgenommen worden. Andere haben sich krampfhaft Mühe gegeben, die Jungfrau von Orleaus zu einem„gut protestantischen Drama“ umzustempeln oder in Maria Stuart die
Sympathien des Dichters auf die protestantische Elisabeth zu konzentrieren. Anderseits fehlte es nicht an engherzigen und ängstlichen Katholiken, die dem Dichter manche Entgleisungen nicht verzeihen konnten. Wir sind nüchtern geuug, Schillers Vorliebe für katholische Stoffe auf rein ästhetische Motive zurückzuführen, und nehmen deshalb jene vorgeblichen Entgleisungen nicht tragisch. Sie hindern uns nicht, das große ideale Gut zu schätzen, das Schiller für unsere Kultur bedeutet.
In ehrlicher Begeisterung legen auch wir Kränze nieder am Grabe des großen Toten, der uns so viel war und für die Zukunft vielleicht noch mehr sein wird. Und auf die Schleife des Lorbeerkranzes schreiben wir Carlyles, seines englischen Bewunderers, herrliches Wort:„Hatte er nicht lange genug gelebt, da er Königreiche erobert hatte? Diese Königreiche waren nicht für eine Nation auf Unkosten der anderen erworben; kein Blut des Patrioten, keine Träuen von Witwen und Waisen beflecken dieselben. Es sind Königreiche, die er sich in unfruchtbaren Gebieten der Dunkelheit erworben hatte, um das Glück, die Würde und die Macht aller Menschen zu erhöhen; es sind neue Formen der Wahrheiten, neue Grundsätze der Weisheit, neue Bilder und Szenen der Schönheit, die er dem leeren, formlosen, unendlichen Raume abgewonnen, abgewonnen zum ewigen Besitztum aller Geschlechter des Erdballes.“
Allerlei über Schiller.
.! Ein Künstler, der etwas kann, dessen Talent von dem die Kritik ausgesprochenermaßen Bebittet. Zum
deutendes erwartet! Und ich werde diese Erwartungen erfüllen, habe das Zeug dazu! Davor sollte doch auch ein geheimer Kommerzienrat Achtung haben. Oder sieht er den Künstler so weit unter sich, daß er es für eine strafwürdige Kühnheit hält wenn... Da haben doch bessere Leute anders gedacht. Es soll der Sänger mit dem König gehen, denn beide wandeln auf der Menschheit Höhen... Das ist doch noch eine Anschauung, die eines Künstlers würdig ist... Von wem stammt denn eigentlich das
Wort? Ach so, von Schiller. Ja, zuweilen hat der Mensch wirklich recht vernünftige Einfälle gehabt.“
Im Zimmer auf= und abgehend, überdachte er die Lage. Der Sturm in seinem Herzen ließ nach, und allmählich sank er von der Höhe seiner eigenen Wertschäzung, herab. Ja, etwas wie Verzagtheit wolle ihn beschleichen. War er wirklich zu kühn vorgegangen? Hatte er den Unterschied zwischen reich und arm, zwischen dem sicheren Besitz und der lustigen, zukunftsfrohen Hoffnung nicht wirklich unterschätzt? Wenn der Kommerzienrat die Sachlage vom Standpunkte des erfahrenen Geschäftsmannes vom ganz nüchternen Standpunkte aus beurteilte, hatte er nicht ein Recht dazu? Wie müßte er über das stürmische Vorgehen Transfelds mitleidig den Kopf schüitteln! So etwas will feiner eingefädelt sein. Wozu sind denn die einflußreichen Freunde, die Tanten und Verwandten da? Vorsichtig sondieren, klug vermitteln, diplomatisch vorbereiten und dann den entscheidenden
. Kuckuck nein! Er war ein Mann und kein Schleicher. Er konnte nicht anders— und er wollte auch nicht anders. Etwas wie trotzige Ergebung zog in sein Herz. Konnte er nicht auf
geradem Wege zum Ziel kommen, dann...“ Schreitisg
Mit einem tiefen Seufzer setzte er sich an den Schreibtisch
und sah einige Minuten ins Leere.
Da fiel sein Blick wieder auf den Prospekt. Die Probezeichnung erregte durch ihre moderne Auffassung und die Schönheit der Linien seine Aufmerksamkeit. Und dann glitten seine Augen auf den darunter stehenden Probedruck.
Die Erwartung.
Hör' ich das Pförtchen nicht gehen, Hat nicht der Riegel gellirrt?... Er las weiter und weiter. Die im Gedicht geschilderte entsprach der seinigen: gespannte und oft getäuschte Erwartung
des nahenden Liebesglückes, nur durch Schönheit gemäßigt und verklärt, durch die Sicherheit der Hoffnung gehoben.
Mitten im Gedicht brach der Probedruck ab; aber sein Interesse war so erregt, daß er den Schluß wissen mußte. Schnell entnahm er seinem Bücherschrank Schillers Gedichte und schlug Die
Wirklich ganz allerliebst, diese Entwickelung! Er hatte nicht umsonst gewartet, der Glückliche! Der Maler durchblätterte den Band und las hier und da ein Gedicht. Wie das alles glänzte! Die wunderbare Sprache, der runde bildliche Ausdruck, der einschmeichelnde Klang des Reimes. So schön, so neu hatte er Schiller noch nie gesehen. Es war, als ob seine Leidenschaft den Staub der Vergangenheit von diesen Kunstwerken weggeblasen hätte, so daß sie ihm in ursprünglicher Frische und Schönheit erschienen. Und dann war noch etwas, etwas Eigenes, Unbeschreibbares in diesen Gedichten. Sie hoben das gedrückte Gemüt, sie beflügelten die Seele— sie gaben ihm das verlorene männliche Gleichgewicht. Sonderbar, daß er das noch mie geEben griff er nach dem ersten Bande der Dramen, als die Klingel heftig schrillte. Der Briefträger!„
Regungslos, wie gebannt stand er an der einen Stelle. Er hörte den eiligen Tritt seiner Wirtin im Gang— noch einige Sekunden, und die Frau überreichte ihm einen Brief.
Vom Kommerzienrat! Er hatte sein Schicksal in der Hand. Langsam, unter tiefen Atemzügen öffnete er den Umschlag. Ein Blick— und„Viktoria!“ tönte es von seinen Lippen.
Der Kommerzienrat hatte infolge einer Reise Transfelds Brief erst heute erhalten. Nun beeilte er sich, den Maler in gemessenen, aber achtungsvollen Worten für heute Abend einzuladen.
Alle Wetter! So hatte er mit seiner jugendlichen Kühnheit also doch das Rechte getroffen. Aber da war ja keine Zeit zu „„„— weine
verlieren. Gesellschaftstoilette— schwarzer Anzug
Krawatte— Zylinderhut— eine Handvoll Marschall=Niel Rosen
Du mußt glauben, du mußt wagen, Denn die Götter leih'n kein Pfand! Nur ein Wunder kann dich tragen In das schöne Wunderland.
Mit diesen eben gelesenen Worten des„veralteten“ Schiller im Herzen fuhr er in einer Droschke erster Güte der Wohnung des kommerzienrats zu.
5 Aeber Schillers Persönlichkeit teilt Dr. Karl Löschhorn einiges aus den 1838 veröffentlichten Exinnerungen des wurttembergischen Dekans Göritz der Zeitschrift für deutschen Unterricht mit. Schillers Erscheinung hat in einem merkwürdigen Gegensatz zu seinem Gesicht, das Anmut und Würde in harmonischer Weise vereinigte, gestanden. Seine linkische Haltung, die geschmacklose Art. in der er sich kleidete, die langen Beine, die an den Knien zuammenstießen und sich dann wieder von einander entfernten— das alles wirkte oft geradezu komisch. Sobald man ihm aber ins Gesicht sah, verging jedem die Lust zu scherzen, so lebhaft sprach aus diesen Zügen der hohe Geist uno zugleich ganz wunderlich die Güte des Herzens. Selbst die Spuren von Schnupftabak, die man fast on seiner Nase bemerkte, vermochten diesen Eindruck nicht abzuschwächen. Trotz seines sanften, fast weiblich zarten Wesens konnte Schiller leicht maßlos grob werden. Schillers Unordnung war die Ursache, daß des Dichters durchaus an Ordnung gewöhnte Mutter bei dem Besuche ihres berühmten Sohnes nicht nur die unregelmäßige Lebensweise desselben scharf tadelte, sondern seinen ganzen Hausstand auf den Kopf stellte. Schiller pflegte viel in der Nacht zu arbeiten, oft erst um 2 Uhr nachmittags aufzustehen, dann zu frühstücken und um 8 Uhr zu Mittag zu essen
Lotte ließ das ruhig geschehen, trotzdem die Gesundheit des Dichters durch diese Unregelmäßigkeit noch mehr litt.„Schiller, war schon in Jena so menschenschen geworden, daß er absolut nicht zu uchen zu überreden war. Göritz berichtet, daß Goethe, als er Schiller zur Uebersiedelung nach Weimar veranlaßte, diesem ausdrücklich versprechen mußte, ihn nicht an seinen Gesellschaften teilnehmen, sondern in solchen Fällen höchstens ein Tischlein für ihn allein decken zu lassen, was Goethe stets gern und mit peinlicher
mit
Verkehr reserviert, ja manchmal abstoßend, aber immer wieder brach seine anteilnehmende Güte, seine innige Liebe zu den Menschen durch die angenommene Maske der Abwehr hindurch. Dafur sind ein paar Aeußerungen und Episoden kennzeichnend, die sich in Theodor Mauchs hübschem, allerlei Interessantes aus seinem Leben aufreihendem Büchlein Schilleranekdoten wiedergegeben finden. Schon aus Leipzig schrieb er 1785 an den Buchhändler Schwan:„Es i so eine eigene Sache mit einem schriftstellerischen Namen, bester Freund. Die wenigen Menschen von Wert und Bedeutung, die sich einem auf diese Veranlassung darbieten und deren Achtung einige Freude gewährt, werden nur allzu sehr durch den fatalen Schwarm derjenigen aufgewogen, die wie Geschmeißfliegen um Schriftsteller herumsummen, einen wie ein Wundertier angaffen und sich obendrein gar, einiger vollgeklecksten Bogen wegen, zu Kollegen aufwerfen. Dabei war der berühmte Dichter der Räuber gegen eine aus dem Herzen kommende, wenn auch etwas merkwürdig sich äußernde Verehrung nicht unempfindlich und erzählte gern von dem Direktor eines Hundetheaters, der seinem„edlen Kunstverwandten“ ein Freibillett für alle Vorstellungen zur Verfügung stellte. Doch vor Aufdringlichkeiten wußte sich Schiller bald, so gur es ging, zu schützen. So wurde er einmal auf seiner schwäbischen Reise, als er mit seinem Freunde Hoven nach Tübingen fuhr, unterwegs von einem Wirt belästigt, der den Gästen nicht von der Seite ging und sie beständig angaffte, ohne ein Wort zu sprechen. Schließlia sagte der zudringliche Geselle ganz gleichgültig:„Heut morgen ischt au mei Müetter begrabe worde.“ Da fuhr ihn Schiller an:„Und das sagen Sie so kalt. Genieren Sie sich garnicht vor uns, sondern begeben Sie sich in Ihr Kämmerlein und weinen Sie sich dort tüchtig aus!“ Da trollte sich der Wirt von dannen. Noch unangenehmer als auf der Reise war es für den Dichter, wenn er in seiner Wohnung oder bei einer Arbeit gestört wurde. Gleich nach einer Ankunft in Weimar(1787) schildert er in einem Brief an Körner solch einen Besuch des als Schwager Goethes und Verfasser des Rinaldo Rinaldini bekannten Vulpius, den er durch eine Notlüge schnell erledigt:„Es wird an meine Tur geklopft Herein.c, Und herein tritt eine kleine dürre Gestalt in weißen Frack und grüngelber Weste, krumm und sehr gebückt. Habe
ich nicht das Glücks, sagte die Figur,„den Herrn Rat Schiller vor
mir zu sehen? Der bin ich, Ja.— Ich bin Ihnen für Ihre Hoflichkeit sehr verbunden— bedauere nur, daß ich mich in diesen Augenblick versagt habe und eben(zum Glück war ich angezogen im Begriff war auszugehen.s Da empfahl sich die Figur, und schreibe fort.“ Allmählich bildete sich bei Schiller dann eine steife und etwas zeremoniöse Form heraus, mit der er„Besucher, ihre Verehrung ausdrücken wollten, empfing. Der Lustspieldichter Stephan Schütze hat uns von einer solchen Audienzvisite erzählt. „Mitten in der Stube stehend, tat er ein paar Fragen, äußerte sick nur ganz allgemein und war immer früh fertig, sodaß ich nach einer Minute hätte wieder gehen können." Dabei war er aber durchaus freundlich und liebenswürdig, wenn auch reservieltn
fast ablehnend.„Das helle blaue Auge, die sanfte Sprache dabe., die feine äußere Bildung, die Größe des Körpers und das
habene im Anstand— aues dies flößte mir Achtung und Liebe
ihn zugleich ein.“ Freilich, wenn es einer unglücklich traf, den Dichter in der Verzückung seines dichterischen Schaffens stor. oder dem nervös Erregten, der in krankhafter Reizbarkeit heitig werden konnte, begegnete, dann war sein Auftreten ein schroff zurückweisendes, mitunter sogar grobes. Tann fuhr der lange hage Mann in die Höhe und blitzte mit seinen blauen Augen den armen Eindringling so an, daß derselbe halb fürchtig, halb furchtsam sich entfernte. Zu den Schauspielern
er wie ein Vater, und sein treuherziger schwäbischer Dialekt, sen
völliges Aufgehen in seinen hohen Zwecken unterwarf iym
dieses so schwer zu gewinnende Völtchen. Denn Schiller, gar tuu# der Zurückgezogenheit, in der er lange Zeit lebte und in der n Goethe seinen Umgang bildete, trotz der Reserve, die er sich vie auferlegte, kein Philister. Oefter als es sein kranker
laubte, gab er sich den Freuden der Geselligkeit hin, wie rottg ges
Göschen klagte; auf Redouten und Hoffesten ließ er sich vom Wog des gesteigerten Lebens, der erhöhten Lust umwehen. Iym war d
Schwarm der Menschen notwendig, um in ihnen di einer Träume aufzufangen und widerzuspiegeln..., gat Schisler
Schiller als Reiter. Nicht nur den Pegasus hat Schi
mit Schwung und Meisterschaft getummelt, er war auch ein
im gewöhnlichen Sinne des Wortes. Als es ihm gesttuutgg bereits schlecht ging, glaubte er, die Bewegung des Reiten. ihm zuträglich sein. Karoline v. Wolzogen, seine#####gnde
zählt hierüber: Er hatte ein sicheres Pferd von einem Freunde gekauft und freute sich, es im Frühjahre zu besteigen. Schon f.#. hatte er auf unser Bitten sich in Jena ein Pferd gehalten###.
bald wieder verkauft.„Es mache ihm kein.xhung zeie Famt „da er allein einen Genuß von dieser Ausgabe habe und seine 5
Schillers letzter Theaterbesuch, in. Fostheat gistpiet#e fand am 1. Mai 1805 statt, als das Schrödersche####tpert#
unglückliche Ehe durch Delikatesse gegeben wurde.g dar ion Aufführung hatte der Tichter einen Hestiggtg tur hut persaisen. Am nötigte, vor Schluß der Vorstellung das Theater zu vegmmen ge
Nachmittage war er zum letzten Male mit Goethe zusamn

W7=
en. Goethe schreibt dazu in den Tag= und Jahresheften 1805: infangs Mai wagte ich mich aus, ich fand ihn vgriff ins Schauspiel zu gehen, wovon ich ihn nicht abhalten gailte; ein Mißbehagen hinderte mich, ihn zu vegleiten, und so
iden wir vor seiner Haustür, um uns niemals wiederzusehen. sierher gehört auch eine Stelle in einem Briefe von Kirms ar Böttiger vom 10. Mai 1805, wo es heißt:„Am Mittwoch dr acht Tagen sprach ich Schiller zum letzten Mal im Theater.“
Schillers Kinder. Schillers Ehe sind vier Kinder entsprossen.
älteste Sohn Karl wurde am 14. September 1793 geboren. shillers Wunsch war es, wenigstens eines seiner Kinder wieder ## alten schwäbischen Heimat zuzuführen. Karl entsprach diesem #unsche und trat später als Forstmann in württembergische Dienste. ##l war eine fröhliche Natur, der gern den Scherz machte, seine
ind unter die Stirne zu halten uno zu sagen, bis dahin gleiche
anz seinem Vater. Gleichwohl ist er aber auch literarisch tätig asen. In seinen Kurzen Notizen aus meinem Leben erzählt er uka hübsche Familiengeschichte, die uns Schiller als den Fasenvater zeigt, und auch auf den Verfasser hübsche Streifer wirft. Karl beirgtete 1825, die Ehe blieb kinderlos. Er
rb 1857.
2
Ernst, der zweite Sohn, war 1796 in Jena geboren. Er war sinem Vater auch äußerlich sehr ähnlich.[Vergl. das vorstehende Adnis.] Ernst v. Schiller brachte es zum Appellationsgerichtsrat. # starb 1841. Auch seine Ehe blieb kinderlos.
karoline, die älteste 1799 geborene Tochter, heiratete im Jahre 53s den Bergrat Junot auf Katzhütte bei Rudolstadt. Sie starb 1850.
Schillers jüngste Tochter, Emilie, das 1804 geborene Nesthäkchen, #u das längste Leben gehabt. Sie war des Vaters Liebling und su ihm diese Liebe vergolten, soweit es in ihren Kräften stand. sie hat das Andenken ihres Vaters gepflegt, seine Fragmente geimmelt und herausgegeben, die Schillerreliquien zusammengetragen md den Grund zu der umfassenden Schillerkenntnis gelegt, die zi heute besitzen. Im Jahre 1828 vermählte sie sich mit dem Fhrn. Adalbert v. Gleichen=Rußwurm auf Greifenstein. Sie starb 1872.
Schiller im Volksmund.
luswahl geflügelter Worte aus Schillers Werken. Aus Dramen:
Spiegelberg, ich kenne dich.
Dem Mann kann geholfen werden.
(Aus: Die Räuber.)
Ter Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen. Sauer und Duro.(gus, giese)
Legt's zu dem Uebrigen.
Die Limonade ist matt wie deine Seele.
(Aus: Rabale und Liebe.)
Die schönen Tage in Aranjuez sind nun zu Ende.
Wo alles liebt, kann Karl allein nicht hassen.
Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin.
Der Knabe
Ton Karl fängt an, mir fürchterlich zu werden.
Arm in Arm mit dir
So ford'r ich mein Jahrhundert in die Schranken.
Stolz will ich den Spanier.
Geben Sie Gedankenfreiheit.
(Aus: Don Carlos.)
Von der Parteien Zwist und Haß verwirrt,
Schwangt sein Charakterbild in der Geschichte.
Was der Blitz!
Das ist ja die Gustel aus Blasewitz.
Wie er räuspert und wie er spuckt,
Tas habt ihr ihm glücklich abgeguckt.
Heisa, juchheia, dideldumdei!
Das geht ja hoch her. Bin auch dabei.
(Aus: Wallensteins Tager.)
Spät kommt ihr, doch ihr kommt.
Tas ist der Fluch der bösen Tat,
Taß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Aus: Die Diccolomini
Schnell fertig ist die Jugend mit dem Wort.
gibt im Menschenleben Augenblicke.
karan erkenn ich meine Pappenheimer.
Ich denke einen langen Schlaf zu tun.
(Aus: Wallensteins Tod.)
Eilende Wolken! Segler der Lüfte!
der starb euch sehr gelegen. n
(Aus: Maria Stuart.)
Es liebt die Welt das Strahlende zu schwärzen Und das Erhabne in den Staub zu zieh'n.
Trum soll der Sänger mit dem König gehen,
sie beide wohnen auf der Menschheit Höhen!
lichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr alles freudig setzt an ihre Ehre.
Mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
Aus: Die Jungfrau von Orleans.)
Der Not gehorchend, nicht dem eignen Trieb.
Bendwerk der Hölle!
Leben ist der Güter höchstes nicht,
Uebel größtes aber ist die Schuld.
(Aus: Die Braut von Aessina.
Tolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Der brave Mann denkt an sich selbst zuletzt.
Der kluge Mann baut vor.
Dem Mutigen hilft Gott. Früh übt sich, was ein Meister werden will.
Allzu straff gespannt, zerspringt der Bogen.
Durch diese hohle Gasse muß er kommen.
Auf dieser Bank von Stein will ich mich setzen.
Rasch tritt der Tod den Menschen an.
(Aus: Wilhelm Tell.)
*
Aus Gedichten.
Seid umschlungen Millionen!
(An die Freude.)
Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder.
Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Was man der Minute ausgeschlagen,
Gibt keine Ewigkeit zurück.
(Resignation.)
So willst du treulos von mir scheiden.
(Die Idcale.)
Noch am Grabe pflanzt er die Hoffnung auf.
(Hoffnung.)
Er stand auf seines Daches Zinnen—
Des Lebens ungemischte Freude Ward keinem Irdischen zu teil.
(Der Ring des Polpkrates.)
Laßt, Vater, genug sein des grausamen Spiels.
(Der Taucher.)
Wer zählt die Völker, nennt die Namen?
(Die Kraniche des Ibrkus.)
Dies Kind, kein Engel ist so rein.
(Gang nach dem Eisenhammer.)
Mut zeigt auch der Mameluck,
Gehorsam ist des Christen Schmuck.
(Der Rampf mit dem Drachen.)
Ich sei, gewährt mir die Bitte,
In eurem Bunde der dritte.
(Die Bürgschaft.)
Von der Stirne heiß Rinnen muß der Schweiß.
Errötend folgt er ihren Spuren.
O daß sie ewig grünen bliebe Die schöne Zeit der jungen Liebe.
Drum prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich das Herz zum Herzen findet.
(Die Glocke.)
An der Quelle saß der Knabe.
(Der Jüngling am Bache.)
Raum für alle hat die Erde.
(Der Alpenjäger.)
7. Mai 1905.
Rätsel=Ecke.
Charade.
zur Ersten nimm den ersten Laut der Zweiten,
So wird's Dir einen großen Held bedeuten.
Der kühn und stolz in Deutschlands schlimmer Zeit Den Korsen forderte zu ernstem Streit.
Den Rest der Zweiten nimmst Du in den Mund. Wenn Du von einem Dritten thust was kund,
Der nicht zur Stelle ist und dem Geschlecht Der Männer angehört— nun rate recht.
Das Ganze nennt mit Ruhm das Vaterland,
In Hütte und Palast ist es bekannt;
Mit Flammenwort reißt es die Jugend hin Und weckt im Volk den idealen Sinn.
Gar schöne Dinge bringt der Mai der Erden— Das Ganze mußte— ach— sein Opfer werden!
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b c d* g h
8 8
—8
ahn
jah
„ b c d e g L Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Ausziehrätsel.
beer che cher cy der dor dra dung sech fran in
klus kon lor mal ra sa scha stor ter ter tying
Aus den vorstehenden 24 Silben sind 12 zweisilbige Worte zu bilden. Nunmehr ist es nötig, diese in eine bestimmte Reihenfolge zu bringen und jeder Silbe einen Buchstaben zu entnehmen. Die Buchstaben der ersten Silben ergeben alsdann, von oben nach unten gelesen, einen Gedenktag; die der zweiten Silben, in der gleichen Reihenfolge, eine nähere Bezeichnung dieses Tages.
Wird den nachstehenden 21 Schillerschen Gedichtüberschriften die richtige Reihenfolge gegeben, so erhalten wir in den Anfangsbuchstaben ei# andere Bezeichnung für Schiller. Wie lautet diese?.
Bürgschaft. Columbus, Dido, Eberhard der Greiner, Eleusische Fest, Erwartung, Graf von Habsburg. Handschuh, Ideale, Ideal und das Leben. lias, Lied an die Freude, Lied von der Glocke, Naturkreis, Nenie, Reiterlied, Ring des Polykrates, Schlacht, Sehnsucht. Tugend des Weibes. Unüberwindliche Flotte.
Scherzrätfel.
1. Zuviel Sicht Sicht hat die
Wil
heim
la le ri vil
leut
ron
von oben nach unten.
— Die Schiller-Feier in Weimar wird am 8. Mai abendt durch ein Schiller=Konzert im Hoftheater eingeleitet werden. Am 9. Mai, früh 9 Uhr, erfolgt ein allgemeiner Festzug, der sich auf dem Marktplatze ordnet und vor dessen Abgang der gemeinsame Gesang des Schillerschen Liedes Freude, schöner Götterfunken erfolgt. Am Zuge beteiligen sich außer den Behörden, Schulen und Vereinen Weimars die Deputationen der Studenten aller deutschen Hochschulen, das weimarische Staatsministerium, die Geistlichkeit, die Mitglieder der deutschen Schiller=Stiftung, der Vorstand des Goethe= und Schiller=Archivs und die literarischen Gesellschaften Weimars. Der Zug bewegt sich unter Musikbegleitung am GoetheHause vorüber nach der Fürstengruft, wo Kränze am Sarge Schillers niedergelegt werden. Mittags 12 Uhr folgt vor dem Goethe=Schiller= Denkinal in Gegenwart des Großherzogs, des Hofes, des Offizierkorps, der Diplomatie und aller am Zuge Beteiligten eine Huldigungsfeier. Nach Absingen eines von Staatsrat Dr. Kuhn gedichteten und von Prof. Zöllner komponierten Schiller=Liedes hält Prof. Scheidemantel die Festrede, worauf die Niederlegung von Kränzen erfolgt. Abends findet Festvorstellung im Hoftheater statt, wobei die Aufführung des Demetrius und des Goetheschen Epilogs zu Schillers Glocke, sowie des letzten Teiles der 9. Symphonie von Beethoven folgt. Das Schiller=Haus und die erste Begräbnisstätte Schillers auf dem Jakobs=Friedhofe, das Goethe=, Schiller= und Karl AugustDenkmal sowie der Rathausbalkon werden von der Stadt festlich geschmückt, das Denkmal vor dem Theater und das Schiller=Haus am Abend festlich beleuchtet, und das Genellische Transparentbild mit Schillers Apotheose neben dem Schiller=Haus wieder aufgestellt. Der Oberbürgermeister erläßt an die Einwohnerschaft Weimars die Aufforderung, alle Gebäude zu beflaggen.„
— Schillerehrung in der Schweiz. Ter schweizerische Nationalrat und der Ständerat gaben einstimmig ihre Zustimmung zu dem Bundesratsantrag, der Bund solle sich an der Gründung der vom Lesezirkel Hottingen=Zürich beschlossenen Schillerstiftung für notleidende Schriftsteller mit 50000 Franken beteiligen. Außerdem soll um Todestage Schillers unter der schweizerischen Schuljugend Schillers Schauspiel Wilhelm Tell verteilt werden.
Eine Schillerfeier in Holland ist sicher etwas außergewöhnliches. Eine solche wird nun nicht etwa in Amsterdam oder im Haag veranstaltet, sondern in der südlimburgischen Gemeinde Kerkrade, wo der Jünglingsverein St. Aloysius zur Feier des 100. Todestages des größten deutschen Dichters die Jungfrau von
Orleans aufführen wird.
— Die Grundsteinlegung des Charlottenburger SchillerTheaters soll nach einem Beschluß der städtischen Behörden am 9. Mai, dem 100. Todestage Schillers, in früher Morgenstunde erfolgen. Eine Sonderkommission hat den Auftrag, das Programm für die Feier auszuarbeiten.
Silbenrätsel.
Aus den nachstehenden 36 Silben: ba ca de dog ef fek gen her i in ma ma min na nant ne nom de seau si si si ten ter um va
sind 12 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben, von vorn nuch
und deren Endbuchstaben, von unten nach oben gelesen, uns einen Gedenk tag nennen, den das deutsche Volk jetzt feiert. Die Worte bedeuten in ungeordneter Reihenfolge:„„
I. Staatspapiere, 2. Land= und Gastwirt. 3. Zeitpunkt. 4. Hofpartei. 5. Hervorragender Philosoph. 6. Heiligen=Erzählung. 7. Pfründe.§. Feindlicher Einfall. 9. Glaubenssatz. 10. Biblischer Berg. II. Militärische
Charge.
Pflanzensammlung.
Bilderrätsel.
415
5
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Zeitgemäße Schersfrage.
Der Japaner nimmt Reis ein, der Russe Reißaus.
Zitaten=Umordnungsrätsel.
1. Beherrsche deinen Zorn. 2. Hütet die Zunge. 3. Eile mit Weile.
1. Daher jene Thränen. 5. Und nicht weiter. 6. Erkenne dich selbst. 7. Alles in allem. 8. Trage und dulde. 9. Not lehrt beten. 10. Empor die Herzen. 11. Nicht zu viel. 12. Leben ist kämpfen. 13. Leide und meide. 14. Euch werd ich. 15. Nütze den Tag.
Stat=Aufgabe.
Im Skat lagen e 9 und e 7.
A hatte: g K. g O. e D. e K. c.r.r O,r.r 8. r 7;
C hatte:r W, g D, g 10. g 7. e 10. s K. s O. s 9, s 8. s 7.
u. Grün-Solo: b. Grand:
1. Stich:r.r D,g D— 26; 1. Stich: e D, e O, e 10— 24;
Stich: s K. g K, s 10— 18; 2. Stich:r K. r D,r W— 17;
3. Stich:r.r 10.g 10— 23; 3. Stich: g D, g K. g 8— 15;
4. Stich: s 0, g O. s D— 17; 4. Stich:g 10, g O, g 9— 13;
5. Stich: e D. c O. e 10— 24;— 69
6. Stich: e K,g W, 8 7+ 6;
8 Stich:= ZpHyr—„, I. Stich: r K, r D, r W.- 17;
8. Stich:&g 8. r.r 8——, 2. Stich: g D. g K. g 8— 15;
3. Stich: g 10, g.g 9— 13;
4. Stich: s K, r 7, s D.+ 15;
10. Stich: e O, e 10, e D— 24;
— 69.
Die übrigen Stiche erhält der Spieler.
Zusammenstell=Rätsel.
Pack Ritt Ill Lust Weh Elch Topp Tritt Elm Ruck Aprilwetter. Charade.
Zungfrau Umbildungsrätsel.
Die Ferne trennt die Freundschaft.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen. In den Zweigen des Vaumes. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kälu. Rotationsdruck und Verlga von J. O. Bachem in Köln.
Air

Nr. 19.
Zolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Mai 1905.
Für die Frauen und Kinder.
Die Mutter.
Schön ist des Mondes Mildere Klarheit
Unter der Sterne blitzendem Glanz;
Schön ist der Mutter Liebliche Hoheit
Zwischen der Söhne feuriger Kraft;
Nicht auf der Erden
Ist ihr Bild und ihr Gleichnis zu sehn.
Hoch auf des Lebens
Schließt sie blühend den Kreis des Schönen.
Mit der Mutter und ihren Söhnen Krönt sich die herrlich vollendete Welt.
Selber die Kirche, die göttliche, stellt nicht Schöneres dar auf dem himmlischen Thron;
Selber die Kunst nicht, die gottlich geborne,
Als die Mutter mit ihrem Sohn. 66
Cb Gute Nachbarschaft.
= L Gründen, welche dem heutigen Mitteleuropäer die
3u den Srn, Laug ja sogar das Leben verleiden können, Bohnung, das voue, I9, 1Pg/1.. Iu neunzig von hundert
Sauti, Bodon- sen Hausoit an Huaeralbersen, 1s8 ur de.
mit dem Möbeltransporteur zwecks Erlangung We., kennt nicht die köstliche Frankfurter Geschichte, von
der Setcslsche Der beche uid bui genr
bot, uich openrs unschlägt, Lis beide Teile auszsehes— un
nieren und Foppen“ umschlagt, v. unter einem Dach zu
sich richtig wieder im neuen Quartier unter einem Dach zu
und's seggt der Mann ganz lebensmied
Ach, wääßte wer da hot gemiehd:
Ach Gott— uns zwää Madame Sind widder mal beisamme.
Leider, leider sind es meistens die Frauen, die auf die Dauer Saed esche sc d auc bicher. De fran ist der Mister
der imeren Angelegenheiten und siößt als solher in allen Reinlichkeits, Waschküchen=, Speicher= und Kinderfragen— bekanntich inner diehäaslichen eiropischen Fragen— mitden Mizister des Nachbarstaates zusammen. Der Gatte wird gewöhnlich als 25 Nachbarstagte, Ju., die Angelegenheit gezogen, wenn
der häusliche Brand schon lichterloh entlammt und nichts mehr
ande, dient nur zur Erheiterung des Dritten, der dieses uunWillen,
Nachaeben nicht wohl möglich und nicht gut zu verlangen: Es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen
Eu sehr vielen Fällen aber stammt die schlchte Nachbarschaft Von der zu guten, von der Intimität, - snslichen Neglige, dem zu genauen Einblick in alle Verse, vom Sichgehenlassen. Kommt dazu noch von beiden
on vor halsed Jaoder, die Khsehianen Bentshe und
Ges ae eder Vien and Fertag an haceh, ie die Aieune
Bou= Iu seine, Dur 9, eindringen darf. Die moderne Bauart der Häuser, mit ihren volkommen abgeschlossnen Etagen, die
darin das Ideal, wenn sie die nicht einmal von Ansehen kennen,
omuschmoe— uag es schon sein. Altmodische Leute aber beklagen doch das Verschwinden der früheren Gemütlichkeit, und es kämen für jeden manchmal die Stunden, wo man d freundwilligen Hülfe der Nachbarschaft bedürftig sei und sich ein so unnatürliches Verhältuis zu seinem Nebenmneuschen
Und so ist es auch. Es braucht noch nicht einmal immer gan: Schlimmes zu sein— eine plötzliche Erkrankung, ein
sinalicksfall. ein Brand— denn bei solchen schweren Schicksalssieat doch Gottlob in den meisten Fällen die bessere
Natur in Menschen und läßt ihn alle Neußerlichkeiten in MitNatur im Bernigen..... I. sind aber andere Dinge,
uus zeigen, daß eine Hand immer die andere tischt, Ein lieber Besuch, der vergeblich an unserer Türe klingelt und gar nicht darauf vorbereitet war, daß alles ausd. er möchte gerne an der Türe dicht nebenau etwas
der befreundeten Familie hören, dort zurücklassen, daß er
Reise unterbrochen hat, um sie zu sehen. Aber da wird
der Bescheid:„Bedaure sehr, wir haben gar keine Beziehungen zu einander, wissen nichts von einander“— womöglich .. Ousatz—„richten auch aneinander nichts aus.“ Und erst nach längerer Zeit hören die Betreffenden den Tatbestan und ärgern sich womöglich doch über die„Ungefälligkeit andern Teiles, den sie doch selber so kalt gestellt und in seine Reserve gedrängt haben. Ein andermal können wir einen Nachmittag gar nicht ausgehen, weil wir mit Sicherheit ein Paket erwarten. Ständen wir mit der Nachbarschaft aus freundlichem Fuße, so würde sie mit Vergnügen uns den kleinen erweisen und die Sachen so lauge aufheben; aber so, kalt und fremd, wie man aneinander vorbeigeht, kann doch keine Rede davon sein um Gefälligkeiten zu bitten.
Gute Nachbarschaft ist noch lange nicht## sehr die erstere zu befürworten ist, so sehr ist von der letzter abzuraten. Tägliches Zusammenlaufen, so daß der eine Teil niemals sicher vor dem andern ist und sich, wenn er ganz allein sein will, eigentlich in ein Zimmer einschließen müßte, weil die Besucherin durchaus nicht die Grenzen des Besuchzimmers respektiert, ist eigentlich schon der Anfang vom Ende.
Ebenso ist das Leihen eine Art von Hausintimität, von d man nur abraten kann. Besonders wenn es schon so weit ge
diehen ist, daß die Dienstboten es bereits auf eigene Faust betreiben, um ihre eigene Nachlässigkeit und Gedankenlosigkeit zu verbergen, darf man ganz sichern Verdruß durch Nichtwiederbringen, Beschädigang des Geliehenen, Reklamationen bis zu den gegenseitigen Vorwürfen darüber, mit Sicherheit erwarten.
Ein der schlimmsten Hausintimitäten dürfte aber wohl das Ausfragen der Dienstboten sein, das sich bei minderwertigen Naturen sogar bis zu Vertraulichkeiten mit den Dienstboten der anderen Partei steigert. Wer davon Verdruß und unangenehme Dinge erntet, dem geschieht nicht mehr wie recht. Eine rechte
Hausfrau läßt sich nicht einmal von ihrem eigenen Mädchen über Vorkommnisse in den anderen Familien unterhalten und schneidet damit das nun einmal überall wuchernde Unkraut des häuslichen Klatsches für ihre Person kurz ab.
Gute Nachbarschaft bleibt etwas sehr Schönes; ihr bestes Kennzeichen ist es, wenn die Flurtüre auch wirklich die Grenze vorstellt, innerhalb derer jeder und jede sein eigener Herr
bleibt!
Das Kreuz.
Wie heißt das Ding, das wen'ge schätzen,
Doch ziert's des größten Kaisers Hand;
Es ist gemacht, um zu verletzen;
Am nächsten ist's dem Schwert verwandt.
Kein Blut vergießt's und macht doch tausend Wunden, Niemand beraubt's und macht doch reich; Es hat den Erdkreis überwunden,
Es macht das Leben sauft und gleich.
Die größten Reiche hat's gegründet,
Die ält'sten Städte hat's erbaut;
Doch niemals hat es Krieg entzündet,
Und Heil dem Volk, das ihm vertraut!
Schiller.
5 Der Sonnenstrahl.
Von A. Heim.
Grete schläft, obgleich die Sonne schon lange hoch am Himmel steht. Ja, die kleine Grete muß sogar noch träumen und etwas ehr Hübsches träumen, denn sie lächelt im Schlaf. Die Tür ist fest geschlossen, und doch hat Grete schon einen Kuß bekomVon wem nur? Ist's ein kleiner Vogel gewesen, der durch das Feuster geflogen? O nein! Das Feuster ist ja geschlossen. Aber ein Sonnenstrahl war es, der hat sich durch die
Spalte der Gardine geschlichen und sich gerade auf Gretes Mund gelegt, und zwar voller Verwunderung über die kleine Langin. Doch als der Sonnenstrahl sie küßte, da war's mit Gretes Schlaf vorbei. Sie regt sich, reibt die Augen, sieht sich um und bemerkt den blinkenden Sonnenstrahl.
Ei! Das ist nett von dir, daß du mich besuchst, bist wohl schon lange auf? Hast vielleicht gar schon heut morgen gearob ich gearbeitet habe? Das willich meinen! Wenn die liebe Mutter Sonne mich auf die Erde schickt, dann heißt's fleißig sein, und sie hat auch ganz recht, denn bei der Arbeit bin ich immer fröhlich, ebenso fröhlich wie all' meine Bruber, die anderen Sonnenstrahlen, die auch die Erde beleuchten und
Warum sind deine Brüder nicht mitgekommen?
„Weil die Spalte am Fenster zu schmal war, nur ich bin hin durch geglitten, die andern Strahlen sind draußen geblieben und liegen auf der Lauer, mach nur das Fenster auf, dann kommen
„H nein! Nochnicht. Erzähle mirerst, was du heut morgen schon gearbeitet und was du alles gesehen hast.
Ei, du kleine Neugierde! Ich habe so viel gesehen, daß ich dir garnicht alles erzählen kann, nur etwas will ich dir beAls ich hinter den Bergen vorkam, da habe ich am Waldrand eine Hasenfamilie getroffen, die wollte in ihre Behausung; sie sahen alle sehr vergnügt aus, wahrscheinlich hatten sie sich die ganze Nacht in einem Kleefeld gütlich getan. Dann habe ich im Wald selbst ein Finkennest gesehen. Als die Vogelmama mich bemerkte, da hat sie rasch ihren Mann und die Kleinen geweckt, und alle zusammen haben ihr Morgenlied angestimmt, während sie sich die Federkleider glatt strichen.
Auch einen alten Maikäfer wollte ich bescheinen, aber der ist brummend vor mir geflüchtet und unter ein grünes Blatt gekrochen. So gegen sechs Uhr bin ich über eine Hecke gestreift, und da sind ganz reizende rosa und weiße Winden neugierig
hervorgekommen. Zuerst waren sie noch geschlossen, aber nach einem Weilchen haben sie alle wie wundervolle Kelchgläser ausgesehen. Und dicht bei den Winden, an derselben Hecke, da war eine Spinne beim Weben. Ein feines Netz hat sie gearbeitet, hoffentlich zerstört es ihr niemand, denn es hat ihr viel Mühe
„In der Näbe der Hecke, auf der Wiese, habe ich jedem Gras. halm eine wundervolle Perle oder einen Diamanten geschenkt, gemacht aus den Tautropfen, die an den Gräsern hingen. Das glitzerte und funkelte, eine wahre Pracht war das! Den Kirschen an den Bäumen habe ich auch schon geholfen; die möchten doch gern reif werden... Ich habe noch viel, viel mehr gearbeitet, aber das bekommst du erst morgen zu hören, jetzt mußt du auf„Ach, bitte, lieber Sonnenstrahl,“ bettelte Grete,„sag' mir doch nur noch eins: Hast du heut' schon Kinder gesehen:
Ob ich Kinder gesehen habe?! Ei, ei, wie kannst du nur so fragen. Was denkst du dir eigentlich? Glaubst du vielleicht, daß es sich alle Kinder so bequem machen können, wie du? Ueber deine Frage muß ich wirklich lachen!“ Und der Sonnenstrahl lachte, indem er lustig auf Gretes Bettchen hin und her tanzte. Grete wurde es ganz ängstlich, und sie drehte sich erschrocken auf die andere Seite und legte, wie beschämt, die Hand
Aber schon fuhr der Sonnenstrahl fort:„Also du willt ger wissen, ob ich heute schon Kinder gesehen habe?! Eine ganze Schar habe ich gesehen, und viele sind mit mir zu gleicher Zeit aufgestanden. Ja, ein kleines Mädchen, ich glaube Anni heißt sie, die muß schon vor mir aus den Federn gekrochen sein, denn als ich sie erblickte, da hingen ihr die blonden Zöpfe schon glatt geflochten über das saubere Kleidchen, und sie hatte eine Flasche in der Hand, aus der goß sie Medizin in einen Löffel und reichte# den heilenden Trank der Mutter, die krank im Bette lag; da# wußte ich, warum das kleine Mädchen noch vor mir aufgestanden war. Ich war recht traurig über den Anblick der blassen Frau## und tat mein Bestes, um ihr ein bißchen Sonnenschein an des Krankenbett zu bringen. Doch dann mußte ich weiter. Ich habe auch noch viele gute, fleißige Kinder gesehen. Die kleine
Marie hatte ihre Hühner schon gefüttert, als die Mutter mitn der Milch zur Stadt fuhr, und hatte auch all die blanken Kannen
wit udt den Moget geielt. Sch dober ucdh eneeee
Kannen gespiegelt, und das machte denen so große Freude, daß sie lustig aneinander klirrten, als das Pferd anzog.— Der kleine Karl trieb die Ziege auf die Wiese; er mußte gehörig pringen, denn die Ziege war übermütig und wollte fortlaufen. Ers sah so komisch aus, daß sein Vater mit der Arbeit innehhells
uud git wir zusommen tache.
Auch in der Stadt sind die Kinder schon fleißig gewesen, toben den Alhutern beim Anstehen der tieinen Geschriterech hoßen und den Frühstückstisch gedeck, haben Staub gewicht undd noch vieles andere mehr getan. Uebrigens habe ich noch veraessen, dir zu sagen: draußen arbeite ich mit meinen Brüdern zisammen, allein schafft jeder nicht wiel. Aber zuammen, ie gehf's gut. Da lassen wir das Korn reisen, trochnen die Wäschen und erwärmen der alten Großmutter von Marie den müden Rücken. Aber unn habe ich genug geschwatzt!. Ich hoffe, doß bu# auch an die Arbeit gehen wirst, denn wenn wir Sonnenstrahlen den fleißigen Menschen auch gern helfsen, so kömen wirh dach die trägen Kiuder nicht leiden!
Oh, lieber Sonnenstrahl,“ rief Grete,„ich danke dir für alles, was du mir heute erzählt hast. Wenn du morgen wieder•# kommst, sollst du mich nicht mehr im Bette finden!"
Und während Grete das sagte, sprang sie rasch aus den Kissen, schob die Gbarbinen zurück, und sofort wor dos gone Duurn voller Sonnenstrahlen. Grete zog sich schnell an, rühstichie dann und nahm sich fest vor, den ganzen Tag sehr fleißig zu sein, wie es ihr der Sonnenstrahl aus Herz gelegt hatte, un damit den Geschwistern ein gutes Beispiel zu geben und Mutter eine Freude zu bereiten.
Kinderspielecke.
Spiele im Freien. Habicht und Tauben: Ein großer# Platz, vielleicht auch ein breiter Weg genügt für den Flug### Tauben“, die an der einen Seite des Spielfeldes und an der andern Seite ihren Futterplatz haben. In der. zwischen diesen beiden Plätzen nistet der„Habicht“, sein.#
Bank: vielleicht hockt er, falls keine vorhanden, auch ganz 3e##
eilen; der Habicht sucht eine Taube zu fangen, gelingt es
Piumenpflücken wird, weil es ain nühges Seshzer mehr von euch lleinen Mädchen, als von den Zungen# Gebt acht! Zuerst verteilen wir die Rollen. Die„Gärtnerin Harke. Spaten, Gießkanne in Gestalt von kleinen Freundinn.
müssen der Gärtnerin auf ihrem Gange folgen, wenn sirzg,.
der Anzahl der mitspielenden Freundinnen, Flumen... an#
stellt zum Beispiel: Maiglöckchen, Flieder, Primeln usw.
Mitte des Kreises steht die Gärtnerin mit ihren Gehtilsgtragen Hers vier machen die Bewegung, als ob sie harken oder grart#####
sen: sobald die Vewegung des Gebev, bezihe Lopgt, au welaer also auch von ihren Gehülfinnen an die Reihe kommt, au die Blumen aufgepaßt haben, so werden sie lebendig, da: G verlassen den ihnen angewiesenen Blatz Läxh,ierzge aber zur die nerin und ihre Gehülfinnen herum; die Gärtnertr,.(Semugungnn sucht eine der Blumen zu„#stucken“, während, khregget####e bis„drei zählen. Gelingt ihr das, so mutz bsanse während ihres in den Kreis treten, und die Gärtnerin wird#rrgg#rgge#aue
erste Gehülfin zur Gärtnerin heraufrückt. Hat sie bis io muß sie noch einmal Gärtner