Nr. 48.
8. 6 6 d
8 4
**<space>**<space>
onia
Sonntag,
20. November 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FEZIZTTR
Sankt Andreas.
(30. November.)
Er hing am Kreuz zwei Tage lang.—
Wie Rosen strahlten seine Wunden.
Sein Antlitz war von Glanz durchsonnt,
Als habe er sein Glück gefunden.
„Ich preise dich, o heil'ges Kreuz!“
Hat leis sein müder Mund gesungen.
„Ich preise dich, du hartes Holz,
An dem mein süßer Herr gerungen.
Ich preise dich, o heil'ges Kreuz,
Drau seine Glieder blutend hingen.
Du trägst mich zu der Himmelfahrt Auf deinen ausgespannten Schwingen!“
Ach, wie die Zeit so langsam ging Auf trägen, müden Schmerzenssohlen! Zuweilen sank sein Haupt zur Mit schwerem, kurzem Atemholen.
Dann wieder kam der Liebe Kraft!
Aus aller Menschen dumpfer Mitte Hast du mich stolz zu dir erhöht Auf meines Lebens lange Bitte.
Ich liebe dich, du Kreuz, so heiß!
Ich segne deine tausend Schmerzen! Ich preise dich, o heil'ges Kreuz!"—
Da löschten seiner Augen Kerzen.
Da kam ein überirdisch Licht Auf seine Stirn.— Noch hört man's gleiten:
„Ich preise dich, o heil'ges Kreuz!“—
Da waren sein die Seligkeiten.
# Die Elster.
Volkskundliche Studie von Adolf Keßler.
Wenn des Winters Schnee auf den Fluren liegt, ist auch bei der Elster Schmalhans Küchenmeister. Nirgends eine Vogelbrut in den Nestern, nirgends ein junges Huhn auf dem Hofe! Wirklich eine Lage, um davonzufliegen und nahrungsreichere Gefilde aufzusuchen. Aber sie bleibt als Stand= und Strichvogel da hungert sich durch und sucht im Garten unter den Bäumen als Leckerbissen etwa ein Mäuslein zu erhaschen. Kommt aber der Frühling wieder ins Land, so ist ihr Tisch gedeckt; d. y: sie etzt sich als Madame sans gene, ohne eingeladen worden zu sein, überall hinzu, neugierig und frech, listig und verschlagen wie kein anderer Vogel aus dem Geschlechte der Raben. Sie gilt allgemein als Dieb, Räuber und Mörder, welcher mit lautem Schimpfen und Schreien überall die Vogelnester plündert und dabei als echter Freibeuter sich nicht einmal die Mühe nimmt, ihr Nest ordentlich auszubauen. Zweckmäßigkeit geht ihr über Bequemlichkeit; deshalb baut sie ihre Wohnung immer so hoch, daß dieselbe nicht gleich vom ersten besten Knaben erreicht wird. Zudem legt sie in der Nähe des eigentlichen Nestes noch mehrere andere Nester an, damit man nicht weiß, in welchem derselben sich Eier und Junge befinden. Eine schützende Haube aus Dornen und Reisern wölbt sie über die Mulde ihres Hausstandes, damit ja kein Stärkerer, als sie selber ist, sie und ihre Kinder angreifen kann.
Das hübscheste an ihr ist ihr Aeußeres, das elegant schwarz und weiß gemusterte Gefieder mit metallischem Glanze und die in fortgesetzter, zierlicher Bewegung befindlichen Schwanzfedern. Selbst dauernd auf Uebeltaten erpicht, traut sie auch ihrer Umgebung alles Schlechte zu und fällt daher auf keine Falle hinein. Die Küchlein der Wachteln und„Rebhühner werden von ihr besonders geschätzt, und zum Nachtisch verschmäht sie auch Obst
In Märchen, Sagen, und Sprichwörtern ist die Elster verewigt. Es sei uns erlaubt, auf die Rolle hinzuweisen, welche sie im Volks= und Aberglaube von jeher spielte. Was ihren Namen anbelangt, so wird sie in den lateinisch=deutschen Wörterbüchern des 16. und 17. Jahrhunderts als Piea, eine Argersten, Atzel, Elster aufgeführt. Auf die verschiedenen Dialektbezeichnungen können wir nicht eingehen, sondern einzig sagen, daß sie in der deutschen Schweiz und dem größten Teile Süddeutschlands unter der Bezeichnung Aegerste bekannt ist, während sie im Freiburgischen Vaondeigeat und im Tessin Berta genannt wird. Ihr altnordischer Name war Skadi=Schade. So hieß nach der Edda die Göttin Nördrs, des Frühlingsgottes.
Die über den durch Thor herbeigeführten, im Lenze erfolgten
Tod ihres Vaters trauernde Skadi wurde durch Lokis Gaukel künste zum Lachen gebracht. Eine Spur des Elsterkultus dauert noch in Poitou fort, wo man ihr zu Ehren auf den Gipfel eines hohen Baumes einen Strauß von Haidekraut und Lorbeer bindet, weil sie durch ihr Geschrei den Leuten das Nahen des Wolfes
Die Doppelfarbigkeit des Vogels in Verbindung mit seinem geräuschvollen und beweglichen Wesen und seinem heiseren Geschrei wird mit Beziehung auf die Vergangenheit der Grund ein, warum die Elster im Volksglauben vielfach eine unheimliche und ungünstige Bedeutung hat. Ihr Erscheinen bedeutet Veränderung und zwar meistens zum Unheil. Heilsam ist es nur, wenn es im Sommer die günstige Zeit zum Aderlassen anzeigt, ur unverfänglich, wenn es Gäste ankündigt. Ein übles Vorzeichen aber ist es, wenn Elstern sich mit Geschrei einem Menschen nähern und über demselben hin= und herfliegen, wenn man des Morgens beim Oeffnen des Fensters oder bei einer Unternehmung eine Elster erblickt und„rätschen“ hört, auch wenn man von Elstern träumt. Elstergeschrei auf oder vor einem Hause prophezeit Streit in demselben.„Die Elstern schreien wieder einmal recht; heute wird es tüchtige Händel absetzen, sagt man im Kanton Zürich, während anderorts benanntes Anzeichen sogar auf einen Todesfall hindeutet.„Die einem nachfliegende Elster darf man nicht mit einem gewöhnlichen Schuß töten, sonst komm die Ladung auf den Schützen zurück. Man muß unter das Pulver etwas Brot mischen“, hieß es ehemals in Jägerkreisen.
Nach dem Volksglauben verwandelten sich die Hexen gerne in Elstern. So wird erzählt:„An einem Orte lag eine Hex
am Sterben, aber obschon sie laut schrie, ging doch niemano zu ihr ins Haus. Nun bat sie um Gottes willen, ihr doch nur eine schwarze Katze zu geben, aber umsonst; sie mußte verräbeln(sterben) und wurde kohlschwarz. Man soll doch ja und besonders bei Nacht einer schwarzen Katze nichts zuleide tun. Auch den Egersten(Elstern) soll man nichts tun, denn in den meisten seien Hexen verborgen. Es habe einmal jemand einen Egerst ein Bein abgeschossen, und als er heimkam, saß seine Frau hinter dem Ofen und hatte ein Bein ab.
Wenn man in den Hundstagen einer Elster begegnet, soll man sie also ansprechen:„Aegerste Hex! Wenn'Neuis witt, so
6 Oberlentnant v.
Novellette von Wladimir Oeltscheff.
Man soll den Toten nichts Schlimmes nachreden, und Blitz ist hoffentlich schon tot. Aber er war ein scheußlicher Krampen, die reine Spottgeburt. Dieser Schädel! Diese Schlappohren daran! Der Hirschhals und Axthieb!„Ja, ist denn das wirklich ein Pferd?“— fragte jeder und hielt es für einen Nachkommen der Dromedare Mohammeds.
Der Oberleutnant von Haber und sein brauner Wallach Blitz waren beide zugleich zum Regiment gekommen— der eine aus der Akademie, der andere aus dem Remontendepot. Da hatte man dem karmen, blutjungen Haber den Blitz als Chargepferd aufgeschwatzt. Er solle sich nur nicht durch den äußeren Schein verblüffen lassen, sagte man dem Herrn Leutnant damals. Figurant sei der Gaul freilich nicht, aber es stecke noch viel in ihm, was im Laufe der Zeit heraus müsse. Kein zweites im Regiment habe solche Gänge, hauptsächlich aber solch ein „Pedigree", das ist Stammbaum. Da heiße es über„kleine Schönheitsfehler“ ein Auge zudrücken. Haber drückte dann auf so vieles Zureden hin die Augen so weit zu, daß er gerade noch
sein„Gesuch um Zuweisung des br. W. Blitz, Assent.=Nr. 7 als
Chargepferd“ schreiben konnte.
Indessen waren Haber und Blitz unter der Einwirkung des Klimas und der Dienstobliegenheiten gleichmäßig gealtert. Haber wurde ein fescher Oberleutnant, bei Blitz war aller Spiritus zum Teufel gegangen, das Phlegma aber war geblieben. Nicht als ob sich am Aeußeren des guten Wallachen etwas geändert hätte— den Schweif etwa ausgenommen, der ihm nach und nach ausfiel. Aber knapp hinter der Kaserne hatte die Sekundärbahn eine Steigung, und Blitz hatte die Manie angenommen, ihren Lokomotiven den Rang an Faulheit abzulaufen. Das ware schließlich auch noch zu ertragen gewesen. Aber Blitz war auch ein Moschustier. So wie er fünf Minuten lang trabte wie soll man's nur ausdrücken?— kurz, er hatte etwas von einem Automobil an sich. Ohne Stockschuupfen konnte man es in seiner Nähe nicht aushalten. Er mag irgend eine verborgene Drüse gehabt haben oder eine ungewöhnliche Art von Atemholen die volle=Wahrheit hat man nie ergründet.
Als es so weit war, warf sich Oberleutnant von Haber eines Tages in Parade und bat mit bewegter Stimme gehorsamst um Abschreibung seines Chargepferdes Blitz„„„
Der Oberst erklärte, nicht gut verstanden zu haben. Haber wiederholte sein Anliegen.
„Herr Oberleutnant!“ fuhr der Chef halb entrüstet und halb erstaunt auf,„Herr Oberleutnant! Was fällt Ihnen ein? Einen Gaul mit einem solchen Pedigree wollen Sie zum Unteroffiziersreitpferd übersetzen lassen? Wissen Sie, daß Blitz der weitaus
nobelste Gaul im Regiment ist? Sein Vater Parcival Derbysieger. Seine Mutter Berta war Zweite in Kaltenleutgeben, Oedenburg und Grammat=Neusiedel! Mit diesen Ahnen kann man beinahe deutscher Ordensritter werden! Sie verstehen das Pferd einfach nicht, Herr! Wenn Blitz mein Eigentum ware, gäbe ich ihn nicht für tausend Gulden her.“
„Jawohl, Herr Oberst, aber ich melde gehorsamst...
Der Chef ließ um seine Lippen ein höhnisches Lächeln spielen und nickte dankend. Da blieb dem armen Haber nichts übrig,
als Kehrt zu machen und zu gehen.
Draußen aber fragte er:„Was ist härter als der Korund! und zeigte auf die Tür, aus der er just getreten. Das war ein beliebtes Frage= und Antwortspiel im Regiment und lautete: Was ist härter als der Korund? Die prächtig blitzenden Diamanten.— Was ist härter als ein Diamant? Der Schädel unseres Kommandanten.
*
Der br. W. Blitz blieb also nach wie vor Chargepferd— zur Verzweiflung seines Reiters. Wenn er wenigstens hier und da krumm gegangen wäre, dann hätte Haber doch zeitweilig einen Ersatz ansprechen“ können. Aber nein! Das Biest erfreute sich einer geradezu eisernen Gesundheit. Von unserem Exerzierplatz zu dem der Infanterie führt der Weg über eine Brücke. Oberleutnant Haber verschmähte sie, nahm den Graben daneben und fiel gute drei Meter tief hinein. Es kostete einen Waffenrock— aber Blitz blieb gesund. Ja, als er erst aus dem Morast draußen war. schlug er ein Wiehern an, das ganz deutlich wie ein Lachen klang. Im Stall kam der Braune zwischen die zwei ärgsten Schlager der Batterie zu stehen.„Reh', die links von
ihren Stand hatte, feuerte nach dem neuen Nachbarn pünktlich aus, brach den Streifbaum und einen Hinterfuß— Blitz blieb gesund.„Dins“, die rechts stand, geriet darüber in Erregung, versuchte durch das Stallfenster hinauszuklettern, fiel auf Blitz zurück, warf ihn nieder, daß man meinte, er müßte zu Brei zerquetscht sein— Blitz blieb gesund.
—
Eben als Oberleutnant von Haber über die Zigsdargegseize
Wallachen verzweifeln wollte, kam Kadet, Fezezghahe zi meide „Habt Acht" und begann:„Herr Oberleutnant!
gehorsamst, im August...“
„Na was denn, Kadett? 11.15 ha wollte ich den Herrn
Im August ist Brigaderennen,„ux gerr Oberleutnant müssen
Oberleutnant gehorsamst bitten..
mir meine Kühnheit verzeihen.z,.94 Haber huschte ein
„Aber ja, gewiß! Was 19.—1
Hoffnungsstrabl über die düsteren Zug
ob
„Da wollte ich den Herrn Oberleutnant gehorsamst bitten,
Also kurz: Du möchtest den Blitz dazu reiten?“
„Ja, Herr Oberleutnant!“ rief der Kadett mit glückseligem Lachen. Ich will sehr, sehr acht auf ihn haben. Es soll ihm sicher nichts geschehen. Wie eine brütende Henne will ich oben
Schon gut, Kadett, und Haber legte seine Hände auf das Haupt des jungen Kameraden.„Du sollst den Blitz beim Rennen reiten dürfen. Es ist doch ein Hindernisrennen?
#m so besser! Nur eines: du mußt mir versprechen, lieber Freund, drauf loszugehen wie ein Donnerwetter. Wenn sich der
Gaul totschlägt, bekommst du eine Fischbeingerte mit Darmsaiten von mir, oben dran eine Silberkrücke mit Widmung. Aber sag mir einmal, wer hat dich auf den famosen Einfall gebracht, von
„Herr Oberleutnant, ich melde gehorsamst, mein Herr Hauptmann. Er sagte, er gebe um keinen Preis ein Pferd fürs Rennen der Kadetten her, die Pferde brächen sich da regelmäßig den Kragen. Ich möge mich an den Herrn Oberleutnant von
„Bestell, bitte, deinem Kapitän meinen gehorsamston Respekt! Sag' ihm auch, ich sei zu jedem Gegendienst bereit!..: Was wollte ich denn noch? Ja richtig! Hab' ich dir vorhig Peitsche mit Silbergriff versprochen, wenn sich Blitz##g5. brechen sollte? Ich meine natürlich einen Goldgriff! mung werde ich mit Türkisen auslegen lassen.
War das ein Gelächter vor den Teihängn,
Reunens Kodet Wreyzer,„arhe dghoozersiärer davon. Der Starter rolte der Gaul, ws; Felch I— Kadetten, lauter Kadetten—steuert senkt die Fahne, das Sely:„sitz scheint sie einen Augenblick
auf die Tribuyenhur; burchbohren zu wollen, dann streift er L ch und findet erst knapp zum Landen seine Vorderbeinewieder g Hherst auf der Richtertribüne schüttelt den Kopf, beugt
uich siher das Geländer zu Haber, der unten sieht, und sagt: Sie, Herr Oberleutnaut, Sie haben Recht, der Gaul ist wirklich ein Skandal. Kommen Sie morgen zum Rapport! Ich will Ihnen den Krampen doch abschreiben.“ Haber läßt sich von allen Seiten gratulieren.
Kadett Meyer segelt unterdessen mit sehr gemischten Gefühlen im Hintertreffen weiter, nimmt mit knapper Not die Bretterwand... Aber was ist das? Entsinnt sich Blitz seiner stolzen Ahnen? Im zweiten Drittel der Bahn arbeitet er in langen, ruhigen Sprüngen... Jetzt ist er Fünfter. Da bricht

Nr. 48.
säg'!“(Elsterhexe, wenn du etwas verlangst, so tue es kund)
meldet in Drucklegung eines Reimes aus dem Volksmunde der Berner Historische Kalender von 1837.
Elster, Elster, weiß und schwarz,
Wenn du eine Hexe bist,
So flieg auf deinen Platz,
heißt es in einem Kinderreim, und„Sie säge,'Aegerschte syn Hexe“(Man sagt, die Elstern seien Hexen), lautet der Anfang eines Berner Volksliedes aus älterer Zeit.
„Zigi Agerst, i ha drei Auge und du gad zwä“(Zigi Elster, ich besitze drei Augen und du nur zwei), spricht man in Appenzell, während man ein Kreuz auf die Stelle zeichnet, auf der kurz vorher die Elster gesessen hat. Man sieht in diesem Spruch
und Verfahren ein Mittel zur Vertreibung der Hühneraugen. Anderorts rät der alte Schäfer:„Wer Warzen hat, mache mit einer Kreide auf einem Pfahl, darauf gerade eine Elster gesessen, ein Kreuz, so vergehen sie.“
Während in allen den vorher angeführten neueren Beispielen darauf hingewiesen ist, daß sich Hexen und menschenschädigende Unholdinnen in Gestalt einer Elster umhertreiben, fanden wir in einer alten Sage des Mönches Thomas von Chantimpré einen Anklang an die alten Lichtelben der alten Göttersage. Bruder Johannes, so meldet er uns, besaß eine Elster, welche so artig sprechen konnte, daß ein Knecht— wohl zum Zwecke, die Sprache aller Vögel verstehen zu können— sie tötete und aß. Als nun der Bruder den Vogel nicht mehr vorfand, rief er:„Elsterchen, wo bist du denn?" und alsbald rief sie aus dem Innern des anwesenden Kuechtes:„Hier bin ich!“ Diese alte Sage, mag man auch deren ursprünglichen Sinn von den Lichtelben nicht mehr kennen, hat ihren letzten Ableger in der fast in allen Schullesebüchern für Unterklassen vorkommenden Erzählung von dem alten Jäger Moritz und seinem Star gefunden, welch letzterer sprechen konnte und dann von einem Knaben geraubt wurde, den Diebstahl aber auf die gleiche Art verriet wie die Elster des Bruders Thomas.
In der appenzellischen Sage vom Vogt zu Schwendi fragt der Zwingherr den Knaben:„Nun, du Witznase, kannst du mir sagen, ob die Elstern mehr weiße oder mehr schwarze Federn haben?“ Knabe:„Mehr schwarze.“ Vogt:„Warum?“ Knabe: „Weil der Teufel mehr mit Euch Zwingherrn zu tun hat als die Engel.“ Erzürnt über diesen Vergleich erstach der Vogt den Knaben, was alsdann die Erhebung des Volkes und die Zerstörung des Schlosses nach sich zog.
Im schweizerischen Volkswitze wurden Beamte, welche die zwei Wappenfarben ihrer Obrigkeit an ihrer Bekleidung trugen, öfters mit dem Namen Elstern belegt, so z. B. die Stadtknechte in Basel und die Landvögte mit ihren Weibeln. Selbst mit Beziehung auf den weiß und blau geteilten Mantel des Amtsweibels von Zürich sagte etwa die Partei, welche in einem Prozeßfalle einen gerichtlichen Augenschein verlangte: Aegerste mueß mir uf de Platz!“(Die Elster muß mir auf den
So führt uns denn, wenn wir von volkskundlichen Gesichtspunkten ausgehen, auch die Betrachtung der Elster in Zeiträume zurück, die weit hinter uns liegen und mit deren Kultur, Auschauungsweise, Fühlen und Denken wir nur noch mit schwachen, aver immerhin noch deutlich erkennbaren Fäden verbunden sind.
Welt und Wissen.
h Volksabstimmungen. Der neue König von Norwegen, der bisherige dänische Prinz, hat bekannte Vorbilder bei seinem Wunsche - hoffentlich sind diese ihm nur vorbildlich in der Art seiner Wahl, nicht in der Art seiner weiteren Schicksale. Der erste, der wohl unter ähnlichen Umständen wie Prinz Karl eine Volksabstimmung verlangte, war Juan Manuel de Rosas, der langjährige Diktator der Republik Argentinien. Gegen Ende der zwanziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts bedurfte Argentinien, dem die Loslösung von der spanischen Herrschaft wie allen anderen Republiken in Südamerika zunächst nur Revolutionen und Bürgerkriege ohne Zahl gebracht hatte, eine starke Hand. Da der General Rosas hinlänglich gezeigt hatte, daß er diese besaß, so trugen ihm die Deputierten den wackeligen Präsidentenstuhl zunächst unter dem Titel eines Diktators an. Der General spielte anfangs noch ein wenig „Verstecken" und erklärte emphatisch, nur von der allgemeinen Stimme des Volkes getragen den betreffenden Sessel besteigen zu wollen. Viele glaubten, der tatkräftige Mann würde die ersehnte Ruhe bringen, viele fühlten sich mehr oder minder eins mit ihm auf Grund gewisser halb räuberischer, halb militärischer Streifzüge und ähnlicher südamerikanischer Spezialitäten, viele mochten auch seine Nache fürchten: jedenfalls ging der Diktator mit überwältigender Mehrheit aus der Wahl hervor und hielt den entsprechenden glänzenden Einzug in Buenos Aires. Er hielt, was man von ihm erwartete: Ruhe kam, wenn es auch für Rosas Gegner lediglich Kirchhofsruhe war, aber das Land lebte auf, und ungefähr zwei Jahrzehnte regierte der Diktator mit eiserner Faust, von vielen als Retter und Befreier des Vaterlandes gepriesen— von vielen als blutdürstiger Tyrann verflucht, so ähnlich wie heute Porfirio Diaz in Mexiko. Sein Schicksal ereilte ihn aber doch— und die Stimmen
vorn ein Schimmel aus, der bis dahin führte, ein Fuchs stürzt... Blitz ist Dritter, viele hundert Schritte lang.
Noch eine Hürde! Auch der Rappe bricht aus, und zwischen den beiden Braunen, welche die Spitze haben, scheint es zu einem heißen Endkampf kommen zu sollen. Man sieht den Kadetten Meyer die Gerte schwingen— er legt sich weit vor— die Hiebe sausen— ja, ist der Blitz in den Blitz gefahren? Der scheußliche Wallach läuft mit ungezählten Längen vor dem Zweiten ein— vor dem Zweiten, der irgendwo in einer Lehmpfütze stecken geblieben war!
„Bravo, Meyer! Bravo, Meyer!“ braust ein fröhlicher Beifall auf den Tribünen. Es ist doch auch zu ulkig, so ein Kadettenrennen! Sieben starten, zwei kommen aus Ziel!
Indessen ist Meyer auf dampfendem Rosse langsam vom Auslauf zurückgekehrt und genießt die glücklichsten Minuten seines Lebens. Denn er ist schon lange dagewesen, ehe die andern mit den Mienen begossener Freiwerber hinten herum in den Sattelraum einrücken.
Von der Richtertribüne herab aber schuarrt eine wohlbekannte Stimme:„Herr Oberleutuant! So wahr ich der Oberst Hartkopf von Schlachtendonner bin: nie... hören Sie, nie werde ich Ihnen diesen hochedlen Renner abschreiben lassen!“
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
des Volkes vermochten ihn da nicht mehr zu halten. Der einst Allmächtige mußte vor inneren und äußeren Feinden auf ein englisches Schiff(1852) fliehen und lebte noch lange bis 1877 in der englischen Hafenstadt Southampton. Geschichtskundige glauben die Ansicht vertreten zu können, von Rosas habe ein anderer es gelernt, Volksabstimmungen zu inszenieren: Prinz Louis Napoleon, der Neffe des großen Bonaparte. Auch seine Vergangenheit war wechselreich wie die des blutigen Diktators von Argentinien, sieht sich nur etwas zivilisierter an. Er wirkt bei einem Aufstande in Italien mit, versucht zweimal Aufstände in Frankreich, wird verbannt und eingekerkert, verliert aber den Mut nicht. In den Wogen der Revolution von 1848 schwimmend, gelang es ihm endlich, sich über Wasser zu halten, und zwar glänzend: die Nationalversammlung wählte ihn 1848 zum Präsidenten auf zehn Jahre, fünfeinhalb Millionen französischer Männer billigen diese Wahl; 1851 leistet ich der Neffe eines großen Onkels einen Staatsstreich wie dieser, als er das Direktorium umwarf, macht sich zum lebenslänglichen Präsidenten und ein Jahr später zum Kaiser, beidesmal wiederum auf Grund eines Plebiszits mit dem einzigen Unterschiede, daß sich diesmal einige Millionen Stimmen mehr ergaben. Als Kaiser hielt er achtzehn Jahre lang Europa, Asien und Amerika in Atem. Auch Maximilian, Kaiser von Mexiko, glaubte, durch Volksgunst auf dem Throne gesichert zu sein. Der hochsinnig veranlagte Prinz erfaßte die Idee, einem unglücklichen Lande Frieden und Gedeihen zu bringen, mit voller Begeisterung, aber wieder:— es klingt wie ein
Omen— das ganze Volk soll ihn rufen! Wieder eine Abstimmung, eine große Mehrheit, ein erster Festrausch! Aber die Katastrophe entwickelt sich diesmal furchtbar schnell und viel tragischer als bei den vorhergehenden, vom Volke erkürten Herrschern: 1863 wird Maximilian zum Kaiser gewählt, 1864 zieht er nach Mexiko— seine Regierung ist nur ein Kampf gegen Rebellen und Mißwirtschaft im Innern und gegen amerikanische Intrigen— 1867 wird er durch den Verrat seiner eigenen Generale gefangen, vor ein Kriegsgericht gestellt, zum Tode verurteilt und erschossen. Einige Wochen später jubelt das Volk von Mexiko seinen Mördern ebenso zu wie kurz vorher ihm.
** Dom Föhn schreibt man der Frankf. Ztg. aus der Schweiz:
In den Bergen ist ein gewaltiger Witterungsumschlag eingetreten; auf eine winterliche Kälte von—10 Grad unter Null ist eine plötzliche Temperaturerhöhung bis auf+ 20 Grad erfolgt, der Schnee schmilzt mit Macht in der Höhe, und der Winter, der so früh eingesetzt hat, ist nun wieder in die Ferne gerückt. Das hat der Föhn getan. Ende letzter Woche zeigten sich über den Berghäuptern die charatteristischen Anzeichen, der Himmel nahm eine grünliche Färbung an, dann erschienen schwere kleine Wolken, ähnlich, wie man sie im Sommer bei der Gewitterbildung sieht, die Berge rückten näher und näher und standen schließlich in fast unheimlich greifbarer Nähe da. Am Samstag und Sonntag aber ging's dann los aus allen Registern. In den Tälern der Reuß, der Aare, der Linth, des Rheins erreichte der glutwarme Südwind die Stärke des vollen Sturmes; im Glarnerland und bis hinaus an den Bodensee und Zürchersee stiftete der unheimliche Geselle allerlei Unheil an, und Schiffe und Badeanstalten gerieten in große Not. Im Haslital hat man einen Föhn von so beängstigender Gewalt seit vielen Jahren nicht mehr erlebt. Das Thermometer machte die tollsten Sprünge; selbst Höhenstationen hatten ganz ungewöhnliche Temperaturen, so Heiden 16 Grad, Engelberg 14, während die schweizerische Meteorologische Zentralanstalt am Montag in Zürich 22 Grad Celsius registriert hat. Die Bergbewohner haben großen Respekt vor dem Föhn, denn er hat schon große Brandkatastrophen auf dem Gewissen. Diesmal ist es gnädig abgegangen: immerhin sind in der Sonntagsnacht im Dorfe Rotenbrunnen im Bündlerland elf Häuser abgebrannt. Aber die Alpenbewohner wissen ganz gut, daß der böse Geselle auch seine guten Seiten hat. Diesmal hat er uns vor einem allzufrühen Winter bewahrt, und im nächsten Frühjahr wird man in den Bergen wieder mit Sehnsucht auf den tollen Sausewind warten, denn ohne Föhn würde nicht einmal der Sommer fertig mit dem Schnee in den Bergen. Viele schweizerische Gebirgstäler hätten ein sibirisches Klima, wenn nicht der Föhn mit seinem Besen so radikal dreinfahren würde. Man weiß, daß der Föhn auf die Nerven eine erschlafende Wirkung ausübt; auch die gesunde kräftige Natur empfindet Mattigkeit, Kopfschmerz und allgemeines Unbehagen. In einigen Gebirgsgegenden neunt man das„Föhnsucht". Nach dem allgemeinen Volksglauben, der allerdings von der Meteorologie nicht absolut gelten gelassen wird, folgt auf Föhn immer mit tödlicher Sicherheit Regen binnen spätestens 24 Stunden.
H Von den„Oberen Vierhundert". Man schreibt uns aus New York vom 9. November: In der Nord American Revue veröffentlicht Frau Russell Sage einen Aufsatz, welcher sich gegen die in den Kreisen der Damen der„Oberen Vierhundert" herrschenden Mißbräuche wendet. Nach diesen Ausführungen sind die Frauen und Mädchen der hohen Gesellschaftskreise dem Genusse geistiger Getränke in erschreckendem Maße ergeben. Die große Gefahr beruht nach Ansicht der Verfasserin darin, daß diese reichen Leute, welche nur darauf ausgehen, in irgendeiner Weise die Zeit totzuschlagen, auf die ihnen im Range zunächst stehenden Klassen, welche zu ihnen als zu höheren Wesen emporschauen, einen verderblichen Einfluß ausüben. Wenn die„höheren“ Klassen trinken, rauchen, spielen unb sich sonstigen Verirrungen hingeben, dann sickern diese Gewohnheiten nur zu leicht nach unten durch, und die Verderbtheit breitet sich immer weiter aus. Frau Russell behauptet auch, daß viele Frauen ihr Geld verschwenden oder verspielen und nicht selten den Mann zur Verzweiflung und zum Bankerotte treiben. Frau Russell unterläßt es, ihren Mitschwestern oder deren Münnern geeignete Ratschläge zur Eindämmung des Uebels zu geben— immerhin sind diese Ergüsse einer Dame, welcher die Vorgänge in den erwähnten Gesellschaftskreisen dank ihrer Stellung gewiß sehr gut bekannt sein sollten, bemerkenswert.
(0) Ein aussterbendes Volk. Aus einem Bericht von Dr. Pomare aus Neuseeland geht hervor, daß die Reste, die von der Urbevölkerung der Maoris dort noch vorhanden sind, trotz aller entgegengesetzten Bemühungen einer unaufhaltsamen Vernichtung entgegengehen. Es sind besondere Anstrengungen gemacht worden, diese Leute mit den Grundbegriffen der Gesundheitspflege bekannt zu machen, aber es scheint nicht genützt zu haben, weil Typhus und Tuberkulose zu stark unter den Maoris aufräumen. Sollten nun gar noch die Pocken hinzukommen, so würde das Schicksal des alten Volkes in kurzer Zeit besiegelt sein. Aus diesem Grunde sind Flugblätter in der Maorisprache verteilt worden, die auf die Gefahren der Pocken und auf den Segen der Impfung aufmerksam machen sollen. Es ist wohl aber kaum anzunehmen, daß diese Naturmenschen sich freiwillig davon überzeugen lassen, daß ein Verfahren wie die Impfung vonnutzen sein könnte, sie müßten es denn für ein Zaubermittel halten.
Allerlei von nah und fern.
** Ein„verbrauchtes Amt“. So wird in amtlichen Kreisen das Fernsprechamt VI in Berlin bezeichnet, das in letzter Zeit zu vielen Beschwerden der angeschlossenen Teilnehmer Veranlassung gibt. Die Postverwaltung ist nicht in der Lage, den Forderungen
20. November 1905.
der Beschwerdeführer auf eine bessere Regelung des Fernsprechdienstes Rechnung zu tragen, weil die fortgesetzten Störungen durch die Anlagen des Amtes, die veraltet und verbraucht sind, hervorgerufen werden. Leider ist eine Aenderung in diesem Zustande, unter dem etwa 10000 Teilnehmer empfindlich zu leiden haben, nicht eher zu erwarten, als bis die Fertigstellung des neuen Fernprechnetzes IV, das, wie wir bereits früher mitteilten, das größte Fernsprechamt der Welt wird, erfolgt ist. Die neue Vermittlungstelle sollte eigentlich schon am 1. Juli d. J. zur Eröffnung gelangen. Den Arbeiten hatten jedoch verschiedentliche Schwierigkeiten ich entgegengestellt, wodurch Verzögerungen herbeigeführt wurden.
** Das gefoppte Publikum. Auf der Place de la République in Paris ging es am Sonntag nachmittag zu, wie im Märchen, wenn ein neckischer Kobold und Poltergeist die Leute höhnt und anführt. Aus dem Bahnhof der Untergrundbahn drängte sich eine vergnügungslustige Menge heraus, als man plötzlich die gellende Stimme eines alten Weibes hörte, das wehklagte, ihm sei sein Geld gestohlen worden. Natürlich hatten mehrere Leute etwas bemerkt, und schließlich wurden zwei Männer auch wirklich verhaftet, ohne daß man eine fremde Börse bei ihnen fand. Nun wollte man an die alte Frau weitere Fragen richten, aber plötzlich war sie spurlos verschwunden. Fünf Minuten später stand an dem Platze des Billetabnehmers eine gebieterisch dreinschauende Gestalt in der Uniform eines höheren Eisenbahnbeamten und befahl allen, die passierten, ihm ihre Fahrkarten vorzuzeigen. Als man aber Verdacht schöpfte und ihn nach der Berechtigung seiner Forderungen fragen wollte, war er im Nu fort, wie wenn ihn die Erde verschluckt. Bald darauf erschien ein Polizeibeamter mit der dreifachen Schärpe und befahl die Freilassung der beiden verhafteten Männer... Der Kobold, der alle diese Begebnisse verursacht, war der bekannte Verwandlungskünstler Fregoli, der jetzt in Paris
auftritt.
**<space> S t r e i k e n d e<space> S c h ü l e r.<space> A u s<space> P o l a n g e n<space> i n<space> K u r l a n d<space> w i r d<space> d e m<space> M. D. geschrieben: Seit diesem Montag streiken die Schüler des Progymnasiums in Polangen. Ihre Forderungen sind: 1. Abgang des Direktors. 2. Nichtgrüßen der Lehrer. 3. Freies Rauchen auf den Straßen. 4. Freies Ausgehen bei Tag und Nacht ohne Aufsicht. Der Direktor soll tatsächlich sein Entlassungsgesuch eingereicht haben.(?) Den Kurländischen scheint es an Dreistigkeit nicht zu fehlen.
** Ein waghalsiges Stückchen, hat, wie die Konst. Ztg. schreibt, ein Handwerksbursche aus Bürserberg(Vorarlberg) geleistet. In St. Anton gelang es ihm, unbemerkt unter einen Wagen des nach Bregenz fahrenden beschleunigten Personenzuges zu kriechen, wo er sich zwischen dem Gestänge der Bremsvorrichtung zusammenkauerte und in dieser höchst lebensgefährlichen Stellung, jeden Augenblick in Gefahr, durch einen Stoß des Wagens herunter und zwischen die Räder geschleudert zu werden, die Fahrt durch den ganzen Arlbergtunnel und bis nach Bludenz mitmachte. Dort wurde er von einem die Räder kontrollierenden Beamten entdeckt.
**„Originelle Stammtische“ gibt es in Berlin in stattlicher Zahl. Während die meisten altberliner Stammtische in den Weißbierstuben des Zentrums zu finden sind, macht ein Stammtisch dessen Gäste sich speziell die Pflege des Berliner Dialekts angelegen sein lassen, eine Ausnahme. In der Rosenthaler Vorstadt, im ehemaligen„Voigtlande“, findet sich allabendlich an einem Stammtisch die„Gesellschaft der Bären" zusammen. Am Tisch darf nur Berlinerisch gesprochen werden, jedes hochdeutsche Wort ist verpönt. In einem größeren Lokale in der Köpenicker Straße kommen jeden Abend selbständige Handwerker aller Berufszweige zusammen. Jedes Gewerbe hat seinen Stammtisch, der mit den Embleinen des betreffenden Handwerks geziert ist. Auf Originalität kann der Stammtisch der Schornsteinfeger in einem Wirtshaus in der Stallschreiberstraße Anspruch machen. Der Tisch sieht an Wochentagen manchen „Schwarzen“ im rußigen Arbeitsgewande, während an Sonntagen die„Herren von der Esse“ frisch gewaschen und mit peinlichster Sauberkeit gekleidet zum Frühschoppen erscheinen. Hübsch sind die hauptsächlich im Süden und im Südosten befindlichen. GärtnerStammtische, weil sie meist von den Stammgästen mit selbstgezogenen, seltenen Blumen dekoriert sind. Ein eigenartiges Gepräge tragen ferner die Stammtische der in Berlin überwinternden Schiffer, der Artisten, der Schützenbrüder der Leiermänner in der Schönhauser Allee, der Briefträger, der Droschkenkutscher usw. Neueren Datums sind die Stammtische der Neger in der Chausseestraße, sowie in der Prenzlauer Allee, der Japaner in einem Kaffeehause, der Russen in einer Teestube; aus allerjüngster Zeit datiert der Stammtisch(der Chauffeure in der Nähe des Alexanderplatzes.
&amp; Volkstümliche Pflanzennamen.
Das Volk gleicht dem Kinde; viele seiner Torheiten und Schwächen sind Zeugnisse der Jugend und Unreife, viele seiner Anschauungen sind geradezu Offenbarungen eines kindlichen Gemütes. Dafür liefern uns auch die volkstümlichen Pflanzennamen so manchen Beweis. Wem von uns„Großen“ könnte es wohl einfallen, die Ackerwinde (Convolvulus arvensis) Gotteshemdchen zu nennen? Der Enzian wird Gottesschuh genannt. Hypericum, gewöhnlich Johanniskraut, heißt auch Gottesgnadenkraut oder Herrgottsblume, Brunella Gauch= oder Gottheil. Es gibt Himmelsblumen, Himmelsschlüssel(in Tirol Petersschlüssel genannt) und Himmelsbrod(Ficaria ranunculoides): man könnte da ordentlich einen längeren Gedankengang verfolgen, muß sich aber sagen, daß die einzelnen Namen unabhängig voneinander entstanden sein werden. Die Engel müssen sich mit wenigen Namen begnügen, wie z. B. Engelblümchen(Gnaphalium, auch Katzenpfoten genannt); aber unübersehbar sind die Marienblumen, Marienmantel, Marienschlüssel, Marientränen, Marienwurzel, Mariendistel usw. Marienmantel(oder Unserer lieben Frauen Mantel, Alchemilla vulgaris) soll mit seinen großfaltigen Blattern an den Faltenwurf auf alten Bildern erinnern. In Ostpreußen nennt das Volk diese Pflanze Krause Marie, wofür eine Erklärung schwer oder gar nicht zu finden wäre; denn man kann unmöglich dafür geltend machen, daß in jener Provinz die Falten eines Kleidungsstückes Krausen heißen; dies wird nur ein Zufall sein. Cypripedium, überall als Frauenschuh bekannt, heißt im Niederdeutschen Marienschuh. Es gibt auch„Unserer lieben Frau'n Haar"(ein Moos) und Marienbettstroh(in England Ladies bedstrau), nämlich Galium verum; schließlich, ein allgemeiner Liebling: Marienblatt(Tanacetum Balsamita), im Dialekt der östlichen Gaue Marjen= oder Morgenblatt. Die Ackelei(Aquilegia) trägt zwar auch den Namen Glöckchen; doch Campanula mit ihren vielen Arten läutet allen voran, ausgenommen dem Schneeglöckchen(Galanthus); in Tirol heißen die Anemonen Österglocken. Aconitum und ähnliche Blüten werden als Wagen gedeutet: in einem Falle spricht man von Tauben, die das Gefährt durch die Luft tragen können, im anderen Falle vom Eliaswagen. In Bayern hat man den Josefsstab oder die Josefsblume (Leucoium). Der Aronsstab(Arum) soll aus Mißverständnis der ägyptischen und griechischen Bezeichnungen zu erklären sein. Groß ist die Zahl der Pflanzen, die Johanniskraut heißen(u. a. Actaea, Sedum, Lycopodium, Sclerantus— wie schon erwähnt— Hypericum). Mehr oder minder sinnige Sagen und Märchen haben sich bald oder vielleicht auch erst allmählich an einzelne Namen geheftet

ür.
Solonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
26. november 1905.
— imm mieder der heranwachsenden Generation über.#r. Des freut sich der Volksfreund und jeder, der durch soiche .# wo immer er später ihnen begegnen mag—
üceric erunge..Lund erinnert wird. Auch manch Spabchen
utt daneber. De Oesterreicher kennt ein„Hausl beim Weg“, die Ka- one;(Gichorium intybus), deren frühlingsfrische Blätter in ##:.— vortrefflichen Bestandteil der dicken Suppe(minestra)
Kalien einen vortrentig Unsere Pflanzen verallgemeinert das Landst die Sage von der in eine Wegwarte verwunschenen Jungfrau:
sh Fr)“ alle Weawarten früher einmal Menschen gewesen, und vo gzie hlauen, überaus häufigen böse, die weißen und sehr ar die bianen, montana heißt(unerklärterweise) Judennsche Nigella damascena Jungfer im Grünen, Oxalis Acetosella ekuckafoh“ Impatiens noli tangere Altweiberzorn, Equisetum Gucstoy., V., Malva negleeta Ratzenkäse, Leonurus Herzspor, Ledum reilerum Siebensahrstraut, enecio vulgaris BaldLeis Stellaria media Hühnerdarm, roter Maier und faule Magd,
Ehrusanthemum Gevatterblume.— Merkwürdig ist die Bezeichnung Miderton für Polytrichum(ein Moos).„Die Landleute, namentlich die Thüringer, nennen es auch Berufkraut; es bildet im Verein
mit Zuruf(Herba siteritidis), Widerruf(Herba hederae terrestris) und Nachruf(Herba origani) noch heute eins ihrer Universalmittel m Besprechen von Krankheiten).“(Fr..) Schließlich möchten r noch erwähnen, daß Ribes Grossularia— gemeiniglich Stacheleren genannt— in Ostpreußen den sonderbaren Namen Christorere trägt, wofür bis jetzt keinerlei Erklärung herangeschafft werden nute, während der echt volkstümliche Name schon manchen Forscher zu reizte. Vielleicht weiß ein Leser Bescheid.
Vermischtes.
= Der Untergang des Kanaldampfers Hilda. Am Sonn amorgen erhielt die London and South Western Eisenbahngesellsaft nachstehendes, ihren Dampfer Hilda betreffendes Telegramm in ihrem Agenten in Southampton: Hilda mit Bestimmungsort aint=Malo abgegangen wird vor dem Leuchthaus Jardin etwa drei eilen von Saint=Malo gescheitert gemeldet. Nur fünf Passagiere und Mitglied der Mannschaft sollen gerettet sein. Mit tiefem Beuern habe ich nachstehendes Telegramm von unserem Agenten is Saint=Malo erhalten:„Dampfer Ada zurückgekehrt, berichtet, ilda auf den Pontesfelsen außerhalb des Leuchthauses Jardin lständig wrack. Adas Boot rettete fünf Zwiebelverkäufer und nen Matrosen aus der Takelage. Dies sind die einzigen Getteten. Soviel ich feststellen kann, hatte die Hilda 60 in die lleimat zurückkehrende Zwiebelverkäufer und 20 gewöhnliche Passaere an Vord. Die vontesfeisen liegen etwa 2¾ Meilen von aint=Malo entfernt. Unser Agent berichtete gestern abend von Aftigem Schneesturm gegen 9 Uhr. Dies wird wahrscheinlich die lit der Ankunft Hildas gewesen sein, da sie durch Nebel aufhalten worden war und die Needles um 6 Uhr 35 Minuten #mars- Moraen passierte.“ Der Ort Saint=Malo, vor dem der hampfer Hilda unterging, liegt an der Mündung des Flusses ance. Bei klarem Wetter ist die Einfahrt in den Hafen nicht Inderlich erschwert, verlangt jedoch auch dann Vorsicht, da die Alut mit großer Heftigkeit in den Hafen einströmt und anderseits Eobe mur ein schmaler Kanal für die Schfffahrt herupher sleibt. Bei dickem Wetter ist die Einfahrt stets gefährlich. Dies
Graf pflegte alles Geld in der Bank zu haben— und warfen den
Sterbenden in den Holzkeller, dessen Holzbestand sie anzündeten. Viti war aber nicht sofort tot und konnte noch auf ein Blatt Papier mit Blut den Namen Garneri schreiben. Dieser Garneri gehörte einer Räuberbande an, deren Haupt vor etwa fünfzehn Jahren dasselbe Landhaus bewohnte, das dann Graf Viti kaufte, und in dem jetzt das Verbrechen geschah. Man weiß jedoch in ganz Altamura, daß Garneri seit Verbüßung seiner Strafe in Amerika ist. Hat nun Viti das Blatt brechenden Auges mit jenem Namen beschrieben oder hat er unter seinen Mördern wirklich Garneri erkannt? Das ist die erste Frage, die zu beantworten sich die Polizei bemüht. Andere Spuren hat sie bis jetzt nicht gefunden.
Der„Jauberkreis". Die internationalen Taschenspieler haben eine Gesellschaft mit dem Namen„Zauberkreis"(Magic Circle) gegründet, die den Zweck verfolgt, die Interessen aller wahrzunehmen, die an den„magischen Künsten“ interessiert sind. Die Gesellschaft soll es sich auch zur Aufgabe machen, die professionelle Zauberkunst zu fördern. Alle neuen magischen sollen dort zum Wettbewerb kommen, und die Mitglieder der Gesellschaft werden bei Verletzung ihres Urheberrechts nach denselben Grundsätzen geschützt werden, als ob sie ihre Erfindung hätten patentieren lassen. Der Schutz soll für fünf Jahre gelten und etwas über 300 M. kosten. Das Anrecht ist übertragbar und geht, wenn die Zeit des Schutzes verstrichen ist, in einen„Rekord magischer Produktionen“ über, die dann allen Mitgliedern in gleicher Weise zugänglich sind. Wer die Geheimnisse der Kunst in einer für den Beruf schädlichen Art verrät, soll aus der Gesellschaft ausgestoßen und sein Name in den Räumen des Vereins ange** Eine echt amerikanische Gesellschaft. In Arizona ist eine höchst merkwürdige Gesellschaft im Entstehen begriffen. Ihr ist, ein in der Erde liegendes Meteor auszugraben, das nach der Ansicht der Gründer kostvare Metalle im Werte von 2500000 Pfd. Strl. enthalten soll. Das Meteor fiel bei Holbrooke nieder und war so ungeheuer groß, daß es eine Schlucht von dreiviertel Meilen Länge und 600 Fuß Breite in die Erde schlug, ehe es unter der Oberfläche verschwand. In= abgesplitterten Stücken fand man Spuren von Gold, Silber und Blei. Die Gesellschaft will das Meteor ausgraben und schmelzen. Die Schätzung des Wertes ist natürlich ganz oberflächlich und geht von der Annahme aus, daß das ganze Meteor den gleichen Prozentsatz der Metalle enthält wie
= Eine Fürstin als Festrednerin. Der seltene Fall, daß gelegentlich einer Hoffestlichkeit eine fürstliche Dame das Wort zu einem Trinkspruche ergreift, ereignete sich bei dem Galadiner auf Schloß Friedenstein in Gotha. Die Herzogin von Albany, Mutter des Herzogs Karl Eduard, erhob sich während der Tafel und ließ das Herzogspaar Karl Eduard und Viktoria Adelheid hochleben. Der Herzog erwiderte und brachte ein Hurra auf die Herzogin von Albany aus.
aber sehr streng bin, aber bezahle thue ich for den, ich
schäme, wenn einer mein Sohn sollte öfentlich bekannt mache, lie tod, es ist das letzte Mal, daß ich an Ihne schreibe. Achtungsfohl F. S.... Markt am Rathaus.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Nationalitätenrätsel.
Deutsche, Friesen, Kassuben, Mähren. Franzosen, Litauer, Polen, Dänen Tscheschen, Wenden, Wallonen, Masuren.
Außer den oben angegebenen 12 Völkerschaften beherbergt das Deutsche Reich auch noch Angehörige einer 13. Nutionalitit. Diese wird, gefunden, indem man einem jeden Völkerstamm einen Buchstaben, in einem Fall
Der betrefWer sind die
indem man einent jeven Volkerstamm einen O
einen Doppellaut entuimmt und diese dann aneinanderreiht. fende Buchstabe ist stets nur einmal in dem Wort enthalten.
13. Nationalität?
Literarisches Versteckrätsel.
Dein Geheimnis sage nicht!
Was Du weißt, das frage nicht!
Geht Dir's schlecht, so klage nicht!
Trau auf Gott und zage nicht!
Die in obigen Versen fettgedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen ihres Dichters.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 37 Silben:
an an ba bo brief cy dar der du e eis el en fa sa gan ha heim ka ka ka ker lau lauf li lin na pee sard sching sitz .<space> s t a n<space> s t e c k<space> t e<space> t e h<space> w e h<space> z i<space>.<space>
sind 15 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, einen deutschen Dichter, eine seiner Schöpfungen und deren Alter uns nennen. Die Worte bedeuten: 1. Banner, 2. geometrischer Körper, 3. Gemütsstimmung, 4. lienische Insel, 5. indische Landschaft, 6. Teil des Jahres, 7. histori weibliche Person, 8. Landschaft zwischen Elbe und Oder, 9. strafrechtliche Einrichtung, 10. Alpenblume, 11. Ruhebett, 12. Vogel. 13. Sport, 14. Glücksspiel. 15. Schiffsteil.
Rätsel.
Von einer belgischen Provinz Entferne du, ich bitte,
Den Kopf, und du erhältst im Nu ’nen Strom im Reich der Mitte.
Wenn diesm Flusse du alsdann,
Der mächtig ist und stark,
Den Kopf abhaust, so fließ ich durch
Die schöne Steiermark.
Aufs neu schlag ab dem Wort den Kopf.
Verlaß das Steirerland Und geh nach Rußland, allwo ich
Als Säugetier bekannt.
Ich hause dort in Wäldern noch.
Indes in kleiner Zahl. Nun, lieber Leser, denke nach.
Es macht dir keine Qual.
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
eibt. Bei dickem Welter ist die Einsahe=-„Dr!“
tag der Grund dafür sein, daß nicht weniger als fünf Leuchtfeuer den Weg zeigen. Der Leuchtturm Grand Jardin, in dessen Nähe der unglückliche Dampfer scheiterte, steht auf einer gleichnamigen kleinen Insel. An der Mündung des Flusses liegen verschiedene Inseln, von denen die Insel Cezembre die größte ist. Die Schiffe nehmen hier in der Regel einen Lootsen an Bord. Vor dieser Insel liegen die Pontesfelsen, auf denen die Hilda scheiterte. Die Hilda hatte im ganzen 105 Menschen an Bord, von denen die große Mehrzahl, wie gesagt, Zwiebelverkäufer aus der Bretagne waren, die in jedem Jahre nach England kommen, um von Ort zu Ort ihre Zwiebeln anzubieten. Der kleine Dampfer maß 848 Tonnen; er vermittelte den regelmäßigen Dienst der London= und SüdwestBahn zwischen London und Saint=Malo und vermochte 234 Passagiere aufzunehmen. Am Freitagabend um.15 Uhr sollte die Hilda fahrplanmäßig Southampton verlassen und am Samstagmorgen .15 Uhr in Saint=Malo eintreffen. Sie fuhr zu fahrplanmäßiger Zeit ab, geriet jedoch in so ungünstiges Wetter, daß der Kapitän für geraten erachtete, für die Nacht vor Southampton vor Anker zu gehen. Um.35 Uhr am anderen Morgen, d. h. am Samstag, passierte sie erst die Needles, Felsen, die von ihrer spitzen Bestalt ihren Namen haben. Von diesem Augenblick an scheint das Schiff nicht mehr gesehen worden zu sein. Es lagerte sich ein lichter Nebel über den Kanal, zu dem sich noch ein Schneesturm #esellte. Der Unglücksfall scheint am Sonntagmorgen um 4 Uhr erfolgt zu sein, während das Schiff noch immer in Nebel und Schneesturm den von ihm oft gemachten Weg suchte. Eine Stunde vom Bestimmungshafen entfernt fuyr der Dampfer auf einen der Felsen auf, wurde durch die See wieder zurückgeworfen und sank sofort. Das Unglück ist nur dadurch zu erklären, daß der Lootse in der Dunkelheit und in dem Schneegestöber die Entfernungen falsch taxierte. Die Mehrzahl der Passagiere und der Mannschaft schliefen als das Schiff scheiterte. Sie hatten keine Zeit, an Deck zu kommen. 13 Pussagiere versuchten, in einem Boote zu landen, dieses Boot wurde jedoch auf die Klippen geworfen und zertrümmert. Die Insassen wurden als Leichen angespült. Die Angespülten hatten fast alle Rettungsgurtel angelegt und sind demnach wayrscheinlich der Kälte erlegen. Die Namen der aus London stammenden verunglückten Passagiere, die, der vornehmen Gesellschaft angehörig, die Jerseyinseln für ihren Winteraufenthalt aufsuchen wollten, lassen sich vorläufig nur mutmaßen, da das Schiff kein Namenverzeichnis führte. Die Hilda war ein Schwesterschiff des unglucklichen Dampfers Stella, der im März 1899 auf die Casquetfelsen auflief und sank.
** Ein Brigantenstreich. In der alten apulischen Stadt Altamura ist, der Tägl. Rundschau zufolge, ein an die Räuberzeit der sechziger Jahre erinnerndes Verbrechen begangen worden. Unfern der Stadt wohnte seit Jahren in einem kleinen Landhause Graf Domenico Viti, ein Mann von etwa 50 Jahren, reich, etwas Sonderling und Menschenfeind; nur eine alte Dienerin teilte das Haus mit ihm, und diese durfte niemand einlassen. Wenn Viti von seinem Abendspaziergang zurückkehrte, ließ er in einiger Entfernung vom Hause einen Trompetenstoß auf einer kleinen Trompete ertönen, dann richtete die Alte das Abendessen und schickte sich an, die sonst festverschlossene Türe zu öffnen. Jüngst sahen Arbeiter, die auf die benachbarten Felder gingen, Rauch aus den Kellerfenstern des Vitischen Landhauses aufsteigen. Sie benachrichtigten die Karabinieri, und diese fanden Viti ermordet, seine Leiche brennend auf einem Holzstoß im Keller, und die Dienerin in der Küche ebenfalls ermordet. Das ganze Haus war durchwühlt, alle Wertsachen fehlten. Die Briganten, nach den zurückgelassenen Spuren mindestens vier oder fünf, sind in Abwesenheit des Grafen üver die Mauer gedrungen und haben die in der Küche eingeschlafene Tienerin getötet. Dann haben sie den stadtbekannten Trompetenstoß abgewartet, den Grafen bei seinem Eintritt geknebelt und ihn zezwungen, anzugeben, wo er Geld und Wertsachen hatte. Schließlich, erbittert über das geringe Ergebnis, töteten sie ihn— der
** Eine merkwürdige Fürbitte. Das Heuberger Volksblatt
erzählt folgendes angeblich wahre Geschichtchen: Ein Meßner hatte die Litanei für die Verstorbenen vorzubeten und sagte hierbei mit lauter Stimme:„O Herr, gib allen Abgeordneten(statt
Abgestorbenen!) die ewige Ruhe", worauf die Gläubigen antworteten:„Und das ewige Licht leuchte ihnen!"
** Ein Vorsichtiger. Ein in Jena wohnender älterer Herr, der wegen seiner originellen Einfälle in seinen Kreisen bekannt sein soll, führt, wie von dort mitgeteilt wird, seit einiger Zeit bei seinen Ausgängen stets eine Visitenkarte bei sich, die folgende Aufschrift trägt:„Automobilfahrer, welche mich überfahren haben, werden höflichst ersucht, meine Ueberreste abgeben zu wollen.“(Folgt
(60) Ein heiteres Stückchen ereignete sich vor kurzem auf der Eisenbahn im Emslande. Ein eifriger Imker der Stadt P. will zu einer Bienenausstellung. Seine auszustellenden Prachtexemplare verwahrte er in einer kleinen Schachtel in der rechten Hosentasche.
In dem Abteil dritter Klasse trifft er bereits zwei Frauen an. Während der Fahrt krabbeln die kleinen Viescher aus ihrer Behausung. Unser Imker merkt den Fall, und ganz sachte sucht er eine Lieben wieder zusammenzubringen. Diese jedoch verkennen die gute Absicht und stechen brav nach allen Seiten. Ein Zucken ein Greifen, Aufspringen, Schütteln, Trampeln. Da halt der zug mtiten im Felde. Die Frauen hatten die Notbremse gezogen, und unser Imker wird in ein eigems Abteil befördert. Jetzt reift ein verwegener Gedanke in ihm. Flugs sich des Beinkleides entledigen, es aus dem Fenster ordentlich ausschütteln, das wird die Unheilstifter verbannen. Gedacht, getan. Aber o Graus, eine Telegraphenstange reißt das teure Stück samt Geld und sonstigem Inhalt fort. Was nun? Mit dem geistreichsten Gesicht von der Welt kauert der Unglückliche in der Ecke seines Abteiles und will auch auf der nächsten Station nicht aussteigen. Hilft nichts, heraus muß er, heißt es. Aber wie? Schnell ein langer Beamtenmantel. So steigt der Unglücksmensch aus, zum großen Gaudium der Zuschauer und verschwindet im Stationsgebäude. Nachdem er seine Uhr für ein neues Beinkleid verpfändet, begibs er sich auf die Suche nach dem alten und dampft mit beiden mit dem nächsten Zuge wieder
** Die Westfalen sind gute Jahler. Auf einem Burschenschafterkommers verlas jüngst, wie die Rhein.=Westf. Ztg. berichtet, ein alter Haller Student einen Tretbrief, den sein Hauswirt seinereit an seine Mutter geschickt hat. Er ist in Stil, Rechtschreibung und Inhalt so originell, daß wir ihn hier zum Abdruck bringen. Halle a. d. Saale, den 25. Dezember 1876. Madam K....“ Ich
hab schon lange an Ihnen geschrieben auch an Ihren Sohn H. Canditat Doctor Medizin, welcher fon Halle für Waaren 5 Taler 25 Sbar. schuldet. Hab auch mal nach Schmalkalden geschriebe aber keine Antwort erhalte, das habe ich fon eine Westphale noch nie erlebt, alle Westfälische Studente ist keiner fon Halle abgereißt, ehe er mir nicht bezahlt hat, und Ihr Herr Sohn ist ganz heimlich abgereißt, was ich gar nicht wußte, ich erfuhr es bei der Wirthin, und Ihr Herr Sohn(sagte), er wolle mich nicht bedrüge, aber wenn nie keiner keine Antwort gibt, dann weiß ich schon, daß er mir nicht bezahle will, ich kann mir nicht helfe, als daß ich Ihren Sohn in den öffentlichen Blättern, die bei Ihnen geleße werden, bekannt mache laße, so oft wie ich Lust habe, weil es nicht vill kostet, Gerichtlich kann ich ihren Sohn immer noch verklage wi
ich jetzt mit Schauspieler und verdorbene junge Leute getan, welch liederliche, fein angezogene Schwindler wahren, was 1 nicht gewußt habe, ich bin ein ältlicher Familienvarer, hatte mir solche liederliche junge Leute nich lauter Schwindler hatt man jetzt fille
es jetzt...
Aaut se eie elscge elie schzeschechee
Pet Seist, e serige aie aut gerese der andbete i vich ne
Kanone schieße, der ist mir a
Wo ist der Fisch? (Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Doppelsinn=Rätsel.
Mandel Attika Regal Iris Egge Nase Flora Alba Ebbe Dom Eiche Nanking.
Marienfaeden.
Rösselsprung.
Ob sich auch hoch des Schicksals, Wegstertzägte,
Ein heller Stern strahlt durch die düst
Ein Anker hält das Schifflein au.16 den Stürmen,
Die Hand der Freundschaft rettet aus vgen Machte,
Und Lieb und
Auf deren Wink die Himmer sich erh
gal. d. Real. 6. Roman. f. Oman. g. Okuli. Egge. I. Ewald. m. Wald.
Parole.
Rätsel.
Ebers— Serbe. Entzifferungsaufgabe.
Das Haupt des Hauses ist der Mann;
Die Frau reiht sich als Krone an.
Wer unter einer Krone steht,
Wird nicht erniedrigt, nur erhöht.
Bilderrätsel.
Kein Mahl ohne Brot.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Zwischen Turm und Baum. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Falz.
Kuli.
c. Areal. i. Legge.

Nr. 48.
Zolonia. Lonntagsbellage rum Kölner Lseal-Anzeiger.
20. Nevember 1005.
Für die Frauen und Kinder.
a Mut.
Unter Mut im allgemeinen versteht man das Vermögen der Anspannung der ganzen menschlichen Tatkraft in Vollbringung schwieriger Aufgaben, im Widerstande gegen drohende Gefahren. Auch die Ueberwindung schwerer Hindernisse, die freudige Ertragung von Leiden und Beschwerden zur Erreichung eines Zieles nennen wir Mut. Da sehen wir Juoas Makkabäus in glorreichem Kampfe gegen die abtrünnigen Juden und Syrer; Mucius Scävola, die Hand in das flammende Opferbecken halten: Marcus Curtius mit seinem Rosse in den gähnenden Abgrund sprengen. Es erscheinen vor unserm Geistesauge die Heldengestalten ruhmgekrönter Feldherrn, die Scharen tapferer Krieger, welche kalten Blutes dem Tode ins Auge schauen. Wir denken der wetterharten Seefahrer, die, der Wut der Elemente trotzend, mit fester Hand ihr Fahrzeug durch die Brandung lenken. Bewundernd schauen wir auf zu dem kühnen Forscher,
dem weder starre Eisberge noch die höchsten Luftregionen eine Schranke setzen, seinem Wissensdrang zu folgen. Sie alle hatten Mut, und Mut sucht nicht vergebens nach Bewunderung. Sie wird ihm gezollt als pflichtiger Tribut.
Aber wie unser Entzücken nur der Blume gilt, die unser Auge erfreut, und nicht der Erde, die ihr Nahrung und Wachstum gab, nicht dem Lichte, das ihr Farbe und Duft verlieh, so flicht auch unsere Bewunderung meist nur Kränze um äußere, glänzende Erfolge. Und doch wäre manch' still verborgene Tat, manch' schwerer Alltagskampf eher des Lorbeers wert, als der Siegeszug kühner Eroberer. Wie oft erzählt ein gefurchtes Antlitz, ein entsagungsreicher Blick, ein gebeugter Rücken oder greiser Scheitel von Heldentaten, die zwar nicht in den Annalen der Geschichte gebucht, dennoch Zeugen wahrer Seelengröße und edlen Mutes sind. Man betrachte den Hausvater, die Hausmutter, welche frühmorgens vom harten Lager sich erheben, um geduldig das Joch, welches sie für kurze Stunden ablegen durften, wieder aufzunehmen. In schwerer Arbeit suchen sie Nahrung und Kleidung für sich und die Ihrigen zu erringen. Rastlos wird geschafft, gesorgt, und sie wissen, es muß so weiter gehn, bis die Kräfte versagen, denn was in des Tages Glut erworben, ist am Abend durch des Lebens bittere Notdurft aufgezehrt. Keine Aussicht auf eine sorgenfreie Zei, keine Feierstunde, kein Ruheplätzchen winkt fürs Alter. Und doch findet jedes Frührot sie bereit, den Tageskampf frisch zu beginnen, nachdem sie zuvor gläubig und vertrauensvoll die Bitte emporsandten: Unser tägliches Brot gib uns heute.
Ist das nicht Heldenmut in armer Hütte, nicht wahre Seelengröße unter schlichter Hülle!
Doch es gibt noch schwereren Kampf zu bestehen als den harten Kampf ums Dasein. Dort in dem vornehmen Viertel, hinter den prächtigen Fassaden und hohen Spiegelscheiben, verdeckt glänzender Schein Kummer und Elend. Die ernste, schöne Frau mit dem gütigen, doch so wehmutsvollen Blicke, wie umfaßt sie ihre Kinder mit unendlicher Liebe und Zärtlichkeit. Aber sie weiß ja, sie muß mit doppeltem Maße geben, um die jungen Seelen zu gewinnen, sie muß täglich mit frischen Liebesblüten ihr Heim schmücken, um die zarten Herzen zu beglücken, denn des Vaters Sinn steht nur nach außen, sein Auge schaut nur in die große Welt. Kein heller Blick umspielt die jugendlichen Häupter seiner Kleinen, kein Strahl seines Herzens durchflutet erwärmend die stolzen Räume seines prächtigen Hauses. Aber das Weib hat den Mut und die Seelenstärke, edle Herzensgaben um so reicher zu entfalten, tiefes Weh im Innern zu begraben, Tränen nur im Verborgenen rinnen zu lässen. Sie wird vielleicht von der Außenwelt beneidet und trägt unter dem Diadem der Ehre und des Glückes mutvoll eine schmerzende Dornenkrone.
Und jener bleiche Mann, der so oft nach des Tages Mühen und Sorgen statt frohen Willkomm den Sitz der Gattin leer findet, dem eine verwilderte Kinderschar in verwahrloster Kleidung entgegen tobt, den die Unordnung in allen Räumen anstarrt, dessen Haushalt, von Mietlingen geführt, Unsummen verschlingt, auch er trägt das Zeichen des Mutes auf der Stirne. Nicht verläßt er in feigem Unmut die Schwelle, welche zwar sein Haus aber nicht sein Heim bedeutet, sondern sammelt seine halbverwaisten Kleinen um sich und ist ihnen Vater, Mutter, Freund und Lehrer. Mutig und beharrlich kämpft er gegen ein vielköpfiges Ungeheuer, welches sein Familienleben zu zerstören droht.
Da ist ein junges Paar, welches in übermütigem Jugendrausche, geblendet von Aeußerlichkeiten, den Bund fürs Leben schloß. Zu spät erkennen sie, welch' tiefe innere Kluft sie voneinander scheidet, zu spät kommt die Einsicht, daß ihre Verbindung ein großer, verhängnisvoller Irrtum war. Doch nicht kuirschend zerren sie an unzerreißbaren Ketten, nicht in ohnmächtiger Wut suchen sie die wunden Glieder der drückenden Fesseln zu entledigen. Mutvoll tragen sie die selbstgeknüpften Bande und suchen gemeinsam einen Weg, der zwar nicht auf den lichten Pfaden der Liebe zu sonnigem Glücke führt, sicher aber auf dem geraden Stege der gegenseitigen Hochachtung in den stillen Hafen der Zufriedenheit.
Treten wir ein in das Krankenzimmer, in dem ein armer Leidender schon jahrelang vergeblich gegen Schmerz und Siechtum ringt. Kein Gedanke der Auflehnung gegen den Lenker der Geschicke lebt in seinem Geiste, keine Verbitterung hat Raum in seiner Seele, kein Wort der Klage oder der Ungeduld entflieht den zuckenden Lippen. Still im Herzen verschließt er das heiße, ach so menschlich begreifliche Sehnen nach Glück. Auf jede Weise ucht er denen, die um ihn bemüht sind, ihre schweren Opfer zu erleichtern und um keinen Preis möchten diese hinwiederum seine Pflege fremden Händen anvertrauen. Mit nimmermüder Geduld vollbringen sie täglich aufs neue all die unzähligen kleinen Liebesdienste, die sich wie eine nie endende Kette an ein Schmerzenslager knüpfen. Mit frohem Wort und heiterem Blick suchen sie die eigene Herzenswunde zu verdecken, und ihre erfinderische Liebe, ier freudiger Opferdienst weiß den Kranken nicht nur über sein
Leid hinwegzutäuschen, sondern auch das schmerzliche Gefühl fernzuhalten, daß seine Krankheit ein Dämpfer auf jede ungetrübte Lebensfreude der Familie ist. Die Welt aber hat keine Palme für solchen Mut— sie gibt jedem einen Freibrief an das Glück und stellt bezahlte Kräfte für jede beschwerliche Pflicht — aber Engelshände flechten ihm die Krone.
Und ist es nicht auch die Betätigung hohen Mutes, frei und offen seine Ueberzeugung zu vertreten, selbst im Gegensatz zur Strömung der Zeit! Bekennt man sich zu einer positiven Religion, hält man ihre Dogmen und Gebote hoch und heilig; wendet man sich ab von den modernen verwerflichen Auswüchsen in Kunst und Literatur, ach wie bald wird sich die Schar der Spötter an die Fersen des Rückständigen heften. Dann standhalten, nichts vom Erbe der Väter in Glaube und Sitte preisgeben, dazu gehört wahrlich der Mut eines David, der nur mit der Schleuder bewaffnet dem Riesen Goliath entgegentrat.
Ja, der Mut findet sich nicht nur auf dem Schlachtfelde mit dem Schwerte in der Hand oder auf hoher See im Kampf mit den Elementen. Er wohnt in der armen Hütte sowohl wie im vornehmen Hause und Fürstenschlosse. Es gibt Helden, deren Brust kein Ehrenkreuz schmückt, deren Haupt nie mit dem Lorbeer umwunden, doch des höchsten Ruhmes würdig sind. Sie haben ihren Mut bewiesen nicht durch große Taten, denen die Menge Beifall jauchzt und die sie in Lied und Sage verherrlicht, sondern durch schlichte Alltagswerke, welche aber die unausgesetzte Anspannung der ganzen edelsten Tatkraft des Menschen erfordern. Und reicht auch die Welt ihnen keine Ruhmeskränze, im eigenen Herzen wird der Siegeslorbeer sprießen.
Gott ist
Gott der Herr. er ist allmächtig;
O! Wie schuf die Welt er prächtig!
Auch der Menschen Erdenwerke Rühmen laut des Schöpfers Stärke.
Wurde dir nach Gottes Willen Nur ein klein unscheinbar Los,
Suche ganz es auszufüllen,
Und im Kleinen werde groß.
a Geschwisterliebe.
Die Geschichte zweier japanischen Kinder.
Von Albert Frank.
Hitoma war vierzehn Jahre alt, ihr Bruder Inaba fünfzehn. Beide liebten sich zärtlich. Der Vater, ein Kaufmann, besaß einen Laden in der Hauptstadt Tokio. Inaba lag den ganzen Tag über den Büchern, sein Geist strebte nach Kenntnissen; sein Vater sandte ihn in die besten Schulen. Hitoma bewunderte ihn sehr, denn sie selbst war schlichten, einfachen Sinnes, und ihre Kenntnisse gingen nicht weit über Lesen und Schreiben
hinaus.„
Eines Abends hatte der Bruder der Schwester aus einem in fremder Sprache abgefaßten Buche vorgelesen. Hitoma verstand kein Wort, aber ihre Augen glühten vor Freude und Stolz, und plötzlich umschlang sie Inaba und rief voll Bewunderung:
„Du wirst einmal ein großer, ein berühmter Mann werden, Inaba, nicht wahr?“
„Ich hoffe es, Hitoma.“
„Dann wirst du reich sein, und ich werde bei dir wohnen.“
„Und wir werden einander nie verlassen," nickt er mit liebevollem Lächeln. Dann begaben sich die Geschwister zur Ruhe Voll froher Hoffnungen schliefen sie ein, und der Knabe träumte „ gewiß von einer ehrenvollen glücklichen Zukunft.
Doch der nächste Morgen fand beide Kinder bereits als arme, weinende Waisen; während der Nacht hatte eine Feuersbrunst das Haus ihrer Eltern zerstört, und Vater und Mutter waren umgekommen. Nur die Geschwister retteten sich wie durch ein Wunder— aber das nackte Leben war auch alles, was sie davontrugen, denn wie sich später herausstellte, hatte der Vater so gut wie nichts hinterlassen, und wohlhabende Verwandte besaßen beide nicht.
„Es wird uns nichts übrig bleiben, als in eine Fabrik zu gehen und dort unser Brot zu verdienen," klagte Hitoma.
Inaba war untröstlich.
„Dann werde ich nichts mehr lernen können," schluchzte er, „wir werden im Schinami=Cho(das Armenviertel von Tokio) wohnen, auf schmutzigen Matten schlafen und hungern! O Hitoma, wenn ich nicht mehr lernen darf, so will ich auch nicht leben!“
Als Hitoma den geliebten Bruder in solcher Verzweiflung sah, senkte sie traurig das Köpfchen und weinte still vor sich hin. Plötzlich leuchteten die dunklen Augen auf, sie faßte Inabas Hand und sagte entschlossen:
„Du sollst lernen, Inaba, du sollst lernen!“
„Aber wie soll das möglich sein?“ fragte er zweifelnd.
„Ich werde dafür sorgen,“ erklärte Hitoma mutig.„Ich werde arbeiten, lieber Bruder, und du wirst lernen!"
Und so geschah es wirklich. Das Armenviertel blieb freilich den Geschwistern nicht erspart. Sie mieteten ein Kämmerchen für wenige Sen(1 Sen gleich ungefähr 4 Pfg.) monatlich, der geringe Hausrat bestand aus ein paar alten Matten, einigen Gefäßen und Inabas Büchern. Hitoma suchte und fand Beschäftigung in einer großen Spinnerei, wo sie täglich 10 Sen verdiente. Elf bis zwölf Stunden mußte sie dafür täglich arbeiten, aber sie tat es mit frohem Herzen, deng es geschah ja
für den geliebten Bruder. In einem anderen Lande hätten beide von dem wenigen Gelde nicht leben können, in Japan war es möglich, aber selbst da konnten sich beide nur kümmerlich durchbringen. Für ein paar Sen Reis, Bohnen und Fische täglich mußten ihnen genügen. Bücher hätten sie natürlich nicht zu kaufen vermocht, aber einer der ehemaligen Lehrer Inabas interessierte sich für den Jüngling, erteilte im Unterricht und sorgte für die nötigsten Schriften.
Inaba zeigte sich im Lernen so rührig und unermüdlich wie seine Schwester in der Fabrik. Beide litten oftmals Hunger, aber der Gedanke an die Zukunft tröstete sie.
„Ich werde reich werden, Hitoma,“ versicherte Inaba,„und dann sollst du es gut haben.“
Hitoma glaubte fest an seine Verheißung. Sie war früher ein so schönes Mädchen gewesen, nun sah sie blaß und elend aus, und ihre Augen lagen tief in den Höhlen. Doch ihr Mut war ungebrochen, und sie lachte bei der Arbeit so lustig wie abends daheim, wenn sie mit Inaba das karge Abendbrot aß.
Nun kam die Zeit, wo Inaba die Universität beziehen sollte.
Der Jüngling fand einige Unterstützung, da er sich durch
Talent und Fleiß auszeichnete.„Wenn ich nur einen etwas größeren Zuschuß von dir erhalten könnte, Hitoma“, sagte er eines Tages, als die Schwester aus der Fabrik kam,„so möchte mir der Besuch der Universität schon möglich sein.“
Hitoma verzog schmerzlich die Lippen. Woher sollte sie das Geld nehmen. Da tauchte ein neuer Gedanke in ihr auf.
„Weißt du, was ich tun werde, Inaba? Ich gehe nach
Jokohama und verdinge mich als Kohlenträgerin an die fremden Schiffe. Ich habe erzählen hören, daß die Kohlenträgerinnen viel mehr verdienen als wir; zum Leben brauche ich nicht viel, und was ich übrig habe, schicke ich dir alle Monate her." Inaba trennte sich nur schweren Herzens von der treuen Schwester, aber Hitoma beharrte bei ihrem Vorsatze. So ward Inaba Student, während das arme junge Mädchen vom Morgen bis zum Abend im Hafen der fremden Stadt Kohlen schleppte, fast zusammenbrechend unter der Last, aber geduldig und heiter, wie eben nur eine Tochter jenes seltsamen Insellandes im Osten geduldig und heiter sein kann. Den Bruder sah sie nur selten, kaum einmal im Jahre, und das war ihr lieb, denn sie schämte sich vor ihm in ihrem ärmlichen, über und über mit Ruß und Kohlenstaub bedeckten Anzuge. Er erschrak ordentlich, als er sie das erste Mal erblickte, schwarz im Gesicht wie eine Mohrin, nur die leuchtenden Augen an Hitoma erinnernd.
„Arme Schwester,“ rief er traurig,„was mußt du für mich leiden!“
Endlich war seine Studienzeit zu Ende. Und eines Tages erhielt sie einen Brief von ihm, der ihr triumphierend verkündete, daß er angestellt sei.„Noch einige Wochen Geduld, Hitoma, dann hole ich dich zu mir,“ schrieb er freudig— und an diesem Tage war Hitoma überglücklich.
Singend und trällernd schleppte sie am nächsten Tage ihren Korb, da ertönte eine bekannte Stimme hinter ihr, bestürzt wandte sie sich um: Inaba stand vor ihr.
„Erschrick nicht, Schwester, ich komme Abschied zu nehmen. Der Krieg mit Rußland ist vor der Tür— ich muß morgen schon fort!“
Hitoma stand wie eine Bildsäule. Die dunkelen Augen nahmen einen feuchten Glanz an— aber dann wischte sie sich mit der berußten Hand die Tränen weg und sagte stolz:
„Es ist für das Vaterland, Inaba! Ich bin traurig, aber ich würde noch trauriger gewesen sein, wenn du nicht hättest dabei sein dürfen. Um mich sorge dich nicht, ich bringe mich schon durch. Kehre glücklich und als Sieger zurück!“
So zog Inaba fort, begleitet von den Segenswünschen der Schwester, und ihre Gedanken waren täglich vom Morgen bis zur Nacht bei ihm. Zweimal erhielt sie Nachricht, dann blieb auch diese aus, und endlich las sie in der Liste der Gefallenen seinen Namen. Hitoma weinte bitterlich— aber sie war stolz auf ihn! Sie mußte nun für immer eine arme Arbeiterin bleiben — aber sie war stolz! Geduldig ertrug sie ihr Los.
Es war am 3. März, dem Tag, an welchem in Japan die kleinen Mädchen mit Puppen beschenkt und allerlei Festlichkeiten für sie bereitet werden. Da betrat Hitoma wehmütiger als sonst ihre Wohnung. Plötzlich schrie sie laut auf: ein blasser, junger Mann in Uniform erhob sich bei ihrem Eintritt.
Es war Inaba!
„Inaba—“
„Hitoma—“
„Du bist nicht tot?“
„Nein, Schwester, es war ein Irrtum. Ich wurde für tot aufgehoben, aber ich kam wieder zu mir und lag viele Wochen im Lazarett. Jetzt bin ich nach der Heimat entlassen, um vollends zu genesen, denn ich bin noch schwach und nicht fähig, weiteren Diesst zu tun.“
Inaba erholte sich bald so weit, daß er die ihm vor dem Kriege angebotene Stelle antreten konnte, denn es fehlte überall an männlichen Kräften und er hätte leicht zehn Posten für einen erlangen können. Natürlich zog nun die treue Hitoma in sein Haus, und der dankbare Bruder trägt sie auf den Händen. Eine schöne Zukunft steht ihm bevor, und Hitoma wird alle Ehren und allen Reichtum mit ihm teilen.
= Ein Kindergeschichtchen erzählt ein französisches Blatt: Germaine und Simonne sind zwei kleine Schwestern, die im Alter auf den Tag genau ein Jahr auseinander sind: an demselben Tage, an welchem Germaine ihr erstes Lebensjahr vollendete, hat Simonne das Licht der Welt erblickt. Vor einigen Tagen feierten die beiden Schwestern ihren Geburtstag, Germaine den sechsten, Simonne den fünften. Die Geburtstagsfreude der jüngeren Dame war nicht besonders groß, weiß sie doch genau, daß sie gewöhnlich nur das bekommt, was die„große“ Schwester ablegt. Man darf sich daher nicht wundern, daß sie sich an ihrem Wiegenfeste sehr trüben Reflexionen hingab:„Mir gibt man ja doch,“ sagte sie, „an meinem Geburtstage nur das, was Germaine nicht mehr haben will: ihre alten Kleider, ihre alten Hüte, ihre alten Bänder... sogar ihre alten Jahre: wenn sie ihre fünf Jahre nicht mehr leiden kann, gibt man sie mir, sie aber bekommt ein ganz neues Jahr!“