Nr. 10.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Dienstag, 10. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
Hautfrauen, Köchinnen, Köche, verlangt bei enren Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
feinste Eierhausmachernudeln, feinste Eiermakkaroni, garantiert farbfrei, in 1/1 Pfund-Paketen 50 Pfg., in ½ Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teigwarenfabrik Biebrich a. Rh. Fabriklager Köln: Joh. Ad. Fink, Machabäerstr. 34.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahldes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven.800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung u 2½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
EANPF-SEIFENFABRIR V16
Stahlkammer
rSachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heuma
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pig. zu haben.)
Breitestr. 175. J. H. Richarz, gegenüber It. Aperust.
Nach beendeter Inventur gebe nachfolgende Artikel mit### 20 Proz.# abWäschepuffs, Notenständer,
und bessere Puppenwagen
bis 20. dieses Monats. g
lufgabe meines Geschäfts, Denloerstr. 23,
verkaufe, um baldigst zu räumen, den gooßen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtuugen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Kra Wingon Venloerstr. 25, Eite Bismarchht., FIE. Wingen, nähe Stadtgarten.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubuch 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
a. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
NNNN
Mie. Sarah Bernhardt Paris
schrieb mir:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für ihre bewrundernsverten Fabrikate(admirables produits) danken zu können.
Ich werde mich niemals mehr anderer Thcaterparfümerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Sarah Bernhardt. Diese glänzende Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken. Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder Leichner's Hermelinpuder Leichner’s Aspasiapuder. Es sind vorzügliche Gesichtspuder. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht jene interessante Schönheit, die alle Welt bewundert. b
Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets: LEICINER.
Wegen Abbruch des Hauses
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nusshaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank. 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. g
Th. Kremer, Wollküche 26, Anionsgasse.
L. Leichner, Lieferaut d. kgl. Theater, Berlin, Schützenstr. 31.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Maximinenstraße 40, 3. Et.
28 von v. 2. engelgs,##8
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Habe die Kassenpraxis wieder
aufgenommen.
Dr.
Frauenarzt u. Chirurge
Vismarckstr. 32, N. Stadtgarten.
Wohne wieder in Köln.
r. mrd. Avoiph.
*
prakt. Arzt,
prechstunden täglich 10—12 Uhr,
19—21.
(Früher hier und in der Wasserheilanstalt zu Rhöndorf beschäftigt) seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen Wasserheilanstalten z. Aachen u. Eupen.
Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
St. Apernstr. 32,
Zahnarzt Nervegno.
Ia. haunov. Erdsen 2=Dose 50) Ia. französ.„ 2=Dose
Reformhaus Sterneng. 68. Tel. 5

Seite 2.
* Für die Erhebung von
und Kartensteuern
im Bezirke der Stadt Köln unterbreitet die städtische Verwaltung der Stadtverordneten=Versammlung den Entwurf einer Ordnung,
Di, im Bezirke der Stadtgemeinde Köln stattfinden den öffentlichen Lustbarkeiten sowie solche Lustbarkeiten, welche veranstaltet werden a. von einzelnen Personen, d. von Korporationen, Vereinen oder einer zur Veranstaltung der Lustbarkeit zusammengetretenen Mehrheit von Personen in öffentlichen Lokalen oder in eigenen bzw. zur Venutzung überlossenen„Gesellschaftsräumen unterliegen einer Gemeindesteuer nach Maßgabe folgender
Vorschriften.„
§ 2. Als Lustbarkeiten im Sinne dieser Ordnung gelten: 1. Tangbelustigungen, 2. Kunstreitervorstellungen, 3. Wettrennen, Rad= und Motorrennen, Wettrudern, Wettfahren, 4. Konzerte, Musik= und Gesangständchen, 5. Theatervorstellungen, 6. Karnevalssitzungen, Kostümfeste, Kostümbasare und dergleichen ohne Tanz, 7. Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge(sogenannte TingelTangel), Vorstellungen in Spezialitäten=Theatern, 8. Deklamatorische Vorlesungen, Rezitationen und Vorträge ähnlicher
Art, welche in der Absicht der Gewinnerzielung zum eigenen Vorteil berufs= oder gewerbsmäßig veranstaltet werden.
9. Vorträge auf einem Klavier oder einem sonstigen Musikinstrument in Gastwirtschaften, Schankstuben, öffentlichen Vergnügungslokalen, Buden oder Zelten, 10. Betrieb eines Orchestrions oder eines sonstigen durch mechanische Kraft in Bewegung gesetzten Musikwerks, 11. Vorstellung von Gymnastikern, Equilibristen, Affentheatern, Ballett= und Seiltänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren, Bauchrednern, Riesendamen und dergleichen, 12. Betrieb eines Karussells, einer russischen Schaukel und ähnlichen Veranstaltungen, 13. Betrieb eines Hippodroms(Reitbude), eines Velozipedzirkus, einer Rutschbahn, 14. Betrieb einer Schießbude, 15. Preis=Vogel= und Scheibenschießen, Preis=Kegel=, Billardspiel, Betrieb einer Würfelbude, eines Glücksrades oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren, 16. öffentliche Belustigungen anderer, vorher nicht gedachter Art Jahrmarktsveranstaltungen, inbesondere Betrieb eines Maxionettentheaters, Schaubuden, Panoramas, Wachsfigurenkabinetts, Museums, Vorzeigen fremder Menschenrassen, Schaustellung von Personen, abgerichteter und nicht abgerichteter Tiere, Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Wettlaufen, Kraftmesser, Kuriositäten usw.
§ 3. Die Besteuerung der in§ 2 unter Nr. 7 bezeichneten Lustbarkeiten geschieht in der Form der Kartensteuer. Der Oberbürgermeister kann verlangen, daß der Zulaß zu denselben von der Lösung von Eintrittskarten oder eines sonstigen, diese vertretenden Ausweises(Programms, Bons usw.) abhängig gemacht wird.
§ 4. Für die Feststellung und Erhebung der Kartensteuer(zu § 2 Nr. 7 und§ 3) gelten folgende Vorschriften: 1. Die Kartensteuer beträgt für jede gemäß§ 3 ausgegebene Eintrittskarte oder jeden sonstigen diese vertretenden Ausweis bei einem Eintrittsgeld bis zu.50 M. 0,05., bei höherem Eintrittsgeld für jede weitere angefangene halbe Mark.05 M. 2. Maßgebend für die Höhe der Kartensteuer ist der jeweilig geltende Kasseneintrittspreis. 3. Fur Karten, welche die Berechtigung zum Eintritt ohne Beschränkung auf eine bestimmte Zahl von Veranstaltungen geben(Dauerkarten), ist die Steuer bei der jedesmaligen Benutzung zu entrichten. 4. Bei Karten, welche die Berechtigung zum Eintritt auf eine bestimmte Zahl von Veranstaltungen beschränken(Dutzendkarten, Abonnementskarten) wird die Steuer nach dieser Zahl berechnet und mit der Lösung der Karten fällig. 5. Für Karten, welche mehrere Personen zum Eintritt berechtigen, ist das entsprechende Vielfache der Steuer, und wenn die zugelassene Personenzahl auf der Eintrittskarte nicht angegeben ist(Familienkarten), das Fünffache der selben nach Maßgabe der Ziffern 3 und 4 zu entrichten. 6. Unent geltlich ausgegebene Eintrittskarten(Freikarten, Dauerkarten usw.) sind nur dann von der Steuer befreit, wenn sie auf den Namen ausgestellt, als unübertragbar bezeichnet und in dieser Eigenschaft dom Oberbürgermeister anerkannt sind. Die mißbräuchliche Benutzung derartiger Karten unterliegt den Strafbestimmungen des § 12. 7. Jede Karte muß den Betrag der dafür zu entrichtenden Steuer angeben oder den amtlichen Vermerk„steuerfrei" enthalten. Die zu versteuernden Karten selbst sind mit fortlaufender Nummer zu versehen und vor ihrer Verwendung in Bogen oder Blocks der städtischen Verwaltung zur Abstempelung vorzulegen.
bis
von 101 bis
„ 201 „ 501 701
3
7
10
15
20
5 12 20 30 40
und 30.)
7
10
20
30
40
12
20
30
40
50
In Räumen mit einer Grundfläche von Quadratmeter einschließlich Podium und Galerien
tädtischen Veriöullilng Aur Aoseep„
bürgermeister kann jedoch auch die ausschließliche Verwendung von Eintrittskarten anordnen, die einem besonders vorzuschreibenden Muster entsprechen und gegen Erstattung der Selbsttosten verabfolgt werden. Andere als nach vorstehenden Bestimmungen abgetempelte oder gefertigte Karten dürfen nicht zur Ausgabe gebracht verden. 8. Ueber die täglich ausgegebenen Eintrittskarten aller Art Tageskarten, Tutzendkarten, Abonnementskarten usw.) ist in der vom Oberbürgermeister vorgeschriebenen Form mit der städtischen Hebestelle abzurechnen. Wird hierbei die für die Höhe des städtischen Steueranspruchs maßgebende Anzahl der ausgegebenen steuerbflichtigen Eintrittskarten nicht nachgewiesen, so wird die für die betreffende Veranstaltung zu entrichtende Steuer durch den Oberbürgermeister in einer Gesamtsumme innerhalb der Grenzen von 20—200 M. festgesetzt. 9. Der Steuerpflichtige ist gehalten, dem Oberbürgermeister zur Kontrolle der richtigen Ablieferung der Steuer jederzeit Einsicht in seine Bücher zu gestatten.
§ 5. Die festen Steuersätze für die Lustbarkeiten unter§ 2, Ziffer 1 bis 6, 8 bis 16 werden nach Maßgabe folgender Bestimnungen erhoben:
1. Für die Veranstaltung einer Tanzbelustigung
her)
Für Konzerte in geschlossenen Räumen
bis v. 8bis
8 Uhr 10 Uhr abends abends
M.
bis 100 Quadratmeter
von 101 bis 200
201" 300
301" 600
601" 900
901" 1200
„ 1201 und mehr
Konzerte, welche über 10 Uhr abends dauern, werden mit dem doppelten für Nachmittags=Konzerte geltenden Steuersatze herangezogen. Findet das
Konzert in einem geschlossenen Raume
und einem daran grenzenden Garten gleichzeitig statt, so erhöht sich der Steuerbetrag um die Hälfte der für Gartenkonzerte geltenden Sätze.
(Bisher wurden für Konzerte mindesten
erhoben.) am=22
5. Für die Veranstaltung eines Musik6. Für die Veranstaltung einer Theatervorstellung bisher durch weg 5.)
M.
11
Für GartenKonzerte
bis v. 8bis 8 Uhr 10 Uhr abends abends M. M.
und höchstens 10 M. oder Gesangständchens
wenn Plätze vorhanden sind
bis
Wenn Eintrittsgeld erhoben nicht erhoben wird
M. M.
300 Personen „ 500„
„ 150„
„ 1000 „ 1500 „ 2000 über 2000
7. Für die Veranstaltung einer Karnevalssitzung, festes oder Kostümbasars und dergleichen ohne Tanz wenn Plätze vorhanden sind bis 300 Personen
„ 500„
1000 „ 1500
„ 2000 über 2000„
(Bisher war nur ein Einheitssatz von 5 M. für Karnevalssitzungen vorgesehen; dagegen ist hier fortgefallen die jetzt unter der Kartensteuer vorgesehene Tingeltangelsteuer von bisher 15—30 8. Für eine deklamatorische Vorlesung, Rezitation usw., im Sinne des§ 2 Ziffer 8(bisher—10.)
wenn Plätze vorhanden sind:
bis 300 Personen
9. Für Vorträge auf einem Klavier oder aufsonstigen Musikinstru menten— ausgen. Musikautomaten, Phonographen, Orchestrions— (neu aufgenommen)
in Räumen
bis 100 qm bis nach 10 Uhr 10 Uhr abendssabends M. M.
10
5
in Räumen von 101 u. mehr am bis nach 10 Uhr 10 Uhr abends abends M. M.
10
1. an Sonn= und Feiertagen
2.„ Wochentagen„„
10. Für den Betrieb eines Musikautomaten, Phonographen
dergleichen(neu)
15
10
und
a. täglich„
b. wöchentlich 1 5
c. monatlichs 18
d. vierteljährlich.28 53
e. jährlich
11. Für den automatischen Betrieb eines Orchestrions, Klaviers oder eines sonstigen, durch mechanische Kraft in Bewegung gesetzten Musikwerkes(neu)
Erstes Blatt.
17. Für die Veranstaltung von Wettlaufen, von Preis=Vogel= und
Scheibenschießen, Preis=Kegel=,=Billardspiel und dergleichen für den Tag(bisher ebenfalls) 3 M.
18. Für das Halten eines Glücksrades, einer Würfelbude oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren(bisher unbesteuert) für den Tag 2 M.
19. Für öffentliche Belustigungen, Schaustellungen, Jahrmarktsveranstaltungen, anderer vorher nicht gedachter Art, insbesondere für den Betrieb eines Marionetten=Theaters, einer Schaubude, für das Vorzeigen eines Panoramas, Wachsfiguren=Kabinetts, Museums, Schaustellungen von Personen, Vorzeigen fremder Menschenrassen, abgerichteter und nicht abgerichteter Tiere, Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Kraftmesser, von Kuriositäten usw. a. wenn bei denselben kein oder ein Eintrittsgeld von höchstens 50 Pfg. erhoben wird, für den Tag 2., d. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 50 Pfg. bis 1 M. erhoben wird, für den Tag 4., c. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als
1 M. erhoben wird, für den Tag 6 M.(wie bisher).
§ 6. Für regelmäßig— mindestens wöchentlich einmal— stattfindende Veranstaltungen der im§ 5 Nr. 1, 4, 6, 8 und 9 bezeichneten Lustbarkeiten kann der Oberbürgermeister auf Antrag die Steuer für einen Monat, ein Vierteljahr, ein Halbjahr oder ein Jahr in einer Gesamtsumme festsetzen. Die Anträge sind spätestens 14 Tage vor Beginn der Lustbarkeit einzureichen. Die Pauschsumme ist monatlich im voraus zu entrichten. Anteilige Zurückerstattung gezahlter Beträge findet nur bei gänzlicher Einstellung des Unternehmens bzw. bei den Veranstaltungen zu Nr. 9, 10 und 11 bei Abschaffung des Instrumentes statt.
7. Werden mehrere steuerpflichtige Lustbarkeiten an demselben Tage und in demselben Raume gleichzeitig oder unmittelbar aufeinanderfolgend von demselben Unternehmer veranstaltet, so ist für jede einzelne Lustbarkeit die festgesetzte Steuer zu entrichten.
§ 10. Im voraus gezahlte Steuerbeträge werden zurückerstattet, wenn die Lustbarkeit nachweislich nicht stattgefunden hat und hiervon innerhalb des nächsten Werktages Anzeige erstattet ist. Kartensteuerbeträge werden nur gegen Uebergabe der nicht abgesetzten Eintrittskarten zurückerstattet.
§ 11. Befreit von Steuer sind Veranstaltungen, die a ausschließlich Zwecken der Wissenschaft, der bildenden Kunst, der Belehrung oder des Unterrichts dienen; b ausschließlich von Schülern oder für Schüler hiesiger Unterrichtsanstalten unentgeltlich dargeboten werden; c zur Feier des Geburtstages des Kaisers oder eines sonstigen allgemein gefeierten nationalen Gedenktages veranstaltet werden, wenn sie innerhalb einer Woche vor oder nach dem Geburts= oder Gedenttage stattfinden und nach der Ueberzeugung des Oberbürgermeisters den Charakter einer patriotischen Feier tragen. Findet anschließend an die Feier Tanzbelustigung statt, so ist letztere steuerpflichtig. Außerdem kann die Steuer ganz oder teilweise vom Oberburgermeister dann erlassen werden, wenn die Lustbarkeit in offenbar gemeinnütziger Absicht veranstaltet oder auf Erzielung eines zu wohltätigen Zwecken bestimmten Reinertrages gerichtet ist.
In der Begründung dieses Steuerentwurfes heißt es:„Die materielle Wirkung der Lustbarkeitssteuer auf die beteiligten Kreise läßt nach den gemachten Erfahrungen die Notwendigkeit einer Abänderung der Steuerordnung wünschenswert erscheinen. Nach der jetzt bestehenden Steuerordnung ist die Höhe der Steuersätze bei einzelnen Lustbarkeiten lediglich davon abhängig, ob die betreffenden Vergnügungen bis 8, 10 bzw. 11 Uhr abends ihr Ende erreicht haben oder nicht. Nur bei den Tanzbelustigungen wird außerdem noch nach der Größe der benutzten Räumlichkeiten unterschieden. Große wie kleine Lokale haben also für alle Lustbarkeiten mit Ausnahme der Tanzvergnügungen dieselbe Steuer zu entrichten. die Gleichheit insbesondere bei kleineren Lokalitäten zu Härten führen kann und muß, liegt auf der Hand. Es wird deshalb vorgeschlagen, bei fast sämtlichen Lustbarkeiten die Höhe der Steuer auch nach der Größe der benutzten Räumlichteiten abzustufen.
Ferner sollen für die regelmäßig wiederkehrenden Lustbarkeiten — z. B. Automaten=Aufführungen— auf Wunsch Pauschalsätze eingeführt werden, wie sich dies auch in anderen Städten bewährt hat. Endlich soll noch eine Kartensteuer— 10 Proz. von der gesamten Einnahme— erhoben verden von Gesangs= und deklamatorischen Vorträgen(sogen. Tingel=Tangel) und Spezialitäten=Theatern. Selbstverständlich bleiben diese Theater von der bisherigen Lustbarkeitssteuer alsdann befreit. Es wird angenommen, daß auf diese Weise 180000 M. mehr aufgebracht werden.
Nach der Fassung, welche die Lustbarkeitssteuer=Ordnung nunmehr erhalten hat, läßt sich die Kartensteuer ohne weiteres auch auf die anderen Lustbarkeiten ausdehnen. In diesem Falle sind nur in§ 3 der Ordnung d anderen Lustbarkeiten der Nummer nach aufzuführen.“
bei einem
Einwurf von 10 Pf. 5 Pf. M. M.
a. täglich
b. wöchentlich
c. monatlich
d. vierteljährlich
e. jährlich
12. Für Musikvorträge in Automatenausstellungen
100 qm 200 500 700 „<space> 9 0 0<space>
901 und mehr
(bisher schwankte der Satz zwischen 5 und...
Für die Veranstaltung einer Kunstreitervorstellung(wie bisa. wenn bei derselben für irgendwelche Plätze ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. erhoben wird, für den Tag 10., ½ wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von meyr als 1 M. bis 5 M. erhoben wird, für den Tag 20., c. wenn bei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als 3 M. erhoben wird, für den Tag 30 M.
3. Für die Veranstaltung eines Wettrennens, Wettfahrens, Wettruderns, Rad= und Motorrennens, wenn Eintrittsgeld erhoben wird, für den Tag 30 M.(Wie bisher.)
3 1 5 10 12 40 l 45 100 f 120 360 450
13. Für Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen, theatern, Ballett= und Seiltänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren, Bauchrednern, Riesendamen und dergleichen a. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens 1 M. erh ben wiro, für den Tag 5., b. wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von mehr als 1 M. erhoben wird, für den Tag 10 M.
14. Für den gewerblichen Betrieb eines Karussels a. wenn durch
Menschenhand bewegt, für den Tag 5., b. wenn durch tierische Kraft bewegt, für den Tag 10., c. wenn durch Motorkraft bewegt, für den Tag 15 M.(bisher—10.)
15. Für den Betrieb einer Rutschbahn, russischen Schaukel, eines
Velozipedzirkus, eines Hippodroms oder ähnlichen Veranstaltung für den Tag(wie bisher) 6 M.
16. Für das Halten einer Schießbude, wenn zur Bedienung des Publikums weibliche Kräfte gehalten werden, für den Tag 5., sonst für den Tag 2 M.(bisher stets 5.)
Tocales.
c In einer sozialdemokratischen Versammlung von Köln und Umgegend wurden der Sozialdemokratische Verein und der Volksverein für Köln=Land aufgelöst und dafür ein Sozialdemokratischer Verein der Reichstagswahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land gegründet. Bis längstens 1. März soll ein Parteisekretär angestellt werden. Der Wahlrechtsantrag wurde hierauf nochmals verlesen und angenommen und soll jetzt der Stadtverwaltung zugehen. Die nochmalige Annahme des Antrags erfolgte, weil der antragstellende
Verein sich aufgelöst hat. 6666
Die Rehraufwendungen für die in der gestrigen Ausgabe des Kölner Localanzeigers mitgeteilten Erhöhungen der Mietsentschädigung der Lehrpersonen der Volksschulen, der Erhöhung des Grundgehalts der Rektoren und der Alterszulage der Lehrerinnen belaufen sich auf 292 400 M. Da in dem Haushaltsetat für diese 207 500 M. eingestellt sind, so erhöht sich letztere Summe um 14 900 M. Hierzu kommen 30 300 M. für Erhöhung des Grundgehalts der Rektoren von den höheren und gehobenen Schulen und die Alterszulage für Lehrerinnen, sowie die Erhöhung der Mietsentschädigung der an diesen Schulen angestellten Lehrpersonen, mit Ausnahme der wissenschaftlichen Lehrer, so daß die Ausgaben des Etats um weitere
45200 M. sich erhöhen.
Blumen blühen an den Feusterscheiben
„„„„„ B Bf1, WD-LI hnm her unchund die Erde starrt in Eis und Kälte. Wohl dem, der sich's am warmen Ofen behaglich machen kann. Wer aber hinaus muß, der sehe sich vor— nicht nur durch Pelze und Unterkleider! Man sollte, namentlich wenn man empfindlich ist, immer eine Pastille(Fays echte Sodener) im Munde haben, damit man gegen Katarrhe geschützt sei. Die Pastillen bekommen im Gegensatz zu Süßigkeiten dem Magen vortrefflich, sie lassen Katarrhe nicht aufkommen und dulden keinen, der vorhanden ist. Die Schachtel kostet nur 85 Pfennig in allen Apotheken, Drogerien 2c. 6
Permanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.“
N. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.

Erstes Blatt.
Loral-Anzeiger Nr. 10 1 Dinstag, 10. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Einf. Gärtner gesucht,
verh., für ein Landhaus am Rhein, mit kl. Ziergarten u. größerem Obstund Gemüsegarten, hübsche Gärtnerwohnung von 4 Räumen m. Speicher, Keller, Viehstall, Hühnerhof 2c. frei. Fr.=Anerb. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften zu senden unter 1 R 76 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
II. Notariatsgehülfe,
flotter Stenograph und Korrespondent, zum 1. Februar 1905 gesucht. Offert. mit Gehaltsansprüchen an 1
Notar Dr. Nastelski,
Die Geschäftsstelle d. Verbandes rheinischer Genossenschaften zu Köln, Altenbergerstr. 12, 1. Et., sucht zum sofort gen Eintritt einen kräftigen jungen Mann als
Lehrling.
Junger Bautechniker
mit—3 Semester Baugewerkschule, wird für ein Architekturbureau nach Köln gesucht. Derselbe hat Gelegenheit sich weiter auszubilden. Angeb. m. etw. Zeugn.=Abschr. u. Nr. 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche gesucht.
Cito=Filiale, Nachenerstraße 3.
Junger proß. Mehgergeselle
sof. ges. Ebenfalls Lehrling gesucht. Ochsenmetzgerei Kattenbug 35.
Auf kleine Villa
in Köln=Marienburg gesucht
bess. Zweitmädchen,
zuverlässig in Zimmerputz, Bügeln u. Servieren, und
Küchenmädchen
das Hausarbeit mit übernehmen muß. Antritt Ende Januar.
Off. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kleider nicht unter 16 Jahren auf sofort gesucht, welches sofort Geld verdienen kann.
Limburgerstraße 23, 1. Etage.
Perfekte 1. Arbeilein
aus guten Häusern gesucht.
Müller&amp; Rofenstein, Ludwigstr.
V. Mabngrent“.8u gesüichten tdal A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz.
Weyerthal 59.
gesetzten Alters, per sof. od. bald zu 2 Pers. gesucht. Kalt, Kaiserstr. 17.
Ein Mädchen arbeit und zu
Kindern gesucht.
Heinen, Roonstraße 23.
Prop. Stundenmädchen
gesucht. Im Weichserhof 31.
rav. kath. Dienstmädchen, w. Liebe
zu Kindern hat, für sofort gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 37.
Fücht. Mädchen für Küche u. Haus
# arbeit gesucht. Kattenbug 35.
zjäherin
für Faltenhemden gesucht. Severinswall 1.
ichen für alle Hausarbeit gesucht. Lupusstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Sohn achtbarer Eltern,
der die Mittelschule in Köln=Ehrenfeld besucht, sucht zu Östern Lehrstelle auf einem kaufm. Bureau.
Off. u. N G 15 an die Annahmest. Schäfers, Nippes, Sechzigstraße.
Qunger Mann, 16 Jahre, sucht Stellung für Kontor u. Lager. Besch. H. Frings, Waisenhausg. 57, I.
Aelt. Haushälterin
sucht ruhigen Dienst bei kinderlosem Ehepaar, einzelnem Herrn oder Geistlichen. Beste Auskünfte.
Fr.=Anfr. u. D C 62 an die Geschäftsst. der Kom. Volkszig. I
#in bess. Mädchen s. Stelle bei ält. Ehepaar, am liebst. auf d. Lande. Fam.=Anschl. erw. Off. u. M A 120 .d. Ann.=St. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
Madmen vom gande aus sehr
Maochen guter Familie sucht St.
p. 1. Febr. i. kl. herrsch. gut kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 28 a. d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Schreiboder Spietwaren=Geschäft. Off. u. B 3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
nur Handarbeit!
Herren=Sohlen und Absätze 2,60., Damen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
werden repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Aufpolieren v. Möbeln
und Klavieren pro Tag K..50 exkl. Material empfiehlt sich
W. Klesing, Venloerstraße 173.
Kostüme. Blusen und Röcke
werden schick u. gutsitzend angefertigt. Daselbst auch Karnevals=Kostüme. Paulstraße 6. Karte genügt.
Strumpf=Strickerei
Neu= und Austricken.
Heinsbergstraße 26.
Näherin sucht Kunden im Nähen 2 u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Prop. junge Frau sucht Stundenarbeit, vormittags—3 Stunden. Dürenerstraße 205, 2. Etg., Anb.
Zu vermieten.
1. Etage, 3 große Zimmer, Küche mit Spind, Balkon, Bleiche, Waschküche, mit und ohne Mansarde sofort oder später zu vermieten. 1. Etage 4 oder 7 Räume zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 11.
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume mit Spind, Gas, Erker usw., in vom Eigentümer bewohnten ruhigen Hause zu vermieten.
Mauenheimerstr. 30, am Luisenplatz.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 1. u. 2. Etage je 6 Zimmer, Küche, Badez., Mägdezimmer usw. per 1. April zu vermieten. Preis 1600 und 1400 M. Bescheid Lütticherstraße 7, 1. Et.
Nippes, Wilhelmplatz,
schönes großes Ladenlokal, Nähe der kath. Kirche, nebst Wohnung sof. oder später zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hochpart.
Schenkendorfsr. 32, Nippes,
schöne ruh. Straße, hübsche Wohnung, Unterh. u. 1. Et. zus. 4 Räume u. 1 Mans. bill. zu verm. Besch. im Hause selbst sowie Neußerstr. 182, 1. Et.
Schönes, fein mobl. Zimmer,
in bess. Hause, nur an einen streng anst. Herrn oder Dame zu verm. mit oder ohne Pension 2c. Frühstück. Burgunderstraße 8, 3. Etage.
Sehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 A zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Abges sl. 1. u. 2. Etage,
je 6 sch. luft. Räume, alle Bequeml., an ruh. Familie z. verm., am Rhein, Nähe Hauptbahnh. Dagobertstr. 87.
Salon u. Schlafzimmer
in feinem Hause an soliden Herrn od. Dame sofort zu vermieten.
Lochnerstr. 16, I. rechts, a. Königspl.
Verschied. Zimmer,.Teil RheinD aussicht, zu 4 u. 4 oder 2 u. 2, 4 zu 34., 2 zu 20, 14 od. 12 M. sof. z. verm. Besch. Buttermarkt 12-14,III. oder J. Riem, Duffesbach 19, part.
HAn eine oder zwei Damen sind e# in einem herrsch. Hause der südl. Ringstr.—3 Zimmer, 1. Et., nebst gr. Mans. zu verm. Off. u. Nr. 85 an die Annahmest. Severinstraße 45.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
2. Etage, 3 Zimmer u. 1 Mans.
in ruhigem Hause zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Erftstraße 37, nahe Stadtg. u. Hansar.
0
rd. Mann findet in Ehrenfeld in
anst. Hause möbl. Z. ev. m. Pens.
Off. erd. u. K H postl. Ehrenfeld.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten, mit oder ohne Pension.
Bachemstraße 5.
Olbgescht. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., in bess. Hause am 28. Januar zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 24.
Köln=Su.z,Gustaustr. 83
3 Zimmer, abgeschl., alle Bequemlichk. zu 22 M. zu vermieten.
Deutz.
Mehrere kleine Etagen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
Mohn= und Schlafzimmer, sein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Wohnung, versieten.
Eintrachtstr. 15, am Eigelstein.
Zimmer mit Pension billig * zu vermieten.
Josefstraße 9.
4 Zimmer
Weidengasse 57.
2. Etage 4 Zimmer
Hohepforte 9A.
zu vermieten.
Ninpes Abgeschl. 3 Zimmerwohn. Kipper= zu vermieten.
Näheres Wilhelmstraße 7.
übsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermieten. Eigelstein 103.
99 Zimmer, Entresol, an kinderlose * Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Eckladen„Mainzerstraße 16.
Das. abg. Mans.=Wohnung, 4 Räume.
2) kl. Zimmer 2. Et. f. eine kl. Fam. billig zu vermieten. Severinstr. 50.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Neumarkt 44.
Nippes, abg.—4 u. 5 R. m. a. B. *= zu vermieten. Nohlstr. 34, 1. Et.
2) oder 3 Mansardenzimmer zu
# vermieten. Lupusstraße 3.
Zimmer, möbliert, auch unmöbl. zu vermieten. Lupusstraße 3.
G
ut möbl. Zimmer zu vermieten. Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Schöne 2. Et. 4 Räume, ev. m. Mans. zu vermieten. Schaafenstr. 10.
Miet-Gesuche.
Eine vollständig eingerichtete
mit—5 Hobelbänken zu mieten gesucht.
Angebote mit ungefährem Preis u. Al an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung v. 3 Zimmern in Nippes gesucht.
Off. u. Nr. 33 an die Gesch. d. Bl.
Junge kinderlose Leute
suchen 2 Anbauzimmer Nähe Eigelstein— Dom.
Off. u. Nr. 34 an die Gesch. d. Bl.
(gine alleinstehende Dame sucht in (% ruh. Hause Wohnung von 4 Zim., Küche u. Mans. Preis=bis 800 M. Off. u. Nr. 25 an die Gesch. d. Bl.
geb. Fräul. bess. St. sucht bei geb., gut gestellt., ruh. Fam. ein möbl. Zim.,Nähe Dom, Gereon, nicht Neustadt. Off. u. Nr. 36 a. d. Gesch. d. Bl.
od. Haus mit Tor u. Stall zu mieten gesucht. Weidenbach 1, part.
Unterricht.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.= u. Realschulfäch. bei mäß. Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Klavierunterricht!
Stunde 50§. Vorzügliche Referenzen. Off. u. Nr. 31 an die Gesch. d. Bl.
Handidat des höh. Lehramts erteilt Kukbival gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Pl.
Klavier zu kaufen ges.
Offerten à.99 poltlagernd Köln.
Vermischtes.
Fleischabschlag der Schsenmehgerei 30 Weidengasse 30
30 Stand 30.
Spezialität: das so beliebte eingebrachte holländische Fleisch Nur beste junge Ware. Verkaufe
Ochsen= und Rindfleisch 55—65 5 ohne Knochen u. Fett 80„ Rostbeef, gerollt... 85
Gehacktes 60„
Kalbfleisch 55—65„
ohne Knochen 85„
Spezialität Ragout 55„
30 Weidengasse 30 30 und Markthalle 30
J..: S. Baum.
Sämtliche Waren sind im hiesigen Schlachthof untersucht u. abgestempelt.
Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
eu!
Prometheus“.
Das Vollkommenste dieser Art.
Neueste Sochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen. Vollständig gernchlos.„r
Preis mit 611“ Breuner
mit emailliertem Mantel
73 em hoch. Nlk. 17.50.
Kirsch=Hagedorn straße 13.
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
S
piegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
Schie
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Gustav Schnabel,
- Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krenz= u. Pützgasse. g
Eine Partie
u. Blusenstoff=Reste, reine Wolle
sowie d
Biber-Reße, Lutter=Resle usw.
nach Gewicht sehr billig.
Benno
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Prima Siegerländer
hochfeiner Schinken, roh und gekocht feinstes Rauchfleisch d
Hausmacher Wurst Butter, Eier, Käse, Brot usw. empf.
I. W. Pfennings
Mariengartengasse 13—15.
Lieferung sämtlicher
Kohlen, Koks und Briketts, a. Anthrazit=Nußkohlen
a. d. Wurmrevier. Man verl. Preisl. Einwerfen ohne Berechnung.
Filzengraben 43(Eche Rheinberg). itte genau auf Hausnummer z. acht.
Städtisches Leihhaus
Vom 16. Januar d. J. ab ist das idtische Leihhaus für den Verkehr mit dem Publikum an Werktagen geöffnet
von 8¾ bis 12 Uhr vormittags, von 3 bis 6 Uhr nachmittags. An Sonn= und Feiertagen ist das Leihhaus geschlossen. 9
Cöln, den 9. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Rhittwoch den 11. Januar, nachmittags 4 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Faß Butter, 29 kg. Cöln, den 10. Januar 1905. Eilgutabfertigung.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläg:
offene Füsse
Veinschäden aller Art, Beingeschwüre, Averbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett. Veu. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je5, Eigelb 30, Chrysarcbin0, K Zu haben in den Apotheken.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz durchaus gut und kräftig K..80
„ fein„„„.50
„ hochsein K 12.50—.50
„ hochfein. Perl=Kaffee 49.50
1. Ehrenfelder Kaffeerösterei Motorenbetr. Glasstr. 24, R. Bahnhof.
Offerte von ca. 100 Liter Milch zu 14 Pfg. franko Bahnhof Köln.
Reflektanten wollen sich melden u. Nr. 39 an die Geschäftsst. d. Bl.
junge Mädchen,
16 u. 12 Jahre alt, sollen in besseren Familien in Stadt oder Land untergebracht werden. Das ältere hat bereits 2 Jahre nähen gelernt und soll nunmehr in gediegenem Haushalt Unterweisung erhalten. Das jüngere ist noch schulpflichtig und wird für dieses eotl. ein Erziehungsbeitrag geleistet. Edeldenkende Herrschaft. woll. sich behufs näherer Auskunft wenden an H. Trabis, Buchdruckereibesitzer, Köln, Albertusstr. 13. e
strumpf=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Karneval=Dekorationen
Neuheiten f. Hotels u. Restaur.
Auf Wunsch auch leihweise, arrang., preiswert, mehrfach prämiiert.
Off. u. B 4 an die Gesch. d. Bl.*
Wilh. Klassen,
Architekt.
Köln a. Rh., Lyskirchen 19, Leverkufen, Düsseldorferstr. 275. Bauentwürfe und Bauleitungen
von Neu= und Umbauten. Gewerbliche Anlagen. Rechnungs=Revisionen u. Aufstellung. Gutachten, Taxen, Vermittelung bei An= und Verkauf von Immobilien.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
P
s Zirkulare,
# Massenbriefe, Vervielfältigungen,# 2 Abschriften in Maschinenschrift#
8 m. Lissau, 3
K ,4 Mariahilfstraße 4.
" Prospekte gratis und franko.##
0001239380838389083
Kalender!
Restposten gebe jetzt weit unter Preis ab. Firmen=Aufdruck innerhalb 1 Stunde.
H. Kottke,
Brüsselerstr. 35, Nähe Stadtgarten.
Telephon 3573.
zmetzger mit eigenem Geschäft, 27., M kath., sucht die Bekanntsch. einer kath. j. Dame, a. l. v. Lande, welche Neigung zu dies. Geschäfte hat, zwecks bald. Kaiot Etwas VermöHeit at. gen erwünscht, jedoch nicht erforderlich.
Gefl. Off. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 2 Dinstag 10. Januar 1905
Erstes Blatt.
Volksverein für das kath. Deutschland
(Sektion Köln).
Mittwoch den 11. Januar, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Apologetischer Vortrag
des hochw. Herrn Prof. Dr. phil. et theol. H. Liese:
Ist die menschliche Seele unsterblich?
Eintrittskarten à Person 1 Mr.(für Mitglieder des Vereins 50 Pfg.) sind zu haben bei allen Pfaurvorstehern, in den Geschäften: H. Faust, Severinstr. 500 M. Schönen, Ehrenstr. 19, Th. Hamm, Eintrachtstr. 115 und an der Kasse.
Auch Damen haben Zutritt.
Dienstag den 10. Januar, abends 8 Uhr,
Mittwoch den 11. Januar, nachm. 4 und abends 8 Uhr
im gressen Saale der
Lesegesellschaft
Elektrische bühnengrosse
Projektions=Vorführungen
(mit Vertrag).
„Eine Amerita=Reise und die Weltausstellung in St. Louis.“
1. Teil: Eine hochinteressante Reise durch das Land der unbegreniten Möglichkeiten.
2. Tell: Die Wettausstellung.
Dargestellt in ca. 200 elektrischen Kolossal=Gemälden(40 qm groß) in wunderbarer Farbenpracht u. einem Wandel=Diorama (Panorama der gesamten Ausstellung), arrangiert von
Direktor Emil Gobbers, Düsseldorf.
Preise der Plätze:
Saal(num.) 2., Saal(unnum.) oder Mittelbalkon.25., Seitengalerie.60 M.
Billets im Vorverkauf(für sämtliche Plätze) in der Schmitzschen Buch und Kunsthandlung, Hohestraße. Ecke der Passage.
Schülerkarten für Mittwochnachm.: Saal(num.) 1., Saal(unnum. oder Mittelbalkon.50., Seitengalerie.26 M. Erwachsene, im Besitze von Villets für die ersten beiden Plätze, dürfen Mittwochnachm. 1 Kind (bis zu 12 Jahren) frei einführen.— Kassenöffnung für die Abendvorstell. 7 Uhr, für die Nachmitt.=Vorstellung 2 Uhr. r
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d. Is., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen im„Kasino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft", der„Bürgergesellschaft“, in der„Wolkenburg“, bei dem„Gürzenich=Restaurateur“ und dem„Botenmeister" im Rathause bis zum 20. d. Mts. einschließlich offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d. Mts., abends Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 31, angenommen.
Cöln, den 9. Januar 1905.
Der Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:
Frhr. von und zu Egloffstein, J..: Laus.
Generalleutnant.
Großer Saal,
Dienstag den 10. Januar 1905:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag. Leitung: Königl. Musikdirektor Herr Max Granzoiv.
Programm.
1. Teil.„„
I. Eriksgang und Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ v. Edm. Kretschmer.
2. Sinfonie Nr. 13 von Jos. Haydn.
a, Adagio, Allegro. b. Largo. c. Menuetto, d. Allegro con spirito.
3. Concert romantique für Violine von B. Godard.
a. Allegretto moderato. b. Adagio non troppo. c. Allegretto moderato, Canzonetto
Fräulein Maria Sonntag.
2. Teil.„„„
4. Einleitung des 3. Aktes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger
und Gruß an Hans Sachs aus„Die Meistersinger von Nürnberg“. von R. Wagner.
5. Mandolinen=Polka von L. C. Desormes.
6. Fantasie aus Faust von Ch. Gounod.
7. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der Königin“
von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. auch für Fremde- 30 Pfg.
Das 14. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 7. Februar statt. Die Direktion.
Damen=Verein Caritas.
Einladung
zur ordentlichen Mitgliederversammlung
auf Samstag den 28. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, in das Vereinshaus Georgstraße 7, hier. Tagesordnung:
l. Entgegennahme des Jahresberichtes.
2. Rechnungsablage und deren Genehmigung.
3. Aenderung der Satzungen, insbesondere der§§ 1, 3, 4, 7 und 13.
4. Beschluß über die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister.
5. Wahl des Aussichtsrates.
6. Verschiedenes. 25
Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Sanitätsrat Dr. Bardeuhener.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 11. Januar 1905. 120. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Aufzügen von C. Kreutzer.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Mitwirkende: Mathilde Dennery; die Herren: Batz, Liszewski, Köhler, Lordmann, Möhring.
Hierauf:
Eavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Welden, Untucht; die Herren: vom Scheidt, Batz.
Große Preise. 116
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag den 12. Januar 1905. 121. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saëns.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 1I. Januar 1905. 126. Vorstellung.
22. Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Bischoff, Alten, v. Weber, Wahle. Lehndorff, Siebert, Heber, Portz, Pickert, Lindner, Saar.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Donnerstag den 12. Januar 1905. 127. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Mar Dreyer.
o Mittelpreise.
OME STR.11-13
Rosn Wedstedt
die russische Riesin
die grösste Dame der Welt
ohne Extra-Entree.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritinswall 81—83.
Köln=D
Einladung
zu der am Mittwoch den 11. Januar, abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Tagesordnung.
Jahres= und Kassenbericht sowie Neuwahl des Vorstandes.
*h Der Vorstand.
S Hängendes Gasglühlicht!
amp Garautiert windestens 30%0 Gasersparnis!“
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht! Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c. anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureau= und Privaträume, Fabrik= und Lagerräume!
e T. Altenberg, Mülheim g.
# Deutzerstraße 23.—
1 Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin.— Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.
Ssl uuususus
Ochsenmetzger=Jnnung zu
Einladung
zu der am Donnerstag deu 12. Januar 1965, abends 9 Uhr, im Hotel Reichshof(hinterer Saal) hattäudenden
außerordentlichen General=Versammlung.
Der Wichtigkeit der Tages=Ordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
h J..: Jean Gener, Obermeister.
Alles von neuem Fange! Alles la. frische Ware.
50,000 Fischcolli. ka
Als Prob. z. Empfehl. mei. Firma für d. Spottpreis u Colli
- 3¼ Mark. mit sämtl. aufgeführt. Delikatessen
—- P. n. 19E MIe Cisch..
* K
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“. Gürzenich.“
Nervenstärkendes
Drehbänke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile,
billigst bei
Weinberg 8 Coldberg,
#<space> 1<space> S t c k.<space> f f.<space> N a u c h l a c h s 1 1<space> F i s c h k o c h b.<space> 1 1<space> D o s.<space> O e l s a r d i n<space> o d.<space> Anchovis C. u. r- 1 fett. Kieler Nauchaal. 11 Dies Col kostet mit noch 2 Dos.(zus. 25-30) Bism. u. marin. F. Her. nur 4½ M. #- E. Degener, Nord= u. Ostsee=Fisch=Exp. Swinemünde 45. Fern. packe auf Wunsch bei: 1 Dos. Hummer zu 90 Pf. od. 5 1 Dos. best N. Caviar zu 75 Pf. od. ca. 25 la Rolmps zu 75 Pf.
0
General-Agentur
einer leistungsfähigen Vers.-Akt.-Ges. ist mit qualifiziert. Fachmann zu besetzen. Vorzügl. Vers.-Beding. in Leben mit und ohne Unters., Jahresvertrag, selbst. Stellung. Kautionsfähige Bewerber belieben ausführliche Offerten unter R. 625 an Hansenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh. einzureichen.
Weiterhin findet qualifizierter Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hohe, feste Bezüge. Diskretion wird augesichert.
Rettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl. Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)“a
0 Zimmer 1. Etage, möbliert oder s unmöbliert, sofort zu vermieten.
Dropsteigasse 6.
Lippes, Anterhaus, 3 Käume
zn vermieten. Millzelmstraße 24.
Kraftbrot ersten Nanges, tagtäglich frisch zu haben
Frankfurter Protmarht
Zeutralmarkthalle
und in der d'
Severinsbrothalle Severinskirchplatz 4.
garten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr an:
Ailitä
Konzert.
5g W. Vickus.
e
Bei der am 9. Januar 1905 im potel„Zum Storch“ abgehaltenen
Verlosung
des Vereins„Fringilla“.
Kölner Kauarienzüchter=Verein,
sind folgende Nrn. gezogen worden:
Wißlick gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder Käufer.
nur
16 Komödienstrasse
Zu verkaufen:
Sekretär, Ausziehtisch,
Spiegel mit Konsole, gr. holländer Schrank, kleiner Schrank, Kommoden, Bett, Bilder, Gasleuchter 2c. 2c.
Einzusehen 12 bis 2 Uhr mittags Unter Goldschmied 15. 1. Ek.
Die Gewinne sind vom 10. ab bei Hrn. Klooster, Taubengasse 3, in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
Besser. kath. Mädchen, im Nähen B erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt oder älterem Ehepaar. Selb. hat
Liebe zu Kindern. Gefl. Off. u. A G postlagernd Euskirchen erbeten.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blätt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 1 1 Bustag, 10. Januar 1905.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
* Das Kölner Raufmannsgericht. Am 1. d. M. ist hier das Kaufmannsgericht in Tätigkeit getreten, und zwar ist dasselbe bekanntlich an das Gewerbegericht angegliedert; die Vorsitzenden des Gewerbegerichts sind auch zu Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts gewählt, außerdem sind für beide Gerichte gemeinsame Bureaueinrichtungen getroffen. Gestern fand im Sitzungssaale des Gewerbegerichts, der gleichzeitig als Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts benutzt wird, die Vereidigung der Beisitzer statt. Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts, Stadtverordneter Decker, wies auf die Entstehung des Kaufmannsgerichtsgesetzes hin, führte dann aus, daß die Tätigkeit der Kaufmannsgerichte eine dreifache sei. Sie seien zuständig 1. als Gerichte zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Dienst= oder Lehrverhältnisse zwischen Kaufleuten einerseits und ihren Handlungsgehülfen oder=Lehrlingen anderseits, 2. als Einigungsamt bei Streitigkeiten zwischen Kaufleuten und Handlungsgehülfen über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Dienst= oder Lehrverhältnisses, 3. zur Abgabe von Gutachten und Stellung von Anträgen an Behörden, an Vertretungen von Kommunalverbänden usw. über Fragen, die das kaufmännische Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen. Durch ministerielle Verfügung sei bestimmt, daß in der Rheinprovinz auf diejenigen Kaufmannsgerichte, deren Bezirk nicht über den Bezirk eines auf Grund des Gesetzes vom 11. Juli 1891 bestehenden Königl. Gewerbegerichts hinausreicht, die von der Vergleichskammer handelnden Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung finden. Demgemäß sei auch beim Kaufmannsgericht eine Vergleichskammer gebildet. Einer jeden Klage müsse der Versuch einer gütlichen Einigung vor dieser Vergleichskammer vorangehen. Die Vergleichskammer verhandele in der Besetzung von zwei Mitgliedern, von welchen der eine ein Kaufmann, der andere ein Handlungsgehülfe sein müsse. Wenn ein Vergleich nicht zustande komme oder die Klage nicht zurückgezogen werde, so sei die Sache an die Spruchsitzung zu verweisen. An diese Ausführungen schloß sich die Vereidigung der Beisitzer und die Wahl eines Ausschusses zur Vorbereitung und Abgabe von Gutachten über Fragen, welche das kaufmännische Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen.
O Eine Schneider- und Schneiderinnenversammlung, die vom Deutschen Schneiderverband(freie Gewerkschaft) einberufen, aber auch von den Führern des christlichen Verbandes besucht war, befaßte sich gestern mit der eventuellen Kündigung des Tarifvertrages. Die Verhandlungen, die sich bis nach Mitternacht hinzogen, wurden teilweise sehr erregt geführt. Die Frage, ob es freie oder sozialdemokratische Gewerkschaft, ob es christliche oder Zentrumsgewerkschaft heißen müsse, wurde eingehend erörtert. Ein Redner bemerkte, es sei beschlossen, die christlichen nur noch Zentrumsgewerkschaften zu nennen, bis man aufhöre, die freien Gewerkschaften sozialdemokratische zu nennen. Eine längere Diskussion wurde auch dem vielumstrittenen Geheimvertrag mit den Konfektionären gewidmet. Die„Freien" wollen nicht zusammen mit den„Christlichen“ in die Lohnbewegung eintreten, bis die Beschuldigungen gegen Trelse bezüglich des Geheimvertrages zurückgenommen seien. Die Vertreter der christlichen Organisation erwiderten, daß sie ihre eigenen Wege zu gehen beabsichtigten; sie hätten die Lohntarife bereits revidiert und neue Tarifverträge entworfen. Auch wurden Stimmen laut, die dafür eintraten, daß man zusammengehen müsse. Schließlich wurde die Tarifkommission des Deutschen Schneiderverbandes beauftragt, die Ausarbeitung neuer Lohntarife in die Hand zu nehmen.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Die Bergarbeiterverbände, die im Ruhrgebiet zusammen über 111000 Mitglieder umfassen, haben einen gemeinsamen Aufruf erlassen, in welchem den Streitenden auf Beuchstraße volle Sympathie ausgesprochen und der Entschluß uutgeteilt wird, schleunigst in einer Eingabe an die Regierung und die Parlamente gesetzliche Reformen (Regelung der Schicht= und Seilfahrtszeit, Zulassung von Arbeiterkontrolleuren usw.) zu verlangen. In eindringlicher Weise mahnt der Aufruf dann zur Ruhe und Besonnenheit:„Keine Belegschaft darf ohne Einverständnis und Zustimmung der Organisationsleiter vorgehen. Wenn die Zechenherren gern einen allgemeinen Streik sehen, so müssen wir gerade deshalb vor einer wilden, unüberlegten Arbeitseinstellung eindringlichst warnen! Um die jetzige Zeit wäre nach unserer festen Ueberzeugung ein allgemeiner Streik ein Unheil für die Bergleute, die Unternehmer nur hätten davon Nutzen. Kameraden, hört darum auf die Stimmen eurer gewählten Führer! Wir wollen nur euer Bestes. Bewahrt unbedingt die Ruhe, tut keinen Schritt ohne euch vorher mit den Organisationsleitern verständigt zu haben. Helft aber auch den für ihr gutes Recht kämpfenden Kameraden auf Bruchstraße, indem ihr den Zuzug von jener Zeche streng fern haltet, keine Streikbrecher liefert, alle Ueberschichten, die zur Kohlenförderung dienen sollen, verweigert. Damit unterstützt ihr die Bruchsträßer viel besser als durch einen Streik, auf den gewisse Unternehmer lauern. Kameraden! In hocherregter Zeit rufen wir euch zu: Haltet straffe Disziplin, laßt euch nicht provozieren, bewahrt vollständige Ruhe und stärkt, so schnell ihr nur könnt, eure Organisationen.“— Der Streik nimmt inzwischen trotz dieser Abmaahung immer größeren Umfang an. Gestern und heute sind die Belegschaften von insgesamt 20 Zechen im Dortmunder, Herner, Bochumer und Oberhausener Revier überhaupt nicht oder nur teilweise eingefahren. Die Zahl der Ausständigen beziffert sich nach einer Schätzung auf 12000, nach anderer wahrscheinlicherer Schätzung auf 20000 Mann.
4 Die
In einem Jahresrückblick schrieb die Rhein. Ztg.(Nr.):
„Mit dem großen Erntejahr 1903 verglichen, erscheint das Jahr 1904 für die deutsche Sozialdemokratie gering an Erfolgen, so wenig man sich auch über vorübergehende Stimmenrückgänge zu
grämen braucht. Dafür aber darf
Ter Parteivorstand blies zum Frieden. Ein fauler Friede! Es kam der Fall Schippel, der die größte Konfusion unter den sozialdemokratischen Massen stiftete, die nach ihren eigenen Worten kaum mehr wußten, wer denn nun eigentlich„ihr Freund, ihr Feind" sei. Keck bezeichnet Genosse Schippel die geheiligte Parteilehre als„überkommene Schablone", als„Kauderwelsch", den obersten Parteigelehrten Kautsky, den die Genossen als bedeutendste„wissenschaftliche Größe“ der Sozialdemokratie verehren, verglich er mit einem friedlichen bürgerlichen „Schreinerlein“ und„Kesselflickerchen" und von manchem„Parteiwächter" behauptete er, daß er von ihm nicht einmal das„Abc und Einmaleins jeder handelspolitischen Debatte" voraussetzen dürfe. Und als die große Exekution in Bremen kam, in der Schippel zum„Fliegen“ gebracht werden sollte, da ging Schippel in letzter Linie als moralischer Sieger aus derselben hervor; man ließ ihn ziemlich ungeschoren laufen.
Der Bremer Parteitag verlief während der Tagung friedlich, um aber bald einen neuen Hexentanz hervorzurufen, dessen Ende noch nicht abzusehen ist. Den eigentlichen Tanzmeister macht jetzt Genosse Mehring, das„psychologische Rätsel“ von Dresden, der jetzt den Genossen Unterricht im„guten Ton“ gibt. Sein Organ, die Leipz. Volksztg., wetterte gegen den Genossen„Bürger Südekum“,„den Generalgarderobier des Zukunftsstaates", der beinahe wie„Serenissimus meckere", weil dieser von einem„pstychologischen Rätsel" gesprochen hatte, in einem Artikel, der von der sozialdemokratischen Presse als„rüde",„schamlos" und„bubenhaft" bezeichnet wurde. Dieser Streitfall brachte wieder die Genossen Bernstein und Mehring zu einem Kampf aneinander, in dessen Verlauf Bernstein Mehring Mangel an„Mut und Wahrhaftigkeit",„Falschund Doppelspiel",„Verleumdung",„Mangel an Charakterfestigkeit" vorwarf und ihn zuletzt als„Revolverjournalisten" bezeichnete. Mehring antwortete mit„persider Verdrehung" und Genosse Kautsky, der noch in den Streit als Helfer Mehrings eingriff, bezeichnete einen Mitarbeiter von Bernsteins nunmehr selig entschlafenem Neuen Montagsblatt als„groteskes Bürschlein",„dem das Gefühl der Scham, bei einer schäbigen Handlung entdeckt zu werden, fremd sei", als„Tintenkuli“, der den Parteigenossen Bernsteins die abschneide, um für das Neue Montagsblatt Reklame zu machen". Und nun endlich, der„Gipfel" des Ganzen, Mehring gegen Bevel=„Vorwärts“! Die Ereignisse sind noch zu neu, als daß an einzelnes erinnert zu werden brauchte. Es ist nicht zu leugnen, wie auch aus den Aeußerungen ruhigerer sozialdemokratischer Parteiblätter hervorgeht, daß die sctzialdemokratische Partei sich in einer so gejahrvollen inneren Krisis befindet, wie kaum je zuvor. Es hat sich, wie die BreslauenVolkswacht hervorhob,„eine Polemik in unserer Partei eingebürgert, in der von gegenseitiger Achtung keine Rede mehr sein kann". Zum Beispiel wurde Bernstein„mit Ausdrücken trattiert, die nur ein moralisch auf dem tiefstem Niveau stehender Mensch wählen kann".
Die„Dreimillionenpartei“ hat drei Mandate eingebüßt in einem Jahre, bei der Nachwahl an Stimmen abgenommen, viele Mitläufer kündigten die Freundschaft; der Glaube an den„Zukunftsstaat" wankt und wackelt. Das sind die„Erfolge“ der Sozialdemokratie im Jahre 1904.— Daß sie nicht noch geringer sind, liegt allerdings zum Teil an denjenigen Gegnern der Sozialdemokratie, welche, wie es in dem oben erwähnten Rückblicke des sozialdemokratischen Blattes heißt,„auch in diesem Jahre das ihre getan haben, um das Feld für unsere(der Sozialdemokratie) Aussaat zu bestellen.“ Um die Sozialdemokratie mit vollem Erfolg zu bekämpfen, gilt es eben in erster Linie alles zu verhüten, was ihrer verhetzenden Agitation auch nur irgendwie den Schein der Berechtigung verleihen könnte, und dann unausgesetzte tatkräftige Fortführung der Sozialreform.
den herrschenden Klassen das 3 Ihre
den
Zeugnis ausgestellt werden, daß sie auch in diesem Jahre das I getan haben, um das Feld für unsere Aussaat zu bestellen.“
Das ist das Fazit, welches die sozialdemokratische Presse aus politischen Vorgängen in Deutschland im abgelaufenen Jahre für die Sozialdemokratie zieht. Nein, nicht nur„gering an Erfolgen“ war das abgelaufene Jahr für die Sozialdemokratie, sondern ein „Jahr des Haders“ und der Selbstzerfleischung der Genosssen untereinander, in welchem, wie das genannte Blatt(Nr. 362) selbst vor kurzem aus Anlaß des Mehring=Bebel=Streites schrieb, der„Gipfel gehässiger und parteischädlicher Polemik“ erreicht wurde. Kaum hatten sich nach dem großen„Zank und Etank“ in Dresden die Gemüter ein wenig beruhigt, da entfesselte das freisprechende Urteil in„Suchen Heine, Braun, Göhre“ den sozialdemokratischen Bruderkampf von neuem. Wieder hagelte es Grobheiten, hinter denen, wie Genosse Parvus in der Dortmunder Arbeiter=Zeitung(Nr. 132) schrieb,„Die kühle Berechnung des Hasses lauert und verletzte Eitelkeit, kleinliche Rachsucht, Rankune und Intrigue den vergifteten Dolch führen... Man steht sich nicht mehr gegenüber als Genossen, die um die Mittel und Wege des gemeinsamen Kampfes streiten, sondern als Feinde, die sich gegenseitig zu vernichten trachten... Die Partei treibt der inneren Zersetzung entgegen, der politischen Korruption“!
Ueber
icht.
dieser
Zu der an Urlaub Hüsseners
Stelle schon schreibt die
Der neue Fall Hüssener.
erwähnten Nachricht über den Kobl. Ztg. anscheinend offiziös:
Der ehemalige Fähnrich Hüssener, der in keinem Verhältnis mehr zur Militärbehörde steht, hatte die Staatsanwaltschaft Neuwaed um einen mehrwöchigen Urlaub angegangen und den Urlaub auch erhalten. Am Freitag der vorigen Woche hat er seine Festungsstrafe wieder angetreten. Das Bild, das in der sozialdemokratischen Presse zur Abbildung kam, zeigte bei der Aufnahme vier Personen. Die vierte Person, ein Architekt, stand hinter Hüssener. Das Bild des Architekten ist wegradiert worden. Die Angelegenheit ist heute vollständig geklärt; es soll nur noch ermittelt werden, wie das Bild in den Besitz der sozialdemokratischen Presse gekommen ist. Zurzeit befinden sich sieben Stubengefangene auf der Festung Ehrenbreitstein. Daß sich die Stubengefangenen, wenn sie genügende Barmittel haben, auf der Festung alles kaufen können, dürfte bekannt sein.
Die Notiz liest sich, als solle die Militärbehörde außer Prozeß gesetzt werden. Wie es sich damit verhält, wird eine weitere Erörterung der peinlichen Sache ergeben. Peinlich ist die Sache im höchsten Grade. Man kann sagen, daß eine wahre Erbitterung über den Fall herrscht, eine Erbitterung, die der Erregung nichts nachgibt, welche entstand, als bekannt wurde, daß der Fähnrich Hüssener einen angetrunkenen Soldaten, der ihm die Honneurs nicht machte und auf seinen Anruf davonlief, niedergestochen habe. Was über den neuen Fall Hüssener berichtet worden ist, sieht aus wie die Karibatur einer Strafe, und die über den Fähnrich Hüssener verhängte Strafe war schon an sich eine so überaus milde, daß sie mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein in einem unausgleichbaren Widerspruch stand.
In der Presse tauchen im Auschluß an diesen neuen Fall Hüssener Mitteilungen auf, die die Behandlungen wegen Soldatenmißhandlungen und dergleichen bestrafter junger Offiziere auf Ehrenbreitstein in eigentümlichem Lichte erscheinen lassen, während andere Gefangene, z. B. ein wegen Majestätsbeleidigung verurteilter Journalist, sehr strenge behandelt wurden. Auch die Köln. Ztg. sagt dazu mit vollem Recht, es sei die allerhöchste Zeit, daß endlich durch gesetzliche Regelung des Strafvollzuges gleiches Recht für alle geschaffen werde.
Eine Eisenbahnkonferenz, beschickt von sämtlicher deutschen
Eisenbahnverwaltungen, tagte am Montag in Berlin. Es handelt sich darum, durch eine Reform womöglich für das gesamte deutsche Reichsgebiet die Schranken zu beseitigen, die dem inneren Verkehr an den Grenzen der einzelnen Bundesstaaten gezogen sind. Es soll bei der Betriebsmittelgemeinschaft das Reichsgebiet als ein einheitliches Eisenbahngebiet betrachtet werden, so daß eine bessere wirtschaftliche Ausnutzung des Wagenmaterials ermöglicht wird und die zeit= und geldraubenden Uebergangsformalien beseitigt werden. Die aus dieser Gemeinschaft sich ergebenden finanziellen Vorteile für die Einzelstaaten werden noch dadurch wesentlich gesteigert, daß der Bezug des Wagenmaterials, der Kohlen,
des Oels usw. ein gemeinschaftlicher und darum billigerer sein kann. Ferner spielt eine nicht unwesentliche Rolle die Frage der Reparatur von schadhaft gewordenem rollendem Material. An die gestrige Konferenz soll sich am 16. d.., ebenfalls in Berlin, eine Beratung über eine Reform der deutschen; Personen= und Gütertarife anschließen, sowie am 20. Januar eine Konferenz über die Frage der Einschränkung des Fahrens von Umwegen im Eisenbahngüterverkehr. Selbstverständlich wird auch die Frage des Umleitens von Personenzügen in diesen Beratungen eine Rolle spielen und zwar wegen der vierten Wagenklasse. Bekanntlich wollen die süddeutschen Staaten von deren Einführung nichts wissen, während Preußen auf die vierte Wagenklasse nicht Verzicht leisten will, weil sie eine Wohltat für die minderbemittelte Bevölkerung ist.
Entwaffnung von Eingeborenen in der deutSüdsee. Der interimistische Vizegouverneur der Karolinen, Berg, hat gemeldet, daß er mit Unterstützung des Kriegsschiffes„Kondor“ die Bewohner der Truk-Inseln(Ostkarolinen) auf friedliche Weise ganz entwaffnet hat. Den Eingeborenen wurden 436 Gewehre und 2531 Patronen abgenommen.
Kleine Nachrichten. Ter Kaiser entsendet zur Enthüllung des Crispidenkmals am 12. d. M. den deutschen Generalkonsul zu Rom als Vertreter nach Palermo.— Im preußischen Abgeordnetenhause legte am heutigen Dienstag der Finanzminister den neuen Etat vor. Am Mittwoch erhält das Haus den Bericht der Kanalkommission.— In den Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich=Ungarn soll Deutschland nach Angabe eines Wiener Blattes ein Ultimatum in der Veterinärfrage gestellt haben.— Von einer scharfen politischen Spannung zwischen Deutschland und England war in den letzten Tagen wieder die Rede. Das Gerücht wird offiziös entschieden dementiert. Damit fällt auch eine Aeußerung des Vizepräsidenten des Reichstags, des nationalliberalen Abgeordneten Paasche, wonach die Gefahr kriegerischer Verwicklungen zwischen beiden Ländern näher gewesen sei, als viele sich träumen ließen.— In Nordarrika finden wieder ernste Kämpfe zwischen mehreren Stämmen statt.— Die Vereinigten Staaten von Nordamerika verschoben die Ausgabe eines neuen Gewehres, um Erfahrungen des russisch=japanischen Krieges auszunutzen.— In einer Konferenz Roosevelts mit Parteiführern wurde die Flottenvorlage als zu weitgehend angegriffen.— Am Mittwoch tritt die französische Deputiertenkammer zusammen. Um die Präsidentschaft bewirbt sich neben Brisson ein heftiger Gegner Combes, Doumer.— Die Engländer wollen für Aegypten die englische Sprache neben der italienischen und französischen als Gerichtssprache zugelassen sehen. — In Sachen der Moselkanalisierung wird die Saarbrückener Handelskammer eine neue Eingabe an das preußische Abgeordnetenhaus richten.— Die Schaumburger Linie hat dem Schiedsgericht für den lippischen Thronstreit den ersten Schriftsatz zur Begründung ihrer Ansprüche eingereicht.— In der Geburtsgrotte zu Bethlehem kam es zwischen einem Franziskaner und einem Priester der griechischen Kirche zu einer Schlägerei. Der deutsche Konsul hat die Einleitung eines Strafverfahrens beantragt.
Locales.
9 Handwerksausstellung des Regierungsbezirks Köln 1905. In der gestrigen Vorstandssitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Domkapitular Schnütgen, zunächst dem verstorbenen Mitgliede des Ehrenpräsidiums, Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan, einen warm empfundenen Nachruf, indem er dessen lebhafte Teilnahme für die Bestrebungen des Handwerks hervorhob und sein frühes Hinscheiden als einen herben Verlust beklagte. Aus den geschäftlichen Verhandlungen sei folgendes erwähnt. Der Lotterieplan wurde endgültig dahin festgesetzt, daß 60000 Lose zu M. 1 das Stück ausgegeben werden sollen, aus deren Erlös bekanntlich Ausstellungsgegenstände erworben werden sollen. Es soll nunmehr unverzüglich die behördliche Genehmigung zur Veranstaltung dieser Lotterie nachgesucht werden. In den Ausstellungsbedingungen soll ein ständiges Schiedsgericht zur Entscheidung etwaiger Streitigkeiten vorgesehen werden und nunmehr mit der endgültigen Druckherstellung der Ausstellungsbedingungen und Anmeldescheine vorgegangen werden. Beschlossen wurde ferner, für die Herstellung eines Plakates einen Wettbewerb unter den Künstlern des Regierungsbezirks Köln auszuschreiben, wie es auch hinsichtlich des Bauplanes für das Ausstellungsgebäude bereits geschehen ist.
1 Ein Polizeimißgriff. Gestern abend kurz nach 7 Uhr wurde am Schalter des Hauptpostamtes ein junger Mann, Beamter einer angesehenen Kölner Firma, anscheinend auf Veranlassung: eines Postbeamten, durch einen herbeigeholten Schutzmann verhaftet und durch die sich ansammelnde Menge gefesselt abgeführt. Der Verhastete protestierte und bat, man möge ihn doch auf das nur einige Schritte entfernte Bureau seiner Firma behufs Feststellung seiner Personalien führen. Der Schutzmann zeigte sich gegen diese vernünftige Vorstellung taub, und der Herr konnte nur soviel erreichen, daß er auf seine Kosten mittels Droschke zum Polizeipräsidium gebracht wurde. Von Bekannten wurde die Firma von der Verhaftung benachrichtigt, und der Prokurist setzte sich mit dem Polizeipräsidium in Verbindung, worauf man den schweren Mißgriff einsah und den Verhafteten freiließ. Er war mit einem steckbrieflich verfolgten Postbeamten aus dem Kohlenrevier verwechselt worden.
+ Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Huhnsgasse ein Mansardenbrand; ferner brach in der Küche eines Hauses an der Vogteistraße Feuer aus. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein. Auch hatte die Freuerwehr einen Zimmerbrand in einem Hause an der Merheimerstraße zu löschen.
K Köln, 10.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40, Krummstroh .80 die 100 Kil.
* Köln, 10.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..46-.58, do. vom Bauch 1,25—1,40, Kalbfleisch.55—. .77, Hammelfleisch 1,30-1,63, Schweinefleisch 1,60-1,72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuchert.44-.58, gesalzen.00-0,00, Schweineschmalz.00—0,00 das Kil.
Hasen 3,00-.20, Kaninchen(wilde) 1,00-.20, Enten.50-.50, Fasanen .50-—.50, Hähne, alto.,50-2,00, junge.50-.50, Hühner, alte.50-.80 junge 2,00-.50 das Stück, Krammetsvögel.O0 die 4 Stück, Gänse 5,00-—
.00, Rebhühner, alte 0,00-0,00, junge 0,00-0,00, Schnepfen 3,60-4,00 Tauben, alte.50. junge.50-0,70, Truthähne 6,00-8,00 das Stück.
Essbutter.40-.50, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier 3,00-.50, Kisteneier.75-.25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-7,40, rote 7,00.00, Nieren 9,60-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.50, Rotkohl .10-.30, Weisskohl 0,15-0,30 das Stück. Zwiebeln 0,24-0,00 das Kil. Essäpfel 16.00-20.00, Kochäpfel 11.00-14,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund Köln-Rippes. Verschiedener Hindernisse wegen muß die nächste Versammlung auf Donnerstag, 19. Januar, verschoben werden. Es findet alsdann auch die Vorstandswahl statt.

che
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 1 Dinstag, 10. Januar 1905.
in
der
Man verlange ausdrücklich MAGGls Würze.
Sehr ausgiebig:
deshalb sparsam verwenden!
426 61 89 1100) 591 662 514 629 741 819 82 77 965(100)
I. Jiehung der 1. Klasse 212. Fgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Januar 1905.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewähr.)
9. Januar 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
184 214 22 341 65 82 972 1016 280 614 56 739 67 896 994(100) 2430 400) 61 84 534 775 3004 66 235 11001 77 305 31 1100) 95 760 81 82
975 4111 33 38 236 409 536 5012 78 493 559 759 72 92 98 845
56 940 6051 131 229 96(100) 98 325(1001 44
935 41 43 7045 349 53 518 83 914 8420——
9294 391 448 523 741 882 900 17(100)
10057 76(400) 104 14 30 272 328 646 701 11030 55 74 200 99
456(1001 64 67 849 74(400) 917 12040 89 121 429 546 567 99 647 78
771 92. 13033 41 189 223 352 412 46 82 91 691 783 14146 65 308 407
521 618 32(100) 78 98 941 63 15264 344 54 531 605 74 900 62 16242 386 90 436 515 655 72 710 1100) 17016 97 123 24 37 305(200) 66 423 24 512 82 746 52 979 18199 279 802 666 740 79 921 56 19592 623 953
20988 416 38 44 568 92 612 42 45 65(109) 728 971 21002 152 68
280 755 57 22020 101(100) 67 257 302 61 424 587 672 83 100) 750 93
100 870 966 22210 40 80 330 99 411 533 50 24104 207 330 66 422
526 601 883 915 46 63(1001 25114 287 817[490] 26097 175 292(100
517 71 601 62 90 893 917 27477 721 52 28266[200) 417 97 515 19 606
1300 868 29063 94 147 258 67 374 88 618 55 78 11001 628 1100) 40 984 30164 368 418 90 530 626 762 79 825 31 31100 204 67 376 404 532
634 77 95786
79 976 94087 58 170 327 450—.——
936 36320 481 978 37084 1200) 453 835 43 98
0 1300) 222 49 1100) 93 417 501 751 74 885 941 82 35014 248 69 3506 897
37084(200) 453 835 43 98 88449 640 897 89206 49
308 622 80 784 836 85 40051 192 253 570 669(300) 722 87 857 63 67 905 41289 844 57
411 881 42118 239 495 609 720 84 828 73 96 954 82 43215 29 354
441 62 726 48 905 44018 130(100) 218(200) 735 45065 189 229 300
413 45 517 625[309) 44 51 728 907 40273 350 69 461 737 79 92 932 34
49 47119 434 47 88 658 708 19 840 918 84 48069 131 342 94 497
530 31 602 4 800 49504 9 97 757 845 987 95
50308 50 624 87 95 51194 328 491 29 557 612 28 92 711 24 42 911 85 90 52005 76 539 630 762 806 20 976 53509 690 777 89=4003 102
85 231 41 318 423 32 584 857, 55237 307 424 622 96 731 840 61 88 938
56190 504 639 771 803 57076 247 49 332 55 453 510 59 79 757 58035
89 147 326 402 529 925 43 59000 54 247 367 87 683 798(500) 977 92 60111 280 440 80 624 805 932 61115 380 425 525 925 89 62023
130 97 592 629 787 882 995 63905 106 494 554(100) 878 951 93 64143
235 451 85 648 708 65064 120 35 235 57(100) 325 70(100) 90 446 641
85 745[300 863 66082 111 208 450 70 564 677 936(100) 64 95 67008
398 635 753 924 27 68240 78 81 87 359 68(100) 509 613 875 976 89
69204 57 95 308 22(200) 84 604 23(100) 751(20000) 803 39 929
70103 307 62 444 633 1100) 986 71330 72 595 870 923 72043
123 79 252 384 435 523 719 50 883 911 73169 295(200) 429 569 672 723
815 977 74008 66 70 118 68 71 206 590 819 23 920 26 34 75273 394
97 424 52 559 603 48 717 849 1200) 976 81 76032 54 251 75 451 501 15
634 731 983 77328 32 46 91 543 601 831 68(100) 73 78253 300 100)
413(500) 60 564 681 852 79017 36 64 76 184 95 1200) 388 438 614 40 753 95(100
80198 280(100) 311 427 618 68 942(300) 97, 81043 250 426 70 695
770 97 866 82127 324 27 471 88 701 1100) 33 89 889(100) 934 83192
294 369 400 18 600 33 752 974 84055 412 98 611 20 733 84 97 896 982
85126 79 96 309 1100) 553 638 93 808 25 63 86144 261 385 459 567 93
685 859 90 912 15 87015 52 373 98 499 630 99 760 933 82 88014 284 575 722 921 28(200) 33 89109 96(100] 249 86 827 67 481 536 38 604 300) 839 929
90080 132 226 77 372 474 96 872 78 996 91011 308 46 515 79 97 308 11 782 87 915 92109 49 400 556 60 629 59 875 89 916 93128 212
18 530 93(500) 615 75 76 762 68(100) 72 891 989 94109 277 339 617
71 810 909 51 95004 6 63 439 575 674 5719 98 836 940 96003 253 67
414 541 680 1200) 97244 580(200) 619 62 726 62 81 826 98127 235 60
65 348 428 35 51 507 14 15 624 53 72 927 32 90003 63 87 207 96 507 901
100043 125 52 1300) 567 92 625 784 819(100) 989 1200) 101240
79 499 505 64 651 831 56 80 948 102021 217 35 391 691 794 834
103126 333 35 426 761 104410 555(100) 76 665 105112 43 47 70
392 440 96 705 42 90 867 80 988 89 106096 164 208 40 483 690 107113 363 68 414 21 582 737 924 37., 108575 686 778 818 109069 77 89 193 331 424 540 1200) 724 943
110053 65 100 29 73 290 521 600 86 713 73 856 970 111012 42 56
243 308 77 433.510 21 84 738 89(100) 815 970 112009 38 98 114 99
337 443 525 1100) 618 73 726 42 1100) 80 113002 193 423 714 821 24
114129 95 313 762 997, 115037 200 54 387 472 95 684 718 44 801 41 923 54 116130 60 98 410 506 896 117008 92 303 434 57(100) 505 23 46 645 703 56 1200]. 118054 152 296 484 516 21 76 1100] 683 84 829 30 931 44 119046 240 72 74 536 658 90 801 21 78 920
120083 286 497 506 45 54 80 817 956. 121073 110 62 287 469 642
752 54 85 891 972 122121[200] 389 524 87 656 70 861 123255 68 463
710(100) 45 859 80 929 12•4129 406 536(100) 611 714 25 42 926 71
125121 79 207 17 560 600 854 59 904 21 43 96 126047 62 101 11 834 74 424 65 853 988 127237 56 459 526 877 904 128211 56 314 565 746 93
848 11001 129109 407 511 41 93 672 875
130059 215(100) 99 384 430 510 31 617 58(100) 916 131006 154 70 204 38 50 54 340 466 511 735 132059 102 201 318 38 57(100) 917
133195 219 34 319 440 571 661 725 134066 215 36 44 88 93 657 58 702
16 962 135051 60 68 218 303 605 83 87 710 66 938 57 71 136009 59
104 860 512 677 96 97 739 903 7, 137091 307 88 785 813(100) 904 86
138013 54(100) 113 205 553 77 91 727 78 871 95 973 139202 408 89
667(100) 937
140145 258 492 609 26 76 85 93 702 870 975 141013 40 110 99 217 836(3000] 54(100) 411 14 89 1200) 556 615 807 31 87(100) 142311
421 645 765 71 921 97., 143030 44 148 301 19 731 55 74 99 829 931 92
144027 150 95 218 359 419 580 633 783 90 953 62. 145115 77 367 415
42 49 52 602 741 58(100) 809 981 146030 36 78 245 312 82 445 723 813
44 911 147067 748 819 52 148063 132 247 340 80 419 572(100) 681 747 200] 149366 441 597 839 57
150083 528 29 82 796 961 73 151058 94 108 24 27 50 257 94 409 12
80 551 55 97 703 848 1100) 904 152029 368 82 87 591 873 938 153359
70 88 1100) 489 569 799 930 53 154049 335 489 721 889 155052 106
81 867 92 404 601 13 156050 89 108 327 46 97 541 71 798(100) 920 45
46 157045 194 230 386 510 798 1200) 158077 223 29 70 517 619 38
100) 730 932 159055 119 40 90 93 254 407(100) 561 84 94 784 857 924
160019 240 93 1200) 362 1400) 530 726 62 809 983 161274 425 68
512 641 761 840 915 162035 146 70 84 85 259 327 50 54 62 545 52 741 88 823 25 27 921 79 163099 127 11001 41 61 217 46 508 36 739 300) 860 990 99 164020 178 220 23 379 576 836 94 165050 77 168
96 266 332 89 691 717 30 834 35 164286 377 489 635 944(160) 78
167032 63 178 534 684 776 822 991 1682)24 34(100) 214 70 82 662 1100 982 169104 10 241 351 78 410 629 1100) 852
170280 171110 17 59 245 88 529 746 866 947 52 97 172105
77 258 432 58 651 840 48 983 84 1733341 48 523 611 22 31 871 925
100) 174283 367 456 772 935 175173 305 17 80 771 907 52 176013
19 67(200] 81 153 629 93 711 43 177117 604 35 744 70 76 89 845 920
43 178005 127 258 359 460 502 3 36 80 794 940 72 170115 28 34
73 283 416 17 523 811 931 87
180239 63 807 60 99 442 507 88 605 788 843 88 900 30 75 95 181190 289 315 474 89 631 860 72 182070 251 632 51 713 929 183095 288
529 604 19 746 73 861 910 60, 184027 68 161 74 226 66 73 741 47 81
861 76 185152 62 89 226 66 558 606 701 818 907 186184 277 335 454
96 552 91 740 50 932 187053 114 58 309 408 1100) 44 55 87 612 733 913
188135 329 404 11 651 56 725 862 990 189023(100) 59 71 83 267 93 459 86 713 828 912 14 21 1100) 67(200)
190075 208 413 55 83[100) 711 77 803 968 191163 626 793 981
192264(100) 74 409 65 696 719 818 193067 115 39 219 69 767 822 938
194029 283 612 195108 489 654 83 92 924 196261 406 8 24 706 9 43 50 871 98 996 197064 68 78 89 176(200) 273 351 421 1100) 68 76 526
60 11001 624 41 703 1300) 17 18 55 841 47 198125 34•41221 427 64 300) 581 92 651(40000) 724 40 963(1001 199054(200) 79 465 545 764
200151 58 565 643 717 71 201136 286 387 405 705 27(300] 815 919 48(3001 202004 174 1100) 305 489 608 802 84 926 203024 109 22
477 82 85 529 838(1001 951 66 201033 84 211 429 34 691 988 96
205026 157(200) 346 91 485 559 75 87 766 802(1001 34 94 933 206219 76 317 60 93 480 521 961 80, 207084(200) 85 236 89 90 1200) 758
208135 202 17 89 566 73 880 200044 391 92 437 95 534 601 30 736 999
210051 136 270 89 301 445 761 862 945 211038 264 404 526 700 821
212356 775 213048 93 124 97 505 627 214243 529(200) 53(100) 55
755 82 880 87(200) 927 31 215017 75 143(100] 62 336 75 76 80 417
510 29 675 986 216261 308 33 63 512 750 217050 61 299 353 66 664
710(1001 801(100) 927 63 218018 19 175 80(100) 340 64 868 941 60
219043 53 103 243 639 56 787 845 63
220072 93 131 222 377 634 826 83 84 221089 120 206 71 93 430
530 63 757 994 99 222123 649 72 774(200) 80 K223055 338 608 77 750
53 844
1. Ziehung der 1. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Pam 9. bis 10. Januar 1905.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
9. Januar 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
38 67 83 929 44 1100) 81 1215 25 36 91 468 549 1100) 623(200) 808 933 2128 296 778 836 59 84 3383 408 21 978 87 4122 344 404(300) 15
20 665 773 96 877 996 5004 84 106 318 73 487 11001 678 735 36 803 6018
90 192 402 614(100) 701 87 822 23 999 7317 57 64 526 89 697 765 939 8027 33 35 322 72 509 619 0003 27 62 111 28 59 251 337 61(100) 922 81
10000 77 116 69 390 437 89 570 91 600 43 776 810 15 89 950 87 90 11045 62 134 240 373 1100) 626 746 953 12137 308 36 438 44(200) 760
91 133011 31 35 230 332 63[200) 70 531(100) 83 653 64 795 958 14010
62 147 299 369 659 729 39 44(100) 91 854(100) 914 15069 182 98 295
324 448 65 678 893 937 67, 16065 192 357 80 777 850 68 17309 408 43
717 72 901 18121(100) 207 449 76 745 70 808 41 984 19019 48 250 85
86(100) 96 375 483 510 769 831 935
20170 82 587 692 772 828 64 74 81 21024 48 71 139 610 55 68 22217 385 471 658 81 86(100) 702 96 1400) 23042 234 94 364 694 738 58 24109 93 279 90 356 88 558 59 95 608 92 753 884, 25038 128 53 354 76 92 476
524 676 708 21 831 945 26440 611 96 727 825 966 84[100) 27216 383
519 91 643 842 57 28240 90 323(100) 472 76 641 804 9 39 915 1100
292/0 14 16 74 305 11 64 428 60(100) 573 661 737 908
30253 331 475 82 647 730 924 31079 206 60 373 413 555 728 842
200) 44 929 32081 333 556 82 738 40 848 33060 65 95 184 361(400
496 707 97 98 920 44 31005 382 822 26(300) 903(200) 35031 135(2001
64 79 221 94(100) 401 563 1100) 730 96 843 36460 604 38 37173 249
360 414 598 659 714 47 803 63 95 88202 461 74 589 817 39006 14 109
203(100) 63 76(300) 350 454 539 78 696 789 95 922 55
40252 300 27 68(100) 514 76 702 56 896 41004 108 13 311 53 407
562 648 968 42088 372 487 645 748 91 852 43159 365(100 532 35 689
988 1100) 44257 84 466 680 805 26(300) 963 89 45122 470(100) 508 28
43 90 600 9 734 844 46130 227 337 709 18 42 82[400) 906 21 96 47143
82 98 340 90 555 84 670 76 711(200) 15 40 833 36 82 909 48190 550 770 980 49319 1100) 569 677 733 42 819(100) 27 53 905
50119 425 548 66 897 51162 87 482 558 662 771 843 59 966 52135
210 357 411(100) 97 557 842 933 53052 81 106 72 407 601 53 721 825
959 54022 41 130 243 87 351 449 526 705 38 819 49 944 55027 152 92
239 339 559 648 735 853 940 56013(100) 145 46 256 337(100) 52 501 40 619 63 833 45 906 57058 944 1400) 58031 192 211 328 498 665 771 88 59214 57[200) 63 733
60130 44 78 209 62 97 519 729 41 934 61194 313 694 726 90 899 955
•2027(100) 30 343 502 62 705(100] 63014 164 294 314 71 462 525 604
68 78 747 803 87 937 80 96 64213 372 445 46 598 694 895 967 65556
642 45 83 712 861 60004 9 1100) 224 67 86 308 403 635 710 67 867 911
21 40 91 67021 51 117 361 68 88 474 759 68031 273 486 516 906 69065 66 75 143 247 85(100) 439 716 848 944 65
70224 34 96 617 865 97, 71004 49 50 280 458 61 800 69 980 72407
48 80 661 69 709 67 804(100) 65 923 11001 73002 11 78 97 247 97 344
•4255 60 344(200) 45 75 580 710 48 90 75107 95 254 337 405(100) 710
868 908 76222 60 403 1100) 57 538 747(100) 806 906 67 97 77017 91
167 213 47 52 1100) 405 625 78062 70 108 5 14 758 972 79045 109(200)
83 201 311 630 721(200
80216 643 81 801 50 82 81085 135 37 375 594 96 640 87 892 910 18
82459 647 727 846 83240 304 496 742 95 84072 221 505 626 711 821 62
85062 83 239 395 423 511(400) 34 92(100) 631 95(100) 706 15 24 86097
200 349 50 412 587 697 716 910 76 79 87008 205 321 511 56(100) 624
88020 54 140 88 362 464 631 711 4781 80032 173 344 403 500) 836 921 33 87 90030 81 106 210 360 442 627 31 93 94 743 947 91032 42 102 210 31 95 687 725 58 800 02003 7 36 268(100) 440 978 93103 577 692 779 830 94011 166 257 1200) 59 377 78 420 551 606 65 828 52 947 95026 41 252
418 571 685 835 928 96329 446 742 907 11 78 97185 239 331 695 728 855 1300) 69 997 98096 125 394 400 39 96 782 99015 37 82 89 243 71 318 502
44 66 740 82 91
100137 44 288 304 868 98 994 101012 24 100 97 826 42 76 403 49
57 1200) 82 586 651 788 813(100] 102005 148(200) 259 95(300) 395 489 509 654 797 802 929 66 163187 239 99 400 682 750 810 18 72 907 65 104016 201 8 54 70 877 497 520 602 73 872 105345 410 537 71 611 829 70 913 106058 80 226 57 93 539 651 96 775 880 909 107079 137 390 754 802 18 35 938 69 108239 1100) 866 416 95 503 673 708 878 100016 149 77 279 319 624 33 786 90 959
110155 81 289(100) 507 85 47 99 607 47 65 786 805 68 111050 316
436 558 61 746 988(200) 96 112022 892 93 113230 35 87 97 587 719 36 46 78 846(200) 930 114081 325 400 633 827 914 55 70 92 115056 57
290 94 323 458 632 835 939 85 116027 252 317 516 625 63 986 117279
89 396 418 539 608 57 768 91 902 118192 237 39 57 73 311 49 427 63 575 866 949 57 119152 253(100) 318 614(100)
120051(200] 55 58 81 173 367 611 32 990, 121112 65 88 94 460 507
952 122714 866 87 921 123079 81 90 237 540 664 95 762 867 124096
97 154 67 1100) 222 311 74 493 740 78 850(200) 939 66 125048 318 1200 72[100) 556 609 99 761 882 126058 79 205 30 450 618 63 95 849 57 84
927 127010 81 89 325 500 632 830 937 74 128055 150 408 18 501 700
895 129011 92 255 75 414 506 656 797(100) 985
130135 41 88 200 43 367 517 79 618 728 68 815 131046 115 18 265
1100) 463 644 1100 61 93 758 957 59 132069(300) 98 162 68 241 60 398
401 15 20 1100] 615 74 748 69 981 183019 215 404 8 16 529 684 823 997 134232 98 303 53 61 451 69 79 680 847 89 952 135025 227(100) 29 409 661 708 63 83 812 15 79 900(100] 136047 319 456 66 87 684 733 63 829 35(100) 50 137030 69 123 218 502(100 84 714 87 874 981 138065 68
168(200) 215 382(400) 96 659 76 705 10 43 863 70 988 139045 405 86
509 63 80 739 846 907 60
140387 529 32 69 84 648 63 772 863 995 141022 143 79 360 629 926 142091 118 262 333 416 23(100) 69 75 596 627 41 705 57 79 841 143000 172 267 388 408 13 51 558 761 68 826 88 915(1001 144109(100) 414 93
607 90 773 911 34 145125 91 479 830 146020 91 387 483 86 608 98 799 987 147137 94 321 539 82 885 148101 12 267 307 504 43 64 65 607 38 39 53 80 718 149109 363 613 930
150032 54 57(100) 210 41 309 95 577 621 788 838 55 151083(100) 249(400) 470 573 99 664 706 152015 465 85 748 50 76 81 968 153073
129 67 233 383(300] 455 840 154090 295 312 55 94 459 65 90 800 4 54
910 155082 92 126 510 681 737 977, 156075 93 229 347 71 507 601 739
66 835 157000 6 202 73 492 560 82 93 603 748 92 95 839 158245(200) 414 624 80 802 159187 202 308 489 506 667 841 51
160082 361 453 514 892 905 161011 297 447 639 55 732 869 70 906
35 162206 734 92 163193 208 386 456 570 693 812 911 164067 124
420 75 508 697 764(100) 875(100) 79 960 S5 165073 86 107 58 229(200) 314 93 486 646 809 67 166007 26 240 323 87 514 624 90 830 40 904
167353 421 533 650 700 812(500] 87 906 168135(100) 200 1100) 448 76
515 779(100) 958 169200 9 44 409 61 514 16 643 787 822 984 96
170060 141 361 77 504 18 69 933 93 171844 89 1722025 28 299 360 411 818 90 173536 777 985 174003 83 211 53 348 571 175095 209 379
460 76 563(1001 642 877 176057 137 252 418 508 607 25 38 1100) 177062
103 34 223 424 87 615 44(300) 95 762 836 99, 178261 80 88 325 57 519
52 89 671 917 90 179080 343 86 693 790
180154 226(500) 329 420 48 54 721 845 181287 97 533 611 74 713
27 37 182019 73 77 119 450 85 537 61 619 801 900 183082 117 285(200 478 605 96 771 77, 184184 185106 399 521 88 656 98 742 89 892 186031 299 387 521 801[200) 18 50 906 11 53 64 187086 167 276 309 476 99
100) 508 90 97 634 89 874 922 188271 352 835 52 67 970 189235 99
413 36 55 625 736
190066 198 226 90 450 76 545(100) 55 808 27 191359 62 540 653
764 963 192509 11 684 193052 60 166 282 409 719 69 194034 185 289
336 400 544 72 857 96 918 67 89. 195138 505 35 47 739 57 904 25 98
196003 86 636 730 883 197077 92 113 216 331 486 546 72 631 807 198011 309 58(300) 437 41 511 73 642 80 715 928 73 199085 229 490 693 746 820 89
200140 78 364 462 574 11001 603 746 953 60 201246 77 437 551 97
744 928 85 202415(200) 22 506 34 67 624 717 991 94 203032 84 258
93 360 487 539 41 1100) 755 204239 86 96 636 46 49 769 205127 97 226 409 99 520 878 928 206291 374 415 50 51 546(100) 76(100) 622 45 90
809 948 207093 142 213 351 11001 558 614 24 768 902 79 98 208006
216 93 360 483 557 69 705 912 209222 88 303 581 634 73 700 874
927 32 48
210036 106 265 73 315 22 534 623 42 67 762. 210083 84 178 221 60
67 74 386 475(300) 87 635 756 876 990 212035 219 1338 579 694
95 7
83 534 726 218132 49 307 12 511 624 40 86 708 29 973 219107 25 254 57 341 88 471 93
220209 46 445 535 721 821 85 924 221033 101 53 212 36 370 546 89 620 42 67 92 98 858 819 32 2222064 69 113 51 64 266 508 10 609 223192 210(500) 304 90 694 798 969(100)
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 180000 4 zu 110000 2.
zu 5000, 1 in 3000, 4 zu 1000, 8 mi 500 Me.“
Vom Kölner Karneval.
(0 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Dicht gedrängt saßen die Narren der Erwartung voll am Sonntagnachmittag im Viktoriasaale, wo die zweite Herrensitzung stattfand. Der Präsident, Hr. Peter Prior, widmete nach den Begrüßungsworten das erste Glas den Ehrengästen. Mit einem Schlage zauberte das erste Lied: Gepfeffert von Hrn. Jos. Wach eine übermütige Stimmung hervor, die sich besonders in dem famosen Refrain austoben konnte. Besonders begrüßt wurden die anwesenden Mitglieder der Funken=Artillerie mit ihrem Präsidenten, Hrn. Pet. Schmitz. Die beiden Präsidenten tauschten gegenseitig die Ehrenmützen und Orden ihrer Gesellschaften aus. Hr. Franz Chorus gab ein Protokoll über die vorige Sitzung, das ihm viel Beifall eintrug. Die Seeschlacht bei Hull besang mit glücklichen Versen Hr. Architekt Klein. Hr. Schönau sang Krätzchen und gab verschiedene Kalauer zum besten. Als Rekrut bestieg Hr. Klöcker die Bütt; seine Rede hat inzwischen Bekanntschaft mit dem Blaustift gemacht und hörte sich deshalb in der Großen Allgemeinen etwas geziemender an als früher bei andern Gesellschaften. Die Scherze des Hrn. Heinrich Schmitz werden hoffentlich nicht in ihrer Gesamtheit Nachahmung finden; vielleicht sondert er aber auch selber künftig die Spreu vom Weizen. Hr. Josef Oebel, der am Schluß der ersten Abteilung mit verschiedenen Krätzchen aufgewartet hatte, überraschte beim Beginn der zweiten Abteilung als Schnelldichter die Gäste mit einem poetischen Protokoll über die erste Abteilung. Als Märchenerzähler aus dem Orient entwickelte Hr. Gerh. Ebeler gar optimistische Zukunftsbilder aus Köln, die bei ihrem abenteuerlichen Charakter recht heiter anmuteten. Märchen pflegen übrigens sonst von Parteipolitik auch keinen Hauch an sich zu haben. Der orientalische Märchenerzähler kennt aber vielleicht nicht die deutsche Sentenz: Politisch Lied ein garstig Lied. Großmütterlein hat eine Geschichte erzählt war eine originelle Leistung des Hrn. Ebenreck, der als Neuling damit sich bestens ins karnevalistische Treiben einführte. Urwüchsigen, echt bajuwarischen Humor entwickelte Dr. Ehnle mit seiner bayrischen Bierrede. Köln als Weltstadt feierte Hr. Peter Gau in einem Gedicht, während Hr. Peter Servas das Lied vom Vetter als dem bekannten Nothelfer sang. Ueber die Schadenfreude handelte ein Lied des Hrn. Chorus, über Dä ale Junggesell ein Lied des Hrn. Heinrich Keller. Hr. Hauptmann Wulff dankte für die Verleihung des Ordens der Gesellschaft mit einem Hoch auf die Große Allgemeine. Der zum Senatspräsidenten ernannte Hr. Karl Kny überreichte dem Präsidenten den stattlichen Orden einer alten Kölner Karnevalsgesellschaft aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts.
□ Der Große Kölner Narrenbund hatte in seiner zweiten Damensitzung am Sonntagnachmittag im Kolosseum wieder ein gefülltes Haus. Herr Rosenow brachte den Damen einen besonderen Willkommgruß. Dann gab Herr Förster seine Erlebnisse als Handwerkslehrling mit urwüchsigem Humor zum besten. Herr Jensen vom Stadttheater erntete mit dem Vortrag der Lieder Die schönste Maid und Das Herz am Rhein stürmischen Beifall. Als weiblicher Rechtsanwalt trat Herr Pannebecker mit gutem Gelingen auf, dasselbe gilt von Herrn Güth, der lokale Begebenheiten besang. Als Neres und Bätes hatten die Herren Paulsen und Urbach mit einem gelungenen Jahresrückblick Erfolg. Herr Sommer sang dann mit wohlklingender Stimme als Japanerin einige Lieder. Einen vollen Erfolg hatte die Rede des Senators Schmitz zu Beginn der zweiten Abteilung über das Stichwort Dat dat gelogen eß, kann nen Bling doch föhle. Die Herren Kuth, Blatz und Höfel wurden wegen ihrer Verdienste um den Narrenbund zu Senatoren befördert. Der gute Verlauf, den die Sitzung bis dahin genommen, veranlaßte den Präsidenten zu begeisterten Worten über das Streben der Gesellschaft, die Sitzungen zum familiären Aufenthalt auszugestalten. Der nun folgende Vortrag war nicht dazu angetan, die gute Absicht des Vorredners wahrzumachen. Die Herren Jemmerich und Münchrath brachten mit dem Liede Zwei Baumeister eine vollständige Entgleisung; auch über die Zugaben kann man geteilter Ansicht sein. Jedenfalls hebt sich das Ansehen der Gesellschaft nur, wenn sie solche Vorträge wie die erwähnten ein für allemal nicht duldet. Diesem Vortrage gegenüber berührte angenehm der musitalische Klown des Herrn Kau; er zeigte, daß sich eine Gesellschaft bei harmlosen Scherzen auch amusieren kann. Die Schlußredner Senatspräsident Schulz sowie Herr Schmitz und Frau wurden mit Beisall überschüttet. Zur zweiten Sitzung war eine solche Fülle von Darbietungen angemeldet, daß verschiedene Redner bis zur nächsten Sitzung vertröstet werden mußten.
Gerichts-Verhandlungen.
Wegen Vergehens im Amte wurde gestern von der hiesigen Strafkammer ein Oberpostschaffner von hier zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Beamte, der seit 43 Jahren im Dienst ist, hatte auf dem Posthofe des hiesigen Hauptpostamtes die Aufsicht über die Gepäckwagen. Einzelne der Patetbesteller, welche kleine Geldbeträge in einem in den Wagen befindlichen Behältnis aufbewahrten, merkten im vorigen Sommer, daß ihnen Geld abhanden kam. Nachsem einem Postschaffner Ende Juli wieder Geld aus dem Wagen verschwunden war, machte er seiner vorgesetzten Behörde die Anzeige und es wurden nun unauffällig gezeichnete Zehn= und Fünfpfennigstücke in das in dem Paketwagen befindliche Behilltnis gelegt. Am 29. Juli v. J. wurde dann beobachtet, daß der[Oberpostschaffner in dem betr. Wagen gewesen war. Er hatte das Recht, in den Wagen zu gehen, aber eigentlich nichts darin zu tun. Auf Anraten seines Vorgesetzten ließ sich nun der bestohlene Schaffner von dem Oberpostschaffner 50 Pfg. wechseln. Das gesthah, und unter dem erhaltenen Kleingelde fanden sich denn auch einige der gezeichneten Stücke. Von Not konnte bei dem Angeklagten keine Rede sein, denn er ist kinderlos und bezog bisher monatlich 165 M.
Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten v. Hove für nichtschuldig des Konkursverbrechens, wohl aber für schuldig des einfachen Bankerotts. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Die beliebten Wohlfahrts=Lose a M..30 zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete sind wieder erschienen und hier durch die bekannten Losverkaufsstellen, sowie durch den General=Debit, das Bankhaus Lud. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, zu beziehen. Die Gewinnziehung
bereits am 15., 16, 17. und 18. Februar statt.„%6

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Dinstag, 10. Januar 1905.
Seite 3.
Ausserordentliche
Mitglieder-Versammlung
am Freitag den 13. Januar, abends 8½ Uhr,
in der
Apostelnstrasse Philharmonie, Apostelnstrasse.
Stellungnahme
zu den
neuen Steuervorschlägen der Kölner Stadtverwaltung.
Alle Haus- und Grundbesitzer Kölns und der Vororte sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Wohlfahrts-Lose 4.30
(Porto u. Liste 30 Pl.) zu Zwecken d. deutschen Schutzgebiete. 12977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
490000
Hauptgewinne Mark
75.000
50,000
25,000
5,000 3i 5000-15000 10•2000-20 000 20 1000-20 000 40 à 500-20 000 100•200-20 000 200 100-20 090 600 i 50•30000 3000•30-90 000
9000•10-90 000
Loose empfichlt der General-Dehit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5 Gfr““muster—
In Koln bei allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu aben.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Kaufleute August Friedrich Stahel und Karl Stahel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42, Parzelle 908/94, Luxemburgerstraße zu 82, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Fabrikgebäude, c. Kesselhaus, letzteres zugleich auf Flur 42 Nr. 966/10(Blatt 14389), groß 5 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert a. 2700., b. 1950., c. 120.,
am 20. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Prachtv. heizb. gr. Mausardenz.
mit allen Bequemlichkeiten an einzelne brave Person billig zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes August Friedrich Stahel zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42 Nr. 966/10, Luxemburgerstraße zu 82, Hofraum, worauf c. Kesselhaus, letzteres zugleich auf Flur 42 Nr. 908/94(Blatt 7723), groß 32 Quadratmeter, Nutzungswert 120 Mark,
am 20. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Sonntag morgen 9½ Uhr entschlief sanft an Herzlähmung unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Robert Wagner
geborene Jakobine
im 80. Lebensjahre im Hospital der Schwestern des h. Vinzenz von Paul in
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 11. Januar, morgens 10¾ Uhr, vom Vinzenzhospital in Nippes, Merheimerstraße, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
der Stadt Köln. 9. Jan. 1905.
0 Geburten. Johanna, T. v. Konr. Schüller, Bürstenm., Merovingerstraße 42.- Anna, T. v. Adolf Schmitz, Lagerist, Plankg. 29.- Luzia,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft Jakob Stern &amp; Cie. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1756/160, Aachenerstraße 82, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, v. Stallgebäude, c. Hofraum(worauf nach der Gebäudesteuerrolle Hefefabrik), 4,73 Ar groß, Nutzungswert zusammen 4440 Mark, am 20. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Johann Georg Schaaf in Frechen eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2244/38, Landmannstraße 31, Acker, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, Reinertrag 0,79 Taler,
am 10. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hiuterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 5*
Königl. Amtsgericht, Abt. III,
Neußerstr. 2, am Deutschen Ring,
abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans an kleine Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
Geborene Französin,
gepr. Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Berlich 17, I.
Nr.- Marg., T. b. Kub. Fein, Kerlenscherer, Brachenfelsstraße 24.- Hildegard, T. v. Oskar Schneider, Techniker, Goltsteinstr. 83. - Johann, S. v. Joh. Kleimann, Fabrikarb., Achterstr. 57. Kathar., T. v. Joh. Konr. Grommes, Oberpostassist., Balthasarstr. 31.- Wilhelm,
n<space> R i c h<space> B r ü h l i c h<space> G a u s h i o n e r<space> J a h a n n i e s t r<space> C l a n.<space> □<space>
Eherkobhser. 6o.- Rinol., B. V. Jselnrich Schinig, Postiklon,
straße 19.- Maria, T. v. Karl Frielingsdorf, Fuhrm., Gereonsw. 6. Maria, T. v. Gereon Welter, Geschäftskutscher, Peterstr. 11.- Toni. T. v. Moses Rosenblum, Handelsm., Agrippastr. 104—106.- Josefine, T. v. Bern. Köttgen, Garderobier, Palmstr. 2.- Helena, T. v. Wilhelm Thomas, Geschäftsreis., Gr. Sandkaul 17—.- Anna. T. v. Jos. Wingen, Lagerarb., Ate Wallg. 14.- Henriette, T. v. Heinr. Gillessen, Buchb., Gr. Brinkg. 20—24. Kath., T. v. Herm. Malzmüller, Schrein., Fleischmengerg. 16.- Joh., S. v. Leonh Roggenbach, Lackierer, Gr. Telegraphenstr..- Christ., S. v. Pet. Dauiels, Maurer, Eifelw. 34.= Marianne, T. v. Rich. F anz, Ingenieur, Moltkestr. 30. Kath., T. v. Bernh. Wirtz, Tagel., Ulrichsg. 18.- Anna, T. v. Alb. Roth, Maler u. Anstreichermstr., Zülpicherplatz 3.
a Sterbefälle. Anton Steinfels. o.., Wwr., 80., Martinsfeld 51. - Lambert Küpper, Tagel., verh., 76., Mauritiuswall 58.- Friedrich Keßler, Anstr., unverh., 28., Alte Wallg. 2.— Franz Kramer, 1., Weyerstr. 106.- Tilmann Schüller, 2., Waisenhausg. 23.- Marg. Petz, geb. Moser, 54., Gertrudenstr. 37.- Karl Mühlhöver, Brückenwärter, verh., 56., Krahnenbäumen 6.- Jakob Schenk, Bauarb., unverh., 40., Geldernstr. 34.— Anna Zopf, geb. Hintze, Wwe., 57., Heinrichstr. 18.- Dina Wolff, geb. Steinberg, 64., Kyffhäuserstr. 45.— Konrad Schrantz, o.., Wwr., 86., Pantaleonswall 65. Karl Valzer, Geh. Reg.= u. Baurat, verh., 60., Hansaring 83.- Franz Merkens, Rentner, verh., 81., Am Hof 22.- Martin Cader, Gymn., 16., Mohrenstr. 7.- Marg. Woltersdorf, 2., Krefelderwall 16.- Arnold Acker, Werkmstr. a.., verh., 72., Erftstr. 54. Kath. Horbeck, geb. Kinting, Wwe., 73., Eintrachtstr. 2. Joh. Schneider, Gartenarb.,
nark R1 C(ReroonemaII 111— Thend Rahs Gonssians Gaef ER Cr
nernser.,, Verh., 50., Alverkusstl. 95. Peier Tüchscherer, Dienstin.,
verh., 54., Weißgerbereckg. 8.- Jos. Wilmen, Sattlermstr., Wwe., 64 ., Weyerstr. 33.— Severin Ewald Lejeune, 9., Aegidiusstr. 52.Karl Wirtz, o.., Wwr., 86., Quentelstr.—6.- Josefine Helfmeyer, geb. Heppinghausen, 53., Bonnerstr. 80.„ Marg. Pelzer, geb. Bell, Wwe., 75., Elsaßstr. 50.„ Joh. Dedy, Eisenb.=Wagenputzer, 60., Biberstr. 19.= Reinh. Hammel, Portier, verh., 46., Alteburgerstr. 203.
# Heiraten. Gerh. Assenmacher, Marmorhauer, u. Elisab. Ulderich, beide v. hier. Friedr. Schwaab, Bahnarb., v. hier, u. Rosine Viesdorf, v. Wintrich. Horst Correns, Leutn. im Reitenden Feldjägerkorps, v. Stargard, u. Marta Seligmann, v. hier. Kasp. Ring, Küfer, v. Carden. u. Gertr. Escherich, v. Mariendorf. Ant. Mehl Wwr., o.., v. Pesch, u. Anna Pütz, geb. Conne, Wwe., v. Düren.Ferdinand?hoenissen, Bautechn., v. Gangelt, u. Gertr. Wreckel, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Karl Schwaue, städt. Bureaudiener, Bayenstr. 19—21, u. Kath. Meyer, Bonifazstr. 8.- Friedrich Thomas, Monteur, Oliveng. 6, u. Elsa Zehrt, Blauback##0— Matar
Plattenleger, Pfälzerstr. 4 Hünseler, Anstreicherges.,——
Eduard an den Valentyn, Eheno=Baleaubiatur, zu Kreseld, u. Gertrud Löhr, Lintg. 12.- Johann Engels, Wwr., Fuhrmann, u. Maria Thelen, geb. Klein, Wwe., beide Kl. Sandkaul 4.- Ernst Lies, Eisenb.= Arb., Karthäuserwall 35. u. Helena Elfes, Machabäerstr. 9.- Wilhelm Effern, Handl., zu Hürth, u. Anna Kamp, Weideng. 37.- Alb. Schmitz, Geschäftsf., Machabäerstr. 9, u. Maria Rey, Trankg. 49.- Joh. Lahme Fahrkartenausg., Maybachstr. 168. u. Julian
Muhbüchstr. 105. u. Juliana Karius, Hunnenrücken 8. „„ard Schockhoven, Gasarbeiter, u. Hubertina Neuß, beide SchnurFahrkartenausg * Gerhar gasse 48.
Tocales.
. Personalnachrichten. Versetzt sind: Regierungsrat und Baurat Holtmann, Vorstand der hiesigen Betriebsinspektion II, zum 1. April d. Is. nach Mainz zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Direktionsmitgliedes; der Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Wendt von hier zum 1. März d. Is. nach Hameln zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes der dortigen Betriebsinspektion 1: die Eisenbahnsekretäre Bräger von hier nach Eisenach, Schmidt von Gleiwitz nach Köln=Deutz, Schubach von Essen nach Köln, Braun von Xanten nach Köln, die Betriebssekretäre Hachen und Vielhaack von Köln nach Darmstadt bezw. Hannover, der Materialienverwalter erster Klasse Pfeiffer von Oppum nach Deutzerfeld und Materialienverwalter zweiter Klasse Contir von München=Gladbach nach KölnGereon. Ernannt sind: der Stationsassistent Gerhard Becker in Köln=Hauptbahnhof unter Versetzung nach Willich zum Stationsvorsteher, der Stationsassistent Ohmer in Köln=Gereon zum Güterervedienten, die Stationsdiätare Hauthal in Kalk=Süd und Kinner in Köln=Gereon, sowie Telegraphist Spingat in Köln=Gereon zu Stations= assistenten. Pensioniert sind: die Betriebssekretäre Kemnen und Rousseau von hier, die Materialienverwalter erster Klasse Brandt von hier und Dietz in Köln=Nippes. Auszeichnungen: Aus Anlaß
ihrer Pensionierung wurde verliehen den Materialienverwaltern erster Klasse Brandt und Dietz der Charakter als Rechnungsrat, dem Betriebssekretär Kemen der Kronenorden vierter Klasse, dem Lokomotivführer Rüdiger und dem Rangiermeister Schänzler, beide zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 Jahren ist der Scheuerfrau Witwe Propst in Deutzerfeld eine Belohnung von 20 M. gewährt worden.
#e Ossendorf, 10.Jan.1905. Einen seltenen Ehrentag begeht morgen ein alter Ossendorfer. Hr. Adam Esch, früher Gutsbesitzer auf dem hiesigen Eschenhof, seit langem in Köln wohnhaft, vollendet in geistiger Frische sein 85. Lebensjahr. Aeltere Leute erinnern sich noch wohl, wie der Jubilar mit Umsicht und Tatkraft Jahrzehnte lang als Mitglied des Gemeinderats und erster Beigeordneter der ehemaligen Bürgermeisterei Müngersdorf wirkte. Ein Landwirt alten Schlages ohne Neuerungssucht, wußte er doch die wirklichen Fortschritte der landwirtschaftlichen Wissenschaft und Technik in seinem Betriebe nutzbar zu machen. Als er später die Bewirtschaftung seines Gutes aufgab, verlor er nicht den regen Sinn für landwirtschaftliche Fragen. Seine Verdienste um den landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen wurden noch vor einigen Jahren durch seine Ernennung zum Ehrenmitglied anerkannt. Wie schon mancher seinen Rat in landwirtschaftlichen Dingen schätzte, so hört man ihm auch gerne zu, wenn er von alten
der letzten Bombardiere“ wurde und als Einjähriger ein„Soldatenleber im Frieden" erlebte, wie es Hackländer, der bei derselben Kölner Artillerieabteilung diente, wahrheitsgetreu geschildert habe. Möchte dieser Mann von echtem Schrot und Korn, den ein hartnäckiges Nervenleiden allzufrüh dem öffentlichen Leben entzogen hat, noch viele Jahre seiner Familie erhalten bleiben und seine Bekannter immerfort mit den köstlichen Gaben seines kölnischen Humors erfreuen Vereins=Nachrichten. Alaaf Köllen hielt, wenn auch etwas verspätet, doch um so schöner am Dreikönigenabend im Saale des Hotels Klinkhammer, St. Agatha, seine diesjährige Weihnachts bescherung ab. Der aus zwei Teilen, der Bescherung und dem sich anschließenden geselligen Teile bestehende Festabend nahm unter der geschickten Leitung des Hrn. Martin Schiffgen jun. einen schönen Verlauf. Der aus kaum einem Dutzend Herren bestehende Klul bescherte neun Kinder armer, aber würdiger Witwen. Die Kleinen die zum Teil auch im vorigen Jahre beschenkt worden waren, wurden vollständig ausgekleidet vom Leinen= und Unterzeug ab bis zur Kappe und zum Mädchenhute hinaus, so daß nicht das geringste fehlte Dazu wurden die Kleinen reich mit Leckerbissen und zum Teil sehr schönen Spielsachen bedacht. Eine Wanderung eines als Sparbüchse blenenden ausgehöhlten Kegels bei den Festteilnehmern ergab die stattliche Summe von 41,10 M. für eine sehr arme Witwe in Bayenthal.
0 Der St. Bonifatius=Lokalverein Köln-Deutz feierte gestern abend im Dreikaisersaal sein 43. Stiftungsfest. Der Präsident des Vereins, Hr. Stockhausen, brachte nach Begrüßung der Gäste ein Hoch auf den Heiligen Vater aus. Mit Geschick war die Festordnung aufgestellt. Der Tenorist Hr. Franz Meyer sang mit schönem Erfolge die Lieder Ueberselig und Frühlingslied, Herr Esch mit markiger Baßstimme An der Weser und Rheinsehnsucht, während Hr Karl Eichmann Der Polenfürst und Ein rheinisches Mädchen vortrug. Das Weihnachtsmärchenspiel Die Tannenfee wurde von den Kleinen gut zur Darstellung gebracht; den Schluß des Abends bildete das Theaterstuckchen Der Sanger auf dem Standesamte.
Falls Sie beabsichtigen, Ihre Kinder Lebertran
einnehmen zu lassen, da die richtige Zeit dafür jetzt ist, sollten Sie sich vergegenwärtigen, daß Scotts Emulsion ihnen das Einnehmen ganz wesentlich erleichtern würde. Die neu belebende und kräftigende Wirkung des Lebertrans ist in Scotts Emulsion vollkomm erhalten geblieben; das besondere Herstellungsverfahren macht d Lebertran jedoch schmackhaft und leicht verdaulich und verdeckt d
imt horlichonfßernch hed Frand A*
widerlichen Geruch des Trans, dem Einnehmen zurückschreckt. die Erfolge, die Lebertran bein angenehmer Weise und in
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
marke.
der die meisten Kinder vr Scotts Emulsion sichert all wirken kann, aber sie tut erhöhtem Grade.
uns ausschließlich im große lungen verkauft, und zwa Maß, sondern nur in ver Karton mit dieser Schut G. m. b.., Frankfurt a. 2
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50.0. unterph phorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant.0. sein arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu gromati Emulsiou mit Zimt- Mandel= und Gaultberia=Oel 1e 2 Tropfen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 2 Iustag. w. Januar 1905
Zweites Ban.
Tocales.
* Kaisersgeburtstag. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 M.(S. Anzeigenteil.)
4 Castans Danoptikum an der Hohestraße hat im Treppenaufgang ein anziehendes Tableau aufgestellt, das namentlich Jagdliebhabern einen besonderen Reiz bietet. Ein Wilddieb hat einen schönen Gemsbock zur Strecke gebracht und ist eben im Begriff, denselben nach Waidmannsart auszubrechen. Seine Büchse hat er an einen Strauch gelehnt. Da erscheint plötzlich aus dem Hinterhalt der Förster, das Gewehr im Anschlag haltend. Diese unverhoffte Ueberraschung wirkt geradezu niederschmetternd auf den Wilddieb. Er sieht sich verloren, denn zu einem Sprung zu seiner Büchse läßt ihm der Förster nicht die Zeit. Das Tableau ist nach dem Urteil von Sachverständigen mit überraschender Lebenswahrheit dargestellt. Die große Russin im Vortragssaale hat andauernd vielen Besuch und das Kölner Hänneschen wird ebenfalls nicht
vernachlässigt.
4 Erleichterung im Sonntagsverkehr. Auf Antrag des Kölner Eifelvereins hat die Königliche Eisenbahnverwaltung angeordnet, daß Sonntagskarten vom Hauptbahnhof nach Münstereifel vom 29. Januar ab zur Rückfahrt auch Gültigkeit haben sollen von Rheinbach über Bonn oder Euskirchen und von Bodendorf an der Ahr. Der Preis beträgt.30 M. für die dritte Klasse. Diese Einrichtung erleichtert eine ganze Reihe lohnender Wanderungen in die herrlichen Wälder zwischen Münstereifel, Rheinbach und dem Uhrgebiet, das bisher mit Sonntagskarten von Köln nicht besucht werden konnte, weil alle geeigneten Züge mit direktem Anschlusse Schnellzüge sind.
. Körperverletzungen. Gestern abend geriet in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein Schreiner mit einem in demselben Hause wohnenden Tagelöhner in Streit. Der Schreiner brachte dem Tagelöhner mit einer Feile so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß dieser im Bürgerhospital verbunden werden mußte. Ferner verletzte der Schreiner eine auf der Alten Mauer am Bach wohnende Frau mit derselben Feile am Arme. Der Schreiner, welcher im Streite eine Verletzung am Kopfe davongetragen hatte, wurde im Bürgerhospital verbunden und dann in Polizeigewahrsam gebracht.
2 Unglücksfälle. Gestern abend wurde in der Sternenaasse ein Fuhrmann von seinem Pferde in das Gesicht getreten und dabei nicht unerheblich verletzt.— In der Weberstraße tam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.— Am Montagmittag wurde in der Zülpicherstraße ein Fuhrmann von einem Pferde gegen den Kopf und gegen eine Schulter getreten, wodurch der Mann außer einer Schulterverletzung schwere Kopfverletzungen erlitt.— Gestern nachmittag fiel am Wasserwerk Hochrirchen ein Steinhauer von einem Kranen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte.— In de seyendeckerstraße wurde gestern nachmittag ein elfjähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich am Arme verletzt.— Gestern nachmittag wurde in der Mittelstraße ein siebenjähriger Schüler von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Bein verletzt.
Hereingefallener Schwindler. Ein Friseurgehülfe, der ein Paar neuer Sonntagsstiefel brauchte, begab sich in ein größeres Schuhwarenhaus an der Schildergasse und entnahm daselbst mehrere Paar besserer Stiefel zur Auswahl für einen in dem Geschäfte bekannten Herrn. Der Geschäftsinhaber traute aber der Sache nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1905.
recht, er schickte dem jungen Manne einen Angestellten nach und
fand später sein Mißtrauen auch bestätigt. Der Friseur hatte sich durch falsche Vorspiegelungen in den Besitz der Schuhe zu setzen gewußt. Der Geschäftsmann erhillt seine Ware wieder zurück, während der Friseur verhaftet wurde.
re Bestrafte Vertrauensseligkeit. Zu einem Kaufmann aus Ehrenfeld gesellte sich in einem hiesigen Café ein fremder Mann. Beide befreundeten sich bald mit einander und der Kaufmann bot seinem neuen Freunde Nachtquartier bei ihm an, was natürlich dankend angenommen wurde. Als der Kaufmann am andern Morgen erwachte, war der neue Freund bereits aufgestanden und mit ihm eine goldene Uhr, eine Brillantnadel und 120 M. bar verschwunden.— Gleichfalls zu vertrauensselig war ein von auswärts zugereister, mit wenig Barmitteln versehener Zementarbeiter. Er beschloß daher einen Teil seiner Habe zu veräußern. Zwei Tagelöhner, die er am Bahnhof traf, zeigten ihm den Weg zu einem Althändler und, während er drinnen betreffs der zu verkaufenden Gegenstände verhandelte, behüteten die beiden Tagelöhner draußen seinen Schließkorb. Als er wieder aus dem Laden trat, war kein Schließkorb mehr vorhanden und auch die Tagelöhner waren verschwunden. Die bei der Polizei sofort erstattete Anzeige hatte zur Folge, daß die beiden Tagelöhner noch am selben Tage verhaftet wurden. Der Zementarbeiter bekam seinen Schließkorb, von dessen
Inhalt nur wenig fehlte, wieder zurück.
a4 Levensmüde. Heute morgen sprang oberhalb der Schiffbrücke
ein etwa 50 Jahre alter, verheirateter Schlosser aus Nippes in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Sein Vorhaben schien ihm jedoch leid geworden zu sein, denn er hielt sich sofort an dem Tau eines dort vor Anker liegenden Schiffes fest und rief um Hülfe. Nachdem ihm Passanten zu Hülfe gekommen waren, wurde er ins Augustahospital gebracht.
Ein Reisterkursus wurde gestern von Herrn Gewerbeschulrat Direktor Romberg eröffnet. In ernsten Worten wies er auf die hohen Aufgaben der Kurse und ihren Wert für die Förderung des Handwerks hin. Das Ansehen des Instituts ist in stetem Wachsen begriffen. Zu dem Schneiderkursus hatten sich 45 Personen gemeldet.—
Diebstähle. Diebe brachen in ein Schneidergeschäft an der Friesenstraße ein und nahmen zwei neue Paletots mit, sowie für mehrere hundert Mark bessere Stoffe.— Am Postamt in der Langgasse wurde einem Hausknecht von seinem Wagen ein Paket, enthaltend 31 Meter Stoffe, gestohlen.
d. Festgenommen wurden: ein Schuhmacher wegen schwerer Körperverletzung, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausdiener wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schweizer wegen Funddiebstahls, eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen Unterschlagung, ein Küfer und ein Klempner wegen mehrfacher Fahrrad= und Einbruchsdiebstähle, ein Friseur wegen Betrugs, ein Kellner wegen Zuhälterei, eine Modistin wegen Betrugs, ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner wegen gemeinsamer Unterschlagung.„ m
In Haft kamen: eine Frau und zwei Männer wegen Ruhestörung, ein Mann wegen finnloser Trunkenheit, zwei Männer wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Bettelei, zwei Frauenspersonen wegen Unfugs, eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls; 113 Obdachlose erhielten Unterkommen.
1 Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Nächelsgasse ein Mann von einem andern durch einen Messerstich in eine Hand so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital überführt werden mußte.
schrei— dann abermals erscholl ein wildes
a Treue um
[181 Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Ich werde nicht zittern,“ sagte sie,„wenn es zum Kampse kommt. Wozu habt ihr mich denn im Gebrauch der Schußwaffen unterwiesen: Ich treffe mein Ziel auf hundert Schritt ebenso
Ihre Augen leuchteten bei diesen Worten. Mit Begeisterung blickte Robert zu ihr auf und küßte ihr die Hand.
„Ehe dir ein Leid geschieht, Else,“ sagte er ernst,„muß man
mich in Stücke hauen!“
Sie drückte ihm die Hand. Es war kein zärtliches Verhältnis, das zwischen den Verlobten bestand. In einer Stunde höchster Erregung hatte sich Else mit Robert verlobt, ohne ihn doch eigentlich zu lieben. Sie begnügte sich damit, ihn zu achten, ihm eine warme Freundschaft entgegenzubringen und die Liebe, welche er für sie empfand, dankbar anzuerkennen.
Und Robert war zufrieden. Er war glücklich, ihr, die er vergötterle, in allen Stücken dienen zu können; er war glücklich über ein freundliches Wort oder ein Lächeln von ihr; er war dankbar für die leiseste, harmloseste Liebkosung, wenn sie seine Hand drückte oder leicht über seine blonden Locken strich.
Er war rührend in seiner Dankbarkeit und seiner Liebe, und oft bedauerte Else, daß sie ihm kein wärmeres, innigeres Gefühl entgegenzubringen vermochte.
Einige Tage verstrichen in banger Erwartung.
Man hörte von zerstörten Farmen, von der Ermordung von Ansiedlern, von Räubereien aller Art; man hörte aber auch von Kämpfen der Schutztruppe gegen die Aufrührer und von dem Anmarsch neuer Hilfsmannschaften von Swakopmund.
Die von den Herero zerstörte Eisenbahn wurde wieder hergestellt, das von den Europäern belagerte Karibib entsetzt, und schon glaubte man, der drohenden Gefahr entronnen zu sein, als das Unglück auch über die bislang so friedliche Farm„Gute Hoffnung" hereinbrach.
Man saß eines Abends plaudernd auf der Veranda zusammen.
Wilhelm und Robert besprachen die Gerüchte, welche von neuen Kämpfen meldeten; Jan schnitzte an einem Stück Holz herum, und der alte Klaas saß in einem dunklen Winkel und rauchte, schweigsam wie immer, seine Pfeife.
Es war ein stiller, friedlicher, mondheller Abend.
Das Vieh lag in Schlaf versunken auf dem Hofe, zuweilen erklang ein leises Wiehern oder ein tiefes Brummen. Das Mondlicht flimmerte hell auf der vor der Farm sich ausbreitenden Ebene.
Else stand an einen Pfeiler der Veranda gelehnt und schaute sinnend in den Mondschein hinaus. Ihre gefalteten Hände hingen schlaff herab, auf ihren Lippen schwebte ein inniges Gebet zu dem Höchsten, daß er die drohende Gefahr von ihren Lieben abwenden möge.
Plötzlich schreckte sie zusammen.
„Ich kenne ihr KriegsIn der Ferne ertönte ein gellender einer— und nochmals einer— und
Geheul, das die Hülfeschreie verschlang.
Die Männer sprangen empor.
„Das sind die Herero!“ rief Jan geschrei!"
„Und die Hülfeschreie kamen von den Hottentotten, die wir als
Posten ausgeschickt haben!"..„
„Zu den Waffen! Zu den Waffen! Sie sollen uns auf unseren Posten finden!“
Jan eilte zu den in den Nebenhäusern schlafenden Arbeitern und Knechten, die aber schon von dem Lärm aufgewacht waren und mit den Waffen in der Hand herausstürzten.
In wenigen Minuten war die Mauer, welche den Hof abschleß, besetzt und einzelne Posten wurden auf den flachen Dächern der Gebäude aufgestellt, um die Annäherung der Feinde zu
.., die Doppelbüchse
Klaas auf der anderen
Tore,
beobachten.
Wilhelm und Robert standen an dem in der Hand; Ian leitete auf der einen,
Seite die Verteidigung.
Jetzt erscholl der gellende Schrei von neuem, diesmal ganz in der Nähe. Aus der Mondscheindämmerung der Nacht tauchten zwei Reiter auf, die im gestreckten Galopp auf das Hoftor zujagten.„
„Das sind unsere Posten!“ rief Wilhelm.„Das Tor auf! Robert schob den schweren Riegel zurück und öffnete das Tor. In demselben Augenblick sprengten auch schon die beiden Hottentotten in den Hof und sprangen schnell von den schäumenden Pferden.
„Die Herero sind da!“ keuchten sie atemlos.„Sie sind uns auf den Fersen... es sind ihrer wohl zweihundert Krieger...“
Ehe sie weiter berichten konnten, ertönte ein vielstimmiges furchtbares Geheul. In wildem Kneuel, Speere, Keulen, Gewehre schwingend, sprengte auf ungesattelten Kleppern ein dunkler Haufe gegen die Farm an.
„Da sind sie! Aufgepaßt!“ rief Jan.„Wenn sie nahe genug herangekommen sind, gebt Feuer! Zielt auf die Beine der Pferde! Ruhel Ruhe! Noch nicht schießen!“
Das Beispiel der Weißen, die in ruhiger Erwartung die Büchse schußbereit in der Hand, dastanden, wirkte auch auf die Hottentoten, welche die Kugel sonst wohl nutzlos verschossen haben wirden.
Die Herero schienen zu glauben, die Farm„Gute Hoffnung überraschen und überfallen zu können, wie so viele andere Farmen. Auf ihren dürren Gäulen holperten sie heran, nur einige von ihnen waren besser beritten, wahrscheinlich saßen sie auf geraubten Pferden. Diese jagten ihren Kameraden weit voraus und schwangen in Siegeshoffnung drohend ihre Waffen.
Das Mondlicht war so hell, daß man recht gut zielen konnte. Wenn die Leute die Ruhe nicht verloren, so konnte dieser Angriff der Reiter wohl abgeschlagen werden.
„Jetzt ist es Zeit!“ rief Jan.„Klaas, nimm du den braunen Kerl aufs Korn, der zuerst reitet. Es scheint der Häuptling zu sein! Jeder seinen Mann!“„Gebt Feuer!“
* Berlin,.Jan.1905. Major Meister meldet durch
General Trotha, daß er am., 3. und 4. Januar gegen Hendrik Witboi, die rote Nation unter Manasse, Karras=Leute, Veldschoendragers und Friedrich Mahahero gefochten habe. Der Feind hat mindestens 80 Tote verloren. Der Sieg konnte wegen Mangel an Munition und Verpflegung nicht ausgenütz wesken.
Der Kriea in Ostanrn.
* Zur Uebergabe von Port Arthur. Man glaubt der Gesamtverlust der Russen in Port Arthur betrage ungefähr 25000 Mann.— Aus dem Hauptquartier des Generals Nogi wird vom 6. Januar gemeldet: In langen Zügen gelangten die Trümmer der tapferen Besatzung von Port Arthur— 5000 Mann— aus dem Lager an der Taubenbucht auf dem Bahnhof von Tschanlingtsu an und wurden mit der Bahn nach Dalny weiter befördert, von wo aus sie in Trausportdampfern unmittelbar nach Japan weiter gehen. Zuerst gelangten in vier von hageren Pferden gezogenen Wagen die Offiziere des Stabes an. Die Linienoffiziere marschierten an der Seite ihrer Soldaten. Ihre gefurchten Gesichter gaben Zeugnis von während des langen Widerstandes erduldeten moralischen Leiden, und die Demütigung der Gefangenschaft spiegelte sich auf ihren Mienen wieder. Die russischen Soldaten erschienen in guter Gesundheit. Aber auch ihre Gesichter trugen die Spuren der erlittenen Strapazen. Die Offiziere waren gut gekleidet. Die Soldaten trugen unsaubere Schafpelze; sie schienen jedoch zufrieden damit zu sein, daß der schreckliche Alpdruck endlich von ihnen genommen war. Die japanischen Soldaten teilten Bier, Nahrungsmittel und Zigaretten an die Russen aus und trugen vielfach wie gute Kameraden das armselige Gepäck der erschöpften Gefangenen. Die Eisenbahnlinie ist bis nahe an Port Arthur ausgebessert, so daß bald wieder Eisenbahnzüge verkehren können.
* Die Russen entsenden neue Schisfe. Die Russische
Telegraphen=Agentur meldet: Zwischen dem 28. Januar und dem 2. Februar verlassen, um sich mit dem Geschwader Roschdestwienskis zu vereinigen, folgende Schiffe den Hafen von Bilau: das Linienschiff Imperator Nicolai, die ersten Küstenpanzer General und Admiral Aprasin, Admiral Ssenjarin, Admiral Uschakoff und der Panzerkreuzer Wladimir Monomach.
* Verschiedene Meldungen. Aus einer Unterhaltung Stössels
mit einem japanischen Stabsoffizier geht hervor, daß seit dem 6. Oktober, wo baldiger Entsatz in Aussicht gestellt wurde, in Port Arthur keine Nachricht von Kuropatkin eingelaufen war. Die Mitteilungen des Japaners über die Niederlagen Kuropatkins und die Langsamkeit des baltischen Geschwaders machten Stössel sehr niedergeschlagen.— Der russische Gesandte hat in Peking beantragt, die in Tschifu eingetroffenen Flüchtlinge aus Port Arthur nach Rußland befördern zu dürfen.— Die Huller Kommission ist zusammenaetreten und wird voraussichtlich in weitgehender Oeffentlichkeit verhandeln.— Die japanische Feldarmee in der Mandschurei erhielt von Süden Verstärkungen.
* Rheinhöhe am 10. Januar, morg. 11 Uhr: 3,65 m.+ 0,25.
Die Büchse des alte Klaas krachte zuerst. Der Herero=Häuptling überschlug sich— ein wildes Geheul antwortete— aber da krachten auch schon die Büchsen der anderen! Fast keine Kugel verfehlte ihr Ziel, traf sie nicht den Mann, so traf sie doch das Pferd, das sich dann mit seinem Reiter im Staube wälzte.
Der Reiterhaufe verwandelte sich im Nu in eine wirre, ungeordnete Masse. Einzelne der Herero wandten sich schon zur Flucht. Andere wälzten sich schreiend in ihrem Blute.
„Gebt es ihnen noch einmal!“ schrie Jan.
Wer eine Doppelbüchse hatte, schoß auch den zweiten Schuß ab. Die anderen luden ihre Hinterlader schnell von neuem und feuerten. Die Repetierstutzen Wilhelms und Roberts knatterten — es war ein ohrenbetäubender Lärm— das Krachen der süsse— das Geheul der Herero— das Brüllen der Stiere das Wiehern der Pferde...
Nach wenigen Minuten war von den Herero nichts mehr zu sehen.
Nur die Toten und Schwerverwundeten bedeckten den KampfN8. 18
Für diese Nacht werden sie uns wohl zufrieden lassen,“ sagte Wilhelm, während er seinen Repetierstutzen von neuem lud.
Sie haben genug gekriegt!“ entgegnete Robert, noch erregt von dem Kampfe.„Ich glaube, sie kommen überhaupt nicht
wieder!"
„Da seid Ihr im Irrtum, Herr," warf Jan ein.„Der heutige Kampf war nur das Vorspiel. Die berittenen Herero bildeten die Vorhut der Hauptmacht, die unberitten ist; die Berittenen versuchten die Farm durch Ueberraschung zu überrumpeln; da ihnen das nicht gelungen ist, so wird die Hauptmacht anrücken zu einer ordentlichen Belagerung. Wartet erst einmal den Tag ab.
Sollte man nicht versuchen, den Verwundeten draußen Hilfe zu bringen?“ fragte Else, da einzelne Schreie und Schmerzgeheul vom Kampfplatz herüberdrangen.
„Wenn Sie in dem Augenblick, wo Sie sich mit den Verwundeten beschäftigen, eine Kugel oder einen Pfeil— denn einzelne der Herero tragen noch Bogen und Pfeile bei sich, wie ich vorhin sah— in der Brust haben oder wenn Sie sich den Kopf spalten lassen wollen, dann mögen Sie gehen, Fräulein. Glauben Sie mir aber, die hinterlistigen Kerle liegen nicht weit von ihren Toten und Verwundeten im hohen Gras versteckt und lauern nur auf den Augenblick, wo sich einer von uns außerhalb der Mauer zeigt, um ihn meuchlings niederzumachen. Lassen wir die braunen Schufte selbst für ihre Verwundeten sorgen. Oder wenn diese zugrunde gehen, ist's auch nicht schade drum. Man müßte diese Bande mit Kind und Kegel ausrotten.
„Ja, ja, ich weiß schon, was Sie sagen wollen! Kulturaufgaben — Moral— Gesittung— Religion! Aber ich sage Ihnen, sie werden nicht eher Ruhe und Ordnung im Lande schaffen, als bis sie es mit dem braunen Volke machen, wie es die Amerikaner mit den Rothäuten gemacht haben. Ausrotten— den Ueberrest auf Reservationen festhalten und denjenigen, welcher die Grenze der Reservation überschreitet, einfach niederschießen!"(F..)