Kölner
u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 27.
" S Pig. die einspalnge Zeise.
Ruteigen-Pre-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erzten. keirte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Arbeitz-Gezuche sowie Niet- Anzeigen für kleine Godnungen bis zn 10 Zeisen dei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
###gird däglich in Köln und in sämtlichen Vererten in allwerke und Stuterdäuter werden mit, Sgantags-Bestage
Posteren: 81 Ptg.(1 Mon.. er pfe(2 Won.) M. 199(6 Wien.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftstelle: Fernspr. 4a. Köln, Sonntag, 23. April 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 86
Nr. 110. 19. Jahrgang.
Jungfern-Rennen
Herren-Jagd-Rennen
Masha-Rennen
Grosses Kölner Frühjahrs-Handikap Frühjahrs-Hürden-Rennen
Preis vom Annaberg, Herren-Reiten, Ehrenpreis und
Ehrenpreis und
00 Lilienhof-Jagd-Rennen, Herren-Reiten,
10fArd Patrick-Handikap
00 Herren-Hürden-Rennen
00 1Preis von Dahlhausen
Das Präsidium des Kölner
Graf von Fürstenberg-Herdringen.
ist die beste Leibwäsche für jede Jahreszeit, d. Vollkommenste in gesundheitl. und praktischer Beziehung.- Bewirkt höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd poros- unverwüstlich- preiswert.— Empfohlen von den bedeutendsten Hygienikern. Prämüiert mit höchst. Auszeichnungen. Mahrs poröse Reformtorsetts,
Sternengasse 68, Telephon 5502,
Nach dem frischen Österei — Dass es Euch zum Glück gedeih’!—
Schmeckt am köstlichsten, ich wette,
Eine feine Zigarette: „SALEM ALEIKUM!“
Nachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im
Nachener Tuchfabrik-Depot
5 Neue Langgasse4
Ecke Glockengasse b gegenüber dem alten Postgebäude.
Bequeme Teilzahlung.
Keine Ausstattung, nur Qualität lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
Ueber 800 Arbeiter.
Geschäftsgründung 1796.
5 Jahre Garantie. Die beste der Welt
Eisen
Samdtese
EISENHALTIGES FLEISCHENWEISS
ersetzt Soda
nflechte, trockene und nässende skroph Ekzema, Hautausschläge
hne deren Nachteile
koscher
geschlachtet
ient zum Waschen u. Reinigen
Blutauffrischung im Frühjahr
empfohlen eine a
iden aller Art, Beingeschwüre, ne, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
ärztlich empfohlen eine
Zitronenkur
mit Apotheker Finks garant. reinem haltbarem, alkoholfreiem
Zitronensaft
1 Liter= 100 Zitronen= 2,50 exkl. Glas
in 1. ½ u. 1. Liter=Flaschen.
Reform Kaufh.„Colonia
Sternengasse 68. Tel. 5502 Eckhaus Jabachstraße.
rgibt grosse Ersparnisse
-Hausfrauen Gana gebrauchen SouU.
scher 55-.65 Pfg.
Schulter, ganz 60
Brust 6
Kotelett 60
Nagout 55
Bollen im Schnitt 65
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 25, Benzoefett, Ven. Terp., Kampfexpllaster, PeroKumse 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0 Zu baben in den Apotheken.
Brautkränze
in neuester Bindeart. -<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfgMath.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.r
Ia. Leinöl per Liter 42 Pfg.
Ia. Bleiweiß per Pfund 22 Pfg. Grün, Rot, Braun u. Schwarz * per Pfund 15 Pfg.
Uebernehme Garantie für gute Waren,
30 Weidengasse 30 S. Baum.
Sämtliches Fleisch ist im hiesigen
aaren

1000V
Seite 2.
Kötner Locat-Anzeiger Nr. 110&ap Sonntag.
Erstes Blatt.
Singer Nähmaschinen
Einfache handhabung!
Große Haltvarkeit!
K918.
Handelsschule und Handelsklasse der Stadt Coln.
Hansaring 58. Eingang Ecke Nitterstraße.
Beide Arbeeitsleiftung
Bansaring 58,—n
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der al
Büdung die Vorbildung für den kaufmängischen, Bergl anstrebt. *<space> B e r e c h t i g u n g<space> w i e<space> e i n e<space> R e a l s c h u l e,<space> i n s b e s o n d e r e<space> d i e r<space>
Eingang Ecke Nitterstraße.
aülgemeinen Beruf anstrebt. Sie verkealschule, insbesondere diejenige zum
8T. LOUIS 1961.
7 Goldene Redsilten.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen
Elektromotore für Nähmaschinenbetrieb.
Elektromot#re für
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
#n. Smiisseen—12 Breitentrasse 23, Severlnstrasse 33,
Bubung die Soronbungse-"—,
leiht dieselbe Berechtigung wie ein
er Miä der Handelschule ist eine, Handelstlasse verbunden, an Fachbeosden ve, Leichesehe Aoiheh Leaier aid Gheslscelch 1l
höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch der HandelsDo, Schulges beträgt für die Handelsschule 90., für die Handelsdie Aufnahmeljahr beginnt Mirrwoch den 20. ux.—„.
. und Api. ue
dungen— ang. für....., Schulgebaude) entgegen. Proschriftlich oder mündlich,(täglich 11 Uhr im Schutgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können
ingegeben werden. Dex Direktor: Dr. Cappers.
Pflege deine Blumen a
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Gnano Füllhernmarke.
Anerkannt bestes Düngemittel. Man hüre sich vor Ankauf minderwertiger Blumendünger,
Rnale=Cont.(vorm. Ohlendorff'sches Guano=Werke.
Gartendau=Abteilung Emmerich.
*
Gamenhandiung.
Städtisches Gymnasinm u. Rralgymnasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April d.., um
Prafung der neuangemeldeten Schüler findet Dienstag 8 Uhr narmittags an statt. Die Prüflinge haben Sch
den
Die Prüfung der neuangemelderen#####hen Schreib
2K. April von 8 Uhr vormittags an statt. Die Prüflinge haben Schreibmaterial und das letzte Schulzeugnis mitzubringen, insofern letzteres nicht
bensta einnoreicht morden ist.
Niederlage bei:
Josef Küpper sel. Erben
Freiheitstraße. Wiederverläuser grsucht:
Telephen 7059. KULN. Reitekon.“.
Billigste Bezunsquelle aller cntischen Gegenstände.
Herzogstr. 40.
Garten- Verkzeugs
in feinster Qualität
Messer, Scheren usw.
Franz Kalker, Samenhandlung
Fernsprecher 6735.
24
.5
Möbelfabrik
&am Rdclf e
29 St. Agotha 29, nahe Schildergasse.
Aolam Wohn:, Apeis- und Schlafzimmer=Einrich ungen in Rußzdaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlaszinmer. Biligste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Die chemische Reinigungs- u. Dehatier=Austalt
reg 200
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
n**nlam non Herren u. Damengarderoden aller A
anrden uch in Bcnler, Herere eheen breen dlr 1er.
.50 2- Bilsen.09 2, N..30 7 5ose. 378- hindergarderobense
Ablieferung auf Wansch in einem Tage, Garantie für tadellose Ausführung. Dekatieren per Meter 5 Pfg.
Die für Die Unertlsase(1h der Vorsantzgrgehgn.e# Ohen
d. J. schulpflichtig werdenden Knaben versammeln sich Mittwoch den
2* April um i1 Uhr im Gebäude der Vorschule(Ludwigsraße,-Kelggha: 20 upri um v..2 2. und Impschein mit. Für die
kirchhof) und bringen Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oberklasse(la) angemeldeten Schüler beginnt an demseiben Tage um 9 uhr die Aufnahmeprüfung. Die bisherigen Schüler der Vorschule, die in die Mittelklasse(II) und in die Oberklassen(Ib oder la) versetzt sind, versammeln sich am Mittwoch um 3 Uhr in ihren *
Beste und billigste Bezugsquelle für
Brautleute, Private und jedermann u
bessere
aller Art. sowie bärgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plumeaus,
Kissen, Woll-, Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitestgehende Garantie. 5
Jak. Preitzheim, Schreinermeister,
Weidenbach 4, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse
En gros. Fernsprecher 5591. En demm
Billiger wie in Warenhäusern.
Möbelfabrik und grosses Lager.
Fernsprecher 5591.
En détall.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
„„„haehe 8 UIhr:
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlornalkfreie und
schonendße Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholung u. wustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Köin=Nord. Ostermontag, abends 8 Uhr: Versammlung.
üd. Ostermontag, morg. 7 Uhr. in St. Severin h. Messe mit gemeinsamer Feier der h. Osterkommunion. Abends 7 Uhr Festversammlung im Annohause. Eintritt 10 Pfg. Schulpflichtige Kinder haber keinen Zutritt. Verkauf der Theater=Billetts. Söln=West. Ostermontag, ½8 Uhr, in St. Aposteln h. Kommunion. Alle beteiligen. Abends ½9 Uhr Familienabend. Vortrag des Hru. Reliaionslehrers Mertens. Deklamationen. Musik= und Gesangvorträge.
En#vee 10 Pfg., wofül: ein Los. Verkauf der Karten zur Schillerfeier am 7. Mai à 50 und 30 Pfg. Unt.=Kursus fällt aus Cäln=lshreufeld. Ostermontag, morg. 7½ Uhr, in der Pfarrkirche gemeinschaftliche h. Kommunion, auch für die Mitglieder der Rektoratsbezirke.
Iin=Merheim Ostermontag, morg. 7 Uhr, in der der Pfarrkirche gemeinschaftliche b. Kommunion. Vereinsadzeichen anlegen. Ostersonnt. u. Montag von—61 Uhr nachm. gemeins. Betstunde. Volle Bet. erw.
Die Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich dei den inden einzufinden, welche an beiden Ostertagen von—6 Uhr nachm gehalten werden. Ostermontag, morg. 7 Uhr: Gem. h. Kommunion.
Feutz. Ostermontag. Vor der 2. h. Messe gemeinsch. h. Osterkomm. Vereinsaozeichen anlegen. Abds. 7½ Uhr Vamenztggzseier unseres hochw. Hrn. Präses, Kaplan Spoelgen, wozu die Mitz„e
nach Pfarrbezirken gemeinschaftliche h. Kommunion
Vortsen, 2
*
Tuchmanutaktur, Heumaritt 17
empfehlen zur Frühjahrs=Saison ihr aufs reichhaltigste aussortiertes
nach Pfarrbezirken gemeinschaftliche h. Kommunion.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
o2ig üht: Andiächt iun, der Jtolstgase, Ostergoriag Aüsfung nach Alten- Seisek and Vasansglgz au. Dezstag, Jir dih uhe Vernae, dont
nerstag, 27., 8½ Uhr Gesang im Overstotz. Freitag, 28., 8½ Uhr
Si. Brunovereir ar. St. Kunihert, Ostermontag, abends 71, Uhr:
Marianische, Väaglings=cKongresatien in St. Vetr. Osersornitg gemeinsch. h. Kommunion. Ostersonntag,=Montag u. Dienstag, 1 bis
2 Uhr Betstunde in St. Peter.
Schirme! 3
pfeifen! Steis Neuheiten! Jigarrenspitzen!
Größte Auswahl! Billigste Preise!e
H. Weber, Friesenstr
Nenheiten der
Herren= und
Nur am Ainam: Ware bei reeller. kulanter Bedienung
Billigste Preise
Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Steuer-Reklamationen.
„„„ Einrichten von
Bücher=Nevisionen,
Einrichten von
Per-Keoiftonen, Aufstellen von Mrorzens, undgezeichnel sihene von. M un.
Bilanzen 2c. mann und Buchalter I3. Reser, über ausgef, Math. se Zosa Bernardi, Ecke Ehrev= u. Albeitusstraße.
##eiten. Fr.=Off. unt. Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5= Jeneg, K ga;
Nur gute, gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Für die dochwürdige Geiftlichkeit Spezialgeschäft in allen schwarzen Stoffen.
*
snaben und unm"
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von###
Für Kommunikanten,
—" an 21.b. Muswohl und besonders bill
Danksagung!
Herrn Otto Braun, Heilmagnetiseur
29 Duffesbach 29.
Kraft schwand sehr
und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Krank und schwach war Darm und Magen.
Ein Nervenleiden noch dabei: Zehn lange Jahre mußt ich's tragen Trotz Medizin und Allerlei.
Arbeiten.
Der T1 ieser Verei
Hier deuts
fordern, die
Des Körpers behende,
Als Herz und Lunge noch ward krank, Der Aerzte Kunst schon ganz zu End., Heilt mich Hr. Braun noch Gott sei Dank
Herr Braun besitzt die Kraft zu heilen,
Bezeug es gern bei meiner Ehr' Zum Danke hier durch diese Zeilen!
Er half noch da, wo keine Hoffnung mehr.
Anton Effeuberger, Moselstraße 60.
Diese ie durch n uszugleiche Sinne eine Ihre I vereint in d schaft. alles staats So st gemeinwohl Das
enr ewinne
Aber gehörigkeit Desh ewigen Dor Eine den Bitten
F#
1a
Unse die apol der heili nächsten Dies Prunk Appellhe Der
Diens
Cheu
Die von so a alle höch
alle unse Die werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a. Sonntag. 20. April 1905.
An unsere Mitbürger!
In den Tagn des 15., 16. und 17. Juli cniet h moener Vatertach mn den städtischen Spielplatz vor dem Lindentor dn
rosse Kreis-Turnfest des Kreises Rheinland Villb
und angrenzende Bezirke Westfalens. Die Ge
statt.
Der Turnkreis Rheinland umschliesst mit etwa 360 Turnvereinen die Heg. Pra###r ug,####.— Alle auchen durch treue Mitarbeit im Dienste
e Seriez an dunen ud der Verdaus Mon., I. Lusgnlent un den fald den bauunget, Gus Algemelne, Telzrchliahrz un Mign und n
esche cecte e elie ete de escheice ans ehiege eae schieteee eetete hen
„Der Ehrenausschuss“:
Se Koumenent oue Audeu, Pn, I, Bilaatz, busig, b. I. Genag, Kadte. De Runderter, Ahereg, Poielasche Keierg eirnte hech Kescheier
Pre. Cleuth. Direktor Dr., CaP Fer-. t# Er ah.- piekmang.“ wun. Dan
Kes-Kat H. Finr. uu. Prhu....., Kommerzienrat
ne Beduen e enue un aee, Aue, hatage tant, besht Glstatenelchleheat Kelsgeteeiasenchese, Ve äiche. Beil d. Vepzehut
C4--l- Stadtschnirat Dr. Kahl. Justizrat Kausen,
Curat I. d. Heigemann. Zanitätsrat Dr. Joesten, Stadtv. Stadtschulrat Dr. Kahl. Justizrat Kausen, Stadtv.
Braidhr der Aau. Müicheneue V. Mosheaz, Hag,. azgenz Kustähelder Kriseiger, Gel. derhoutgel Felenicde, Gder Paushsten. Naur
Rentner Heinr. Kellner. Erster Staatsanwalt Kitz. KArs#. go# Satesilh
Loosen.
Fabrikbesitzer.
ber-Postairektor. Notal Aring,—
Beigeordneter W. Laué. Konsul Hans Leiden. Geh. Mailackradt. Stadtv. Karl Mann,
Rentner Heinr. Kellner. Erster Stananger—.—.„„ Coll. Stadtv. Gottlieb Längen, rablinbesnlung„worundterV.:# Stadtv. Karl Mann, Stadtv.
Poechor Harersiehe, Batdiethu E. Aesenue un. u. Sann, Alfrech Neven-Dallent, Kanngrgeugt, Dr. zur. Jer. Reveir- gauu Fresher von Osgenbeim. Aus
Butdtrekior E. Neuserine, Abu,#.. Myen-Dulionte, Kommerienrst Dr. zur. Jos. neven-Tgagf g. eer e#.
wer. Hel. Landrat Kinten, C. Aoritg, V.„uiharr von Oppenheim. Eduard Preiherr von Oppenheim. Emil Freiherr von Oppenheim.
Ldat bocter Sadtr, Adten Preiderr ven Opveg. Paarau, Badtwr. Geb. Koumerdeanrnt E. von Kath, Kaktv, Theogor Kant zuge vemischer, D. Scheren.
ue Orbesraren, Jes Pen,##e, Lamerzgng er. Sehmalbeia, Lacty, Percd, Seugziksz, Kadtr, Li. Jedazz, eistzeier Pee, Pate
Rings, Stadtv.
Sein, Besiane Pnten Dr Ste#e. Beo, Gch. Farat Triest, Jastiant Car Triandorz, Ar.161.. uaat. Sagt Wehlen, Bärithaster. Boites.
Fride Vorter, Lonnornont. iost Ie guse honsahen, Graauhschater De. Wer. Pot. De. Viedel. Per. illek, Ladtr. Erauatalsleter Dr Virnsal. Ju.
Präsident Weegmann. Gust. Weidner, städt. Turnlenrer. G.
Wirtgen, Stadtr. Kommerdenrat Eug, van der-PPer. Der Arbeitsausschusse:
Prodkeur Holdenhauer, I. Von. dm Pebeundte Hüye, Vunranige, Huch. Gridhegezer. Gotf, Preder, Prauz Chorzs,„Jez, Hoxrasi, Perk Crstkez,. 24.
Schmitz. Fer. Baumann, Bimon..##### ∆ Rnnkel. C. Samloweky. Jos. Scheuss. Jos. Schmitz. C. Schnalke. Dr. Schulz. Pet. Schupp.
Wist.-Webe Herm. Weiser. Theodor Zinesheim.
sath. Volksverein Köln.
der heiligen Fastenzeit von uns veranstaltet wurden, mit der nächsten Woche beginnen und bis Pfingsten dauern werden.
Dieselben werden gehalten wie immer im grossen
Prunksaale der Bürgergeseilschaft, Eingang
Appellhosplaz..421—
Der erste Vortrag findet statt
Dienstag den 25. April, abends punkt 8½ Uhr.
Redner: Der hochw. Herr Pros.
Thema: Die Vogmen des Anglaubens.
2c— ganade für unsere Zeit höchst wichtigen Themas,
Hotel St. Pau
Inerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleipes Sälchen für Festlichkeiten.
Fssling.
R.
Die Vehandlung dieser, gerade für unsere Zeit höchst
alis Jöchst aufsilärend und
Die Galerten fnd für di, Danen riseriert. FrerzePiggetg., ihr
weäben.„
Wirte-Innung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes — Kellner, Koch Konditor rc.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei Herrn Josef Comp, Neumarkl Nr. 16 dahier, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreien, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Comp mitzuteilen. 5g Der Dorstand.
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Laltige rauchlreie
An beiden
" Östertagen,
6 nachmitt. 3½ bis 11 Uhr:
3 Konzert.
Vormittags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
8 Diners(Avonn..25) 2 Soupers und Abendplatten.
—*
8 Dienstag. 25. April,
nachmittags 3½—11 Uhr: 0
„
0
6
2
Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Taal
Fränkischer Hof.
An beiden Östertagen nachmittags 5 Uhr:
Militär-Konzert.
kankenkabe der Safuhl
Köln.
General-Versammlung
den 25. April 1900,
abends 3½ Uhr,
in der Restauration Esser,
Unter Goldschmied, 1. Etage.
Tages=Ordnung:
. Rechnungs= und Kassenbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Vorsitzender.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich, die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½=9½, Nippes, Baudriplatz 13(10-12)
(Sonntage 14Par TP0.
" Zoologischer Garten. 3 Täglich 31: Uhr:
Konzert.:
igen: 2
.*
99981
Eintrittspreis
* an Sonn- und Feiertagen:
5O Pig. Kinder die Hälfte.
Für jeden Haushalt empfehlen
Strahlregler ohne Sieb
äußerst dauerhaft und solid.
nur Wollküche 13.
1 3
W

KE:
Breitestraße 96, 1. Stage, Haktestelle Bersich.: Osterfonntag:.— Shut es: Peull
Batle
Neues Stadt=Theater,
aurGIT ImR„AI 14. Thr.
Niesengebirge Rom Patkan,
mit herrl. Winterlandschaften. St. Paul, G. Hr, 3se Pnhe. 20
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr. Eintritt 30), Kinder 20
Dertmunder Aktien, Wicktler Käpper, Mäuchener Franziekaner Leistbräu. Pllener Orquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu s. Wermeer Aposteinbräu.
Feinste Tafeitcköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee, Stellwercks Schokelade, Liebigs Beullion.
Mosel-, Rbein-, Ret- und Sütweine Elgeser Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 23. April.
Spezialiät: Tagessuppen à 15 Pf.
Kölner Liederkreis.
14. Vorstellung bei gänzlich aufgehodenem
2. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen.
Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Aufzügen und einem Vorspiel von
Friedrich von Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Monuardt, ObermatVerden, Lossen, Cohnen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Bischgr Alten, Wahle, Heber, v. Weber, Weinmann, Siebert, Aßmann, Lehndor Kiesau, Straßmann, Arndt, Saar, Portz.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uh
Abends 7 Uhr. 212. Abonn.=Vorstellung. Serie 0)
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Krögel.
Ostermontag den 24. April,
abends 8 Uhr:
Platten à 30 S Platten à 50%)
Hohestrasse 53.
Bohnencappe m. Schellr. Klops a la Köninsberg Kalbsleb. geb..Kart.-Sal Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Geb. Kalbsbrust mit
Erbsen gad Nöhren Rumpsteak mit Salat
Hobostrasse 103.
Erbeeneuppe mit Elalage 1 D. Beefsteak m. El u. Sal. Leberwurst geb. m..-Sal. Schmorbraten m. Makk. Ung. Gulasch Kalbssteak mit Kompott
Austern p. St. 16 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffetauppe m. Ochsfl. 1 Schweiner.m Bohnensal.
Kleps a la Königsberg. 1 Ged. Kalbsbrust m. Komp. Fkf. Warst m. Srkt. u. Pür. 1 Filet a la Meyer.
Eigelstein 66.
Grückerneuppe mit Einl. Hühnerrageut. Otsch Beefsteak m. Zw. Kalbsrücken mit Erbsen Schmorbratenm.gem.Sal. I und Möhrchen. Schweinekotel. m. g. Gem. Schinken mit Spargel.
Täglich:
Bisere à 60 J, 3 Günge u. Dessert
" à 1 A. 4„„„
Verz. Moselwein, p. 11 Fl. 80).
% Flasche 40 Pig.
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten
bedürftiger Kommunionkinder
Präukrsn
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Adele Stöcker. Vieline Herr J. LiszewskI. Bariton
sowie die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 16 Freiherr von Sparr (Königl. Musikdirigent Willi Beez). Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Vortragsfolge
I. Ouvertüre zu„Anakreon“
Benedictus
Chöre:
a. Die Ehre Gottes ans der Natur b. Vom Rhein
Violin-Konzert mit Orchester-Begleitung
Mitwirkende: Die Damen Pester=Prosky a.., Untucht; die Lilzewsky, Whitehill, Gröbke, Gerboth a.., Sorani a.
Große Preise. al. e—
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ un Dienstag den 25. April 1905: 213. Abonnements=Vorstellung. Serie 4,
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen; die Herren: Aßman Lindner, Weinmann, Borcherdt, Bischoff, Alten, Siebert, Arndt, Kiesan Lehndorff. Heber.
eu.,#. Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungesähr 10 Uhr. Mittwoch den 26. April 1905. 214. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
L. Cherubini.
Mackenzi.
L. v. Beethoven Max Bruch.
N. Paganini.
Patent Sielaft.
„Cavalleria
eu=Erö
*
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mit Neujahr 1905 die
Schaffrathsche obergärige Bierbrauerei und Restauration,
Matthiasstraße 2,
übernommen habe und jetzt
eigenes Gebräu
zum Ansschank bringe. Achtungsvoll
Ww. Josef Ganser.
Lieder für Bariton:
a. Die Uhr
b. Ein rheinisches Mädchen
Chor: Totenvelk
Musik a. d. Oper„Tannhäuser“
Vorspiel und Siciliana a. d. Oper
ruisticana“
Volkslieder:
u. Lied aus„Waldmeisters Brautfahrt“
b. Nachtgruss
c. Zecherlust
Solostück für Violine:
a. Adagio
b. Ungarischer Tanz Orchester:
a. Osterbymne
b. Entre’act aus der Oper„Miguon“
c. Intermezzo aus der Oper„Hoffmanne Erzählungen"
„Prinz Eugen“ für Männerchor und Orchester
C. Löwe.
P. Hoppe. Fr. Hegar. R. Wagner.
P. Mascagni.
B. v. Perfall
A. Krögel.
J. Schwartz.
L. Spohr.
Brahms-Joachim.
Palestrina. A. Thomas.
J. Offenbach E. Kremser.
Eintrittskarten au 1 Mk. sind zu haben im Vereinslokal Restaurant J. Comp. Neumarkt 16. sowie abends an der Kasse.
Der Vorstand
Montag, 24. April 1905, nachm. 2½ Uhr:
Die 9
Oper in 2 Akten von Ludwig 9
Dirigent: Otto Lohse.
Altes Stadt=Cheater,
a Waia
Montag den 24 April 1905. 225. Vorstellung.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Sachs; die Herren: Lindne
Borcherdt, Arndt, v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Heber Kiesau, Saar, Portz, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Dienstag, 25. April 1905. 226. Vorstellung.
Das süße
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Warnay, Obermater; die Herrn Portz, Nowack, Kutzner, Saar, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch den 26. April 1905. 227. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Kassandra.
Ein Drama in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Mittelvreise
Spielplan der vereinigten Stadttheater Kölz
vom 27. bis 30. April 1905.
Neues Stadt=Theater. Donnerstag 215. Ab.=Vorst., Serie.: T Hugenotten.— Freitag 216. Ab.=Vorst., Serie): Lohengrin.—
tag, 217. Ab.=Vorst., Serie A: Schiller=Zyklus, 10. Abend. Neu studiert: Wilhelm Tell.— Sonntag 218. Ab.=Vorst., Serie B:
Altes Stadt=Theater. Donnerstag keine Vorst.— Freitag 228. Von 45. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Nachtasyl.— Samstag 229. Vorst Fritzchen und Lieschen. Hierauf: Die schone Galathe. Hierauf. 1
Nürnberger Puppe.— Sonntag 230. Vorst.: Die Braut von Messin
Ora
Ostersonntag
1o00 333989
Färberei, chemische Waschanstalt# &ap Gardinen=Wäscherei u. Spannerei
und Ostermontag
Eintritt
F 7 bis 12 Uhr vormittags:
einschl. Aquarium.
Blumen-Ausstellung.
Appretur= und Dekatier=Anstalt###
ohans Schober,
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665. 5
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wascherei, Spannerei #n und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoden, Teppichen, 4# # Mödelstoffen, Handschuhen, echten Spigzen, Federn usw. in### kürzester Frist. 2
Färderei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
0 Filialen: Elsergasse 22, Friesenstraße 2, kl. Buden-# 6 gase 15, Engelbertkraße 5, Burgunderstraße 7, 2 Brühl: Kölnstraße 31; Nippes: Neußer2 fraße 778; Deutz: Freiheitstraße 91. 2
Von I1 bis 1 Uhr:„
Morgen-Konzerte des Flora-Orchesters.
m. 6. o. Kölner Sängerbund
und
Dumen-Chor.
Dirigent: A. Horn.
Am Sountag den 7. Mai d. J. findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft die
k. Oohltätigkeitsveranstaltung
(Vekal- und Instrumental-Konzert und Theater)
zum Besten des St. Antonius-Klosters(Meister Gerhard strasse) statt.
Abholen und Zustellen mit eigenem Juhrwerk
krie-Verein zu Köl.
Verband Deutscher Artillerie=Vereine e.
Einladung
zum Familien=Abend des Artillerie=Vereins zu Köln. Derselbe findet statt am Sonntag
den 7. Mai, abends 7 Uhr, im c
Kolosseum, Schilderg. 99/101.
Es gelangen zur Aufführung:
Waisen.“
Spiel in 3 Akten, ausgeführt von Mitgliedern des ArtillerieVereins und deren Kindern.
2.„Die beiden Dämel.“
Militär=Lustspiel in 3 Akten, ausgeführt von Mitgliedern der Marianischen Kongregation der Kaufmannslehrlinge.
Unter Mitwirkung eines beliebten Doppelquartetts.
Karten für Erwachsene à 30 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben. Karten für Kinder unter 15 Jahren nur an der Kasse.
Der Festausschuß.
Karten àp; 1 Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn Heinr. Becker, Frisear. Weyerstrasse 100: Buchdruckerei Schneider, Zülpicherplatz 15; Delikatesswarenhandlung Adams, Burgunder strasse 6; Schreibwarenhandlung Miesen, Kyffhäuserstrasse; Stempelfabrik Pfeiffer, Passage 48; A. Rave, Kyffhäuserstrasse 31. und bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
Kölner Sängerbund
und
Wegen des Feiertages findet um Donnerstag den 27. d. M. eine Gesamtprobe statt. Anfang für man-Innn die Damen 8¼ Uhr, für
Samel-Citer. die Herren 9 Uh. Um
pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
arbeit
für das Ufer
vergeben
Bureau, auch Sk zur
einzureic
Blus
Zwie al
und Dre bill
G
Größ
Bringe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adlaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. au
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&ap Sonntag, 23. April 1905.
Samstag. Für die Schiffder gegenwärtige Wasserstand aber noch ausreichend.
Vereins=Nachrichten.
* Die Kölner religiöse und dramatische Bühnengeseh schaft führt heute im Bürgergesellschaftssaale das Schausviel Josef und seine Bruder nochmals auf. Der Reinertrag ist zur Unterstitzung armer Kommunikanten und Konftrmanden
Dr Artillerieverein zu Köln veranstaltet am Sonntag Mai d. J. in großen Saale des Kolosseums, Schildergass,
—e iFienabend. Die Auführung mehrerer zugkräftiger
Theatersticke verspricht den Teilnehmern recht vergnügte Stunden Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil des Local=Anzeigers ersichtlich
Zweites Blatt.
7el. 1779
billigst
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom 2
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Telephon 6803.
Eilige
Stempel
schnellstens
gasch.
Rothgerberbach 33
Kaiser Friedrich
für das Ausstellungsgebäude am Ufer sollen in
öffentlicher Ausschreibung
vergeben werden. Die Offerten=Formulare sind auf dem Burcau, Burgmauer 3, unentgeltlich zu entnehmen, woselbst auch Skizzen für die farbige Behandlung der Innenräume
zur Einsicht aufliegen..—„ 9 Garm 12 Uhr
Die Offerten sind bis zum 28. d.., vorm. 12 Uhr, Die Ausstellungsleitung.
&amp; Strafkammer. Bei einem Streit zu
bscde se nen Alenaten Geiagas bereteit. Ein anderer nit
aesSchechreie echehiches albeche eschich hecer
stahls mit zwei Wochen bzw. einem Verweise bestraft; sie hatte hren Dienstherren ebenfalls verschiedene Kleinigkeiten entendet.
von zwei Monaten.— Ein Tagelöhzer aus Bachen hat enen
Ackerer daselbst Kaninchen gestohlen, den Volizeidiener des Ortes beleidigt und zu bestechen versucht. Er zog sich eine Gefangnis
strafe von drei Monaten zu.— Ein Kaufmann von hier, Teilhaber einer Lumpen=, Knochen= und Metallhandlung, wurde wegen einfacher Hehlerei zu sechs Monaten Gefänanis verurteilt. Einen mit
angellagten Lumpenhändler sprach das Gerscht frei. Die Autiage
gegen beide lautete auf gewerbsmaßigeret von, Iteregegage
Follerstr. 8A
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
Pfd. gute Toiletteseife.
10 Pfa.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine vilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschußzwaren!!
Kürtens Seifenfabrik, Altermarktß.
Gegr. 1837. b' Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
Badewannen 1 Kaufe.
Sitzbadewannen leihweise
..Bleissem, graße 94.
VEGETALINE
einzureichen.
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vextrieb:
P. A. Stenner ir.“ Fernspr
Haarflechten
Carl Wagner
Mllsten be die elezrös Pastaleonsoel s. Nche=Fecheshale.
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und
emnpfehlende Erinnerung
Juwelier
COLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6019. Gegr. 18 Spezialität:
Goldene Trauringe
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulric gasse 18D.“.nsyr. 7400
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169
chenstalstnt, 9bogen,“
Stärkungsmittel für Kinder und Erwachsene. Schwämme und Fensterleder.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 per 1, Flasche 35 J. in Kisichen von d; Fl. 5,50,
in Kistchen von 62
#rian Graven, Eigelstein 37.
Parfümerien,
Verdandstoffe, Gummiwaren.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. April 1905. hsanleihe 101.7014
onsols 101.7014% desgl. v. 1899, unkdb. b. 190. 10.#.25
-NV 9970
100,104% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60)
or. Vertialen 10.).,&2 Geg agb e g egeee 96.90 1011,30f4% Plandbriefe d. Westdeutscn.
C0.0 Bodenkredit Anstalt 101.20
89.9614% desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101,00
ur Köln 102.6014 K; desgl.,.V, unkündb. b. 1909 100, 80
Sact Koln 102.50)4- Gese,.V, unkändb b191 102.10
B###1“ b Ulf unkdb. b. 1913102.70
in Warenhäusern!
Zeisekoffer und Taschen
jeder Art,
i<space> S c h u l t a s c h e n<space> u.<space> T o r n i s t e r<space>
(beste Sattlerarbeit).
rösste Auswahl, billigste Preise
□D Vilh. Kreitz Aogengssse
Portemonnaies, Schultaschen, Neisetaschen, Schulmappen, Hosenträger, Damentaschen.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Sperialgeschäft Franz Vorgels,
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> I n<space> d e r<space> n ä c h s t e n<space> W o c h e<space>
a5 Austellung im Kunstgewerbemuseum., Im Saakl XVII. des Kunstgewerbemuseums am Hansaring ist neu ausgestellt eine Sammlung von Steinzeugfliesen mit farbigen, in modernem St gemusterten Scharffeuerglasuren, ausgeführt von J. J. in München. Die Fliesen sind aus wetterbeständigem Material hergestellt und daher sowohl für die äußere Baudekoration wie für die Innenausstattung und für Möbeleinlagen bestimmt.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen der Satar. i. Gubland(St. Petersburg), Spanien(Sevilla), Palästina(Herusalem) und Italien(Florenz) ausgestellt. Ferner sind die Photographien der Vorsitzenden des Kriegsgerichts, vor dem sich General Stössel wegen Uebergabe von Port Arthur zu verantworten hatte, die Generäle Komaroff und Roop veranschaulicht, sowie zwei Darstellungen zum Besuch des Kaisers in Neapel: die Landung des Kaisers und der Kaiser mit König Viktor Emanuel auf dem Panzerschiff Regina Margherita im Hafen von Neapel. Ferner ist ausgestellt Thomas Brocks Entwurf zu dem Denkmal für die Königin Viktoria von England in London.
m Gestohlen wurde gestern an der Hauptpost von einem Handwagen ein Paket mit künstlichen Blumen im Werte von 120 M.
in Ein Jubälter, der von den Behörden in Elberfeld, Barmen, Hamburg, Altona und Köln seit längerer Zeit gesucht wird, wurde gestern von der Sittenpolizei in seiner Wohnung an der Kleinen gasse verhaftet: eine in seiner Begleitung befindliche Dirne wurd wegen Uebertretung sittenpolizeilicher Vorschriften gleichfalls
&a Geprellt. Gestern gesellte sich am Sassenhof ein besser gekleideter Mann zu einem Landmanne, welcher sich mit einem Korb Geflügel zur Markthalle begeben wollte, fragte ihn nach dem Preise von Hühnern und Hähnen, die er für eine ihm bekannte, Famille, die in der Nähe wohne, zu kaufen beabsichtige. Auf dem Eigelstein animierte der Gauner den Handelsmann, ein Schnäp den Korb könnten sie ja einen Augenblick vor der Ture stehen lassen. Als sie nach kurzer Zeit wieder heraustraten, war der Korb lassen. Als sie ltach tr### das Bäuerlein sich nach seinem
Prämienscneine 149 403½% desgl., K. IV, unkunds v.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sin
billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschä
—3(an Sachsenhausen).
Der Kinder Wolll und Wehe
aes chchcschchnchhhne chce
beait frchtlich und ausgelaser zu sein, werden sie rauxig, Jndz
* klagen über alles mögliche. Dann ist es die
in und sich die neuesten wissenschaftlichen men. In solchem Stadium helfen KinderLebertran usw. nichts, es müssen blutbildende Quantität zur Anwendung gelangen. langjährigen umfassenden Versuchen, ein mittel in dem„Bioson". Aus dem Eiweiß löslichem Eisen- und Kakaozusatz herder Ernährung zurückgebliebene, zu Erstaunliches, so daß man mit daß jede Mutter eine große Unterlassung Fällen ihre Kleinen nicht„Bioson“ uch, den gesunden Kindern in ihrer I, entsprechend in Milch verdünnt,
georn, wie jeder Arzt bestätigen wird.
Orogerien usw. das ½ Kilo K.— Einhorn=Apotheke), woselbst auch die euerungskur“ von Dr. Rob. Schultze chte vieler Hundert Aerzte in tausenden Bioson ist wohlschmeckend, leicht herzustatt Kaffee oder Tee getrunken werden,
Uhrmachermstr. u. Goldarb.
(fr. Hohestraße u. Perlengraben)
jetzt nür Blaubach 51—56
(an der Bachemstraße)
Gelegenheitskaufhans für Uhren, Brillant. u Goldw.
empfiehlt sich für sauberste Ausführung jeder Reparatur an Uhren und Schmucksachen unter Zusicherung preisw. Bedienung. Spez.: Schwierige Reparaturen und Umänderungen jeder Art. 9
O Equipagen d57 Reit-.Wagenpferde
anstatt fröhlich müde, haben keinen Appetit,
höchste Zeit, energisch einzugreif Erfahrungen zunutzen zu machen. und Hafermehle, Hämatogene, Lebe Faktoren in genügender Wir besitzen heute, dank den solches billiges Ideal=Kindernährmittel der frischen Milch, frischem Eigelb, 10 gestellt, leistet es für schwächliche, in rhachitische, skrophulöse Kinder gradezu vollster Berechtigung sagen kann, da. begeht, wenn sie in den angegebenen### trinken läßt. Ganz vorzüglich ist es au Entwicklung von Zeit zu Zeit Bioson, eine Zeit lang als Morgengetränk zu geben, Das Bioson ist in den Apotheken, 4 erhältlich(Versandtdepot in Köln hochinteressante Broschüre„Die Bluterneue und die amtlich beglaubigten Berichte viele von Fällen gratis zu haben ist. stellen und kann am Morgen aus wodurch auch der nachteilige Einfluß der Magen usw. wegfällt. Riolon spart den E wendung täglich nur wenig. kostet und 1
Haupttpef fer.W. v. M
eines wirklich seinen
à Unglücksfälle. In einer Favril an straße geriet gestern nachmittag ein Mann zweier Waggons und erlitt erhebliche Rit Gestern vormittag kam in einer Schuhmacherwe stadenstraße ein Schuhmachergeselle zu Spitze einer Schusterahle tief in das Auge d schwer verletzt wurde.— Gestern mittag nie der Bayardsgasse ein etwa elfjähriger kopfüber aus dem Feuster der ersten Etage hinab und erlitt erhebliche Verletzungen am Ko wurde Unter Fettenhennen von einer 14—15jähriger Knabe, der auf einem Gesch Boden geworfen und überfahren. Der Kna
(: Der Wasserstand des Rheines ist in
anhaltend zurückgegangen. Gestern abend ze
Marke Imperial g. g. erhalten solches zu.50, 1,80 u. 2 M
in der Stadtgarten=Drogerie*h Otto Böckmann, Friesenplatz 24.
Dasselbe ist ohne jeden Beigeschmach u. eignet sich vorzügl. zu Mayonnaise.
∆ hantechs erethl Selidaria-Fahrrader*
ausserdem
D Herrennu Danien-Fabrräger 63000 Silbergewinne
ETIEE S
Porto u. amtl. Gewinnliste 20 Pfg.extra in allen durch Piskate kanntlich. Verkaurs—
--IaablaA Rananaloohif
D dntuste ert. Soitsäizris.-Fahrader
Kur wenig
ihrpräparate, Lebertran usw. überflüssig macht.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Derantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen- und Reklamenteil: c. Okle. a
2. Abz.—15 M. mon. 1 FAA Beicherader von
an. ZuhchörSu teile spottbillig. Preisliste gratis und franko. I. Jendrosch&Kamp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 c
Friedrichstrasse
childergasse 16.

Komer Lecal-Auzeiger Nr. 110 1. Senntad. 23. Norll 1903.
„ Eau danben annen sie 1 der eige
NNNNNR
T VVVUTF PUETTANIDST THR
grages Ae
Die Nr. 17 der Colonid, Sonntagsbeilage zum
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) seigelegt wird, enthält u..:1— Hkergrsu Die
Ostern. Lekichr, von Dr.„ax Zakobt. Zigarrentasche. Für die Frauen und Kinder: Emn
Her hansbonre: ghe“, Lrtshung den dase Nater
Zur Erheiterung. Spiel= und Rätsleckt.
Ans dem sozialen Leben.
eschanshtische ee eshete eche
lischen Arbeitervereine der Erzditzese Köln) sowie auf erganzeneslansch, eichlshesen, Ktich A. de, Seiene
Sae esche We Ke. Sschele. aescheg. i coe die Heateaosaie, de Slceaioe, die Bieshadal Vereheice
s Kanentchsich de Lithehl aed. Lgetgeig. esche
aes eschchle be. lscg, ieceche e ce eshche
daes schrnig ie, cscheleie e elsce he.
schosten schet, V. belgende Unstäane zu Gexre, giet.
Die., Gerstüichen. Hragz ht suherigen schon Hahrzeimnte
an:
der
birschaflchen Zusgangenschluß der Aecbeiter sich bemüihgen..3hr ersachnberabg, Peck=Gepegung Ghenscisig, Ke. Dumalit heautVo. betg eiegeisternug der Jahre 1895, 1896 bereits nachgelassen
einer ruhigen Entwickelung Raum gegeben. Daß die Jahre
o uo zen egeneh ahen und der Petischen, Gerzung
Dder De hesgricte Gan sech. in. Hahtre 103 her. Gesichen 6e.
verschaftsbewegung wesentliche Förderung
saihtaben sein mustern, Iu lebensträsftigen Organsationen Teutt 3. Gahlin— und das in für die Beantwortung der aufs sge..# am wichtigsten— sind die christlichen GewerkKeadenie schersicet, hashreCersehegesene
Die christichen Gees aller Wahrscheinlichkeit nach., Das ist eine Zalsache, mit der die deusche organstsere
ien Ihuerese der chrislichen
wir das vorliegende Werk allen, die mit der Arbeiterbewegung n Berührung kommen, zum Studium aufs wärmste empfehlen.
eschescsccc
eschche e s s chschce
Seshshchch
du vertreien hatte,.s erser.L, mahnte, die Worte entgegenbeschlsendart:„Mir haben euch nicht nötig! Wir sind start genug.: Was ferner die angebliche Verzgetzeigrne von gezwörz, Besgang.
wärls
ub zai ereich ubrzhut, gräalse gehast dier Wäeit
Ghristichmgesennspeit Sefür sie ine Etreikarbeit war und sein
eiden Her,„Grisen Laltek, Picg, Jese Heiche hn Trteise
asch ertes he ch ie eche helcene
Een hnsgenter Genase, der a. shondens aut eriund, eisene
Sechetei, esleiaech se elie eiche
ecsecsce es echete ecle cschce
esches cehetege alsce escecschtce ehelch
al bes de Pasge en. die eisce escchche
der eigenen geängsteten Phantafie erkannt; ihn hemmt keine Schrante
Dieselbe Tendanz vertoigt eim Setretz, Ouergchrung m gleicher
Rummer, aus dem folgende Verse verzeichnet seien:
Nummer, aus dem voigeno Zicht und Schal bedeuten
" Daß der Herr der Gruft entronnen::
Ja, ein Heiland ist erstanden!
König Lenz ist er geheißen...
Aber jener große Künder,
Der einst dunkle Grüfte sprengte,
Ungestüm zum Lichte drängte Zu befreien der Erde Sünder—
O er schläft noch immer, immer Unter toten, kalten Steinen... Und es wächst die Hoffnung größer
Auf die neue Österfeier
Auf den künft'gen Wel. befreier Auf den wirklichen(!!) Erlöser In dieser Weise wagt die Rheinische Zeitung, vas Organ einer Partei, die Religion als„Herzenssache" zu betrachten vorgidt, am
höchsten christlichen Festtage die religiöse Ueberzeugung der christlich
gesinnten Bevölkerung Kölns zu verhöhnen! Möge man sich dieser
Scshangen erimer, vermn ud Slaut dertcht, Hiecgeliche hele
Unverfrorenheit haben sollte, seinen Haß gegen die christliche Reli gion einfach abzuleugnen.
hasch boi. Veseasel ie der augelich erctensher hegele
zu zentralisieren, zu reglementieren und zu disziplinieren. Angedsazialdemorratische„Volk“ souveran und hat
* Sozialdemokratische Parteiponizei und Parteidisziplin. ie Sozialdemotraten wollen sich ein neues Organsationsstatut das hisherige ihnen nicht mehr genügt. Der von der
Gristrichen Gewevrschaft..
G
der es zum
ashsesece se echee ece ce
Sozialdemotratische Parteilteratur. Pex,sezig,
demokratische Parteivorstand hat dieser Tage einen Aufruf an die Parteipresse erlassen, in welchem er auf die verhältnismäßig
" Ss#hmun der Inzlalbemofre
lse seschescheee ehichn
asch a. chchie eschicen eisceäe
Sevorsoamn, an, v..., dem bisherigen Statut wurde zwar
auch nur derjenige als Parteimitglied angesehen, der„die Partei
Jesten teicht elntzehen. Dos sol anderz werden. easchk echisch eind zeshangsteilschen, brig, es gelile
allem die Pflicht, regelmäßig seinen zu zahlen. Jetzt kann man die Kontrolle en als bisher, und an dem nötigen auch nicht fehlen. Hatten die Arbeiter bisher in zahlreichen Fäll, nur unter dem Terrorismus der I. Gomaxfschaftler zu leiden, so wird ihnen von ihren Arbeitskollegen so lange und so nachdrücklich zugesetzt werden, bis sie
uend besiaherer user Sohie den Mitleusertug, Haisch
obigen den Wahlen betetligte oder nach Belieben in eine Verblos an den Wahlen vereticgte,., uarteitasse bedentet die Neuerung enn riesigen Geldzufluß. Daß sämtliche Mitglieder der Reichstagsfraktion zur Teilnahme am Parteitage berechtigt sind, sol bestehen bleiben, wiewohl das Uebergewicht der Fraktion in ean Greison Unwillen erregt hat. Scheinbar soll den Genossen die Möglichteit gewährt werden, einen außerordentlichen Parteitag einhernfen zu lassen. Wenn mindesten 15 Wahlkreise es beantragen,
kann= ein solcher Parrettag einveruxen werden. Wenn der
die Parteipresse erlassen, in weichen#nichaftlicher
geringe Verbreitung der sozialdemokratischen wissenschaftlichen
Zeitschrift Die Neue Zeit hinwies, di. im Widerspruch stehe zu
hindern, Mitglied eines solcher hat er natürlich.. Beitrag an die Vereinskass weit strenger über ihn fü Nachdruck wird es gewiß
die im Widerspruch stehe zu
dem Berliner Vorwärts, nicht auf gutem Fuße steht, beuutzt diese
Gelegenbeit, be in Verur g,. ehzste hshebelte. Bider
verschwindenden Ausnahmen verurteilte„mnn
die Psaffennerrschaft ebenfalls als„minderwertig
Zu einer objektiven Würdigung dieser Bewegung,—„
Schader unserer sozialen Verhältnisse noch in weiten Kreisen hit dürfte die Lekture des Müllerschen Buches jedenfalls erSchlich beigetragen. In den Vibliothzeken der Gevertschaften Arbeitervereine, sozialen Unterrichtskurse usw. darf das Buch
gr In einer Versammlung der Mialer. und Anstreicher.
Lod Pesnen seien in den Loiglangs engenrgen. 13, Aiten vreaen Beongov=, gbersen, Fe chgresk igd u der lagzend
Ein überans trauriges Buld
sich nestern vormittag vor dem Königlichen Gewerbegericht als Bergleichskammer. Sechs Schneidergesellen in defelten
engagtert und vach ber, brouyo,„, worden unte, als sie abends in
den errnibeadte, aigefaungen worden seien. Man habelirse geaht,
Sesce Gheien
schon gleich die 150 M. vor, trotzdem sie versicherten, daß ihnen bes Kaict Alspgelshe. de. den, Kerisie eihescdhe Bloses
ganisierten Arbeiterkreisen, gochz, geschriehen;,
Zeitung vom 19.. Nr. 10, des Kölner Local=Anzeigers, wurde 2 Rorbalten der Christlichen, insbesondere ihrer Führer, eina, scharfen Kritik unterzogen. Während, in Anfange der Bear t uchhandtung des Vorwärts Lieferungswerie wiet Aider die, Vsefenterschas und diniches, Pergutgtt.
e solhst im Lichte Einmal werden die Groschen
der biele boen der Veregz g. Ve iur biesad boam Berde den.
aun pirlich ache belangen das ausden einer saichen Veterichg
als 70 Abonnenten haben soll.
Ban gegen das Christentum kommt in der„Osternunmer“ der Rheinischen Zeitung wieder in kraffester Weise zum
Ausbruch. Bekanntlich bemühte sich das sozialdemokratische Blatt
as Vonr elenigs bes anterg, Cecgenieter Lus aitgel ier
schansworten Deutlichkeit. So in einem„Österglaube“ überschriebenen Artikel in Nr. 95, in dem es nach langem Gefasel über
de Venschel, den der vuienlichen nich biec ir Stsict. de 15
„Volkssouveräni
tät". Bei Meinungsverschiedenheiten über die Aufstellung von
ovse„attez beshe zu sollen. Er ist schon im besten Gange. Gar besonders räftig stänkert wieder die Leipziger Volkszeitung des Genossen Mehrin. An erster Stelle erregt es ihre Entrüstung, das die Reichstagsmitglieder zur Teilnahme am Parreitage berechvin sollen. Das sei die Sanktionierung des Parteie#.teitag####en erprobte, altbewährte Getigt
ier Alceselleg Diedeigehukt Betesbrisz
n o n<space> R A S<space> I I R<space> D D<space>
das sel die Sunkrronteraug.
##chts Auf den Parteitag gehören erprobte, altbewährte Genicht Advokaten und Literaten, die eben in die Partei hineinsosen, vuicht uo#.— harmlosen Masse ein Mandat ergalten
hätten. Längst sei der illegitime Einftuß der Fraktion im Parteileben unangenehm aufgefallen. Das Verlangen, hier Aenderung
schude igaseter ve. Der Verwirns iech Vernaheung ezen de Sohldaeltit beriehse uics Leusereie e cehche
enich, Lret, Hartelerater, die erteraüicherngeise, u. Joszust
Kalenge chnten. La, Vat. doi, sal nuse, Seneschee
kratise gebärdet, schwärmt für möglichst viel Zucht und dar Nartei. d. d. die Masse soll dazu angehalten werden, es selbst
will natürlich tun, 9 Das„souveräne Vokr“ git ihm
wählt worden
permanente Ausstellung. e5 M. Weiden, Richrod
en gros
detail Weiden, Richwodstraße 31.
seate eocke erce Lbletichense heihenhicte Legeine
à Das Osterfest
atur, die nach den Vorfrühlings am St eit sich entgichel,
jedeutungsvolle Oste
eschihschee
Wille vorwärts stößt. So kommt es, daß nur die an die Auf
Liit der glorreichen Elleluja, das gläub em Auferstandenen ausend Stimmen de #uells klingt wie er jungem Grün g nrückgekehrten Sin bickende Österlieder sc am diesjährigen lie Erde geschmückt.
r Stadt ergeht, In die schmucken ergischen Landes I #igärten und in La bunte Blumen Burger, der zu O bandern, um sich adrischen Anlagen
#nd draußen im
und im Südpar Garten stehen im eherrscht jetzt in Rot bis zum schne cmiegt sie ung genar King ein, wo b Bartenbild lebhaft Inter die Laubfull eete starkduftend
elbe Narzissen,
herten. Einzelne In, und an den büllen. So harr gnicken, ihm A
* Köln, 23.A ngt der Domch alestring und d aller. Beim P ###esa, Qual dom Hertorium Ang
„Ein Irre
##ringt die Rest gebers, Pastor Predigten des #erselbe wesent Zischer stehe. 1 Jede einzelne predigt wird. sie sich in Ausd giöser Mensch Thristentum ist Anschauungenk Arche zu sein. denehm ist, ha ###ttel, eine ####itarisch nenn iner Existenz #farrkapital u
den. Ihr Her zeinischen Ros redigtamt zu rüder am R ind hat durch #eu bewahrt, doch im Blu #angelischen #oln erlaubt kanzel die Vienschenliebe
Wir haben Predigten der nehmen, k die Reforma! Landeskirche ie Auslassu
Ueber di
Drahtber.) Eiefani schre Regierung Jedi g am 2 besuch des 5 soluchow
Mittionen Stück Doerings Eulen=Seife sind dis Ende 194 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife he einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzüglich Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nach ahmungen zurück u. verlange nur Doerings Gulen=Seife, welche zum Preise von 40 v St. überall zu haben ist.“e
fur der, isdaue eranlagten #icht nur viele ebensächli armleiden gommnen, s
Vorrüberge
Quss vieln olviert w
Der Oder der Wahrheit har die Grüfte
Got der selzen eigezen Geik ai, Scheeägessenstch
schuld der Menschheit zu fühnen, hat er als Schreckgespenit(1
Die nächste Nummer des Kölner Local= Anzeigers erscheint Dienstag den 25. April, nachmittags.
vorrage asse Hau
derart der Zei und 5 u
artons a

Seite 3.
grages Matt.
Nr. IN0&a Sonmag. Aorn 1003.
Teleoran
Locales.
9 Das Osterfef,„IT. ung hez Winters und den Unbilden des träihlines am Stradl der fungen Lenzsome zu zarter Ueppig.
Mit ergreifender Harmonie vereinigt sich das
eit sich eztoiche(., Ahim hoft woite es die neu auflebende Natur ist,
Eit sich entoscheig., Aist vron gpie g die nen ausebende Natur ist, bensthung vo ichen Feier, v Luserstehungstages selbst. Das der Viug, aräurti., shristenberzen mit Jubel im Gotteshause
o###ei ge Cprusenherzen mit Jubel im
Uelusa, das gläubige Oprtr. Zugzeg sehendigen Widerhall bei den
imn Auferstandenen bingen, aas Murmeln des wiedererwachten
husend) Stimmen., trahe Auferstehungsweise, das Rauschen des
. geschmückten Waldes verkündet neues Leben, die zit jungem Grün geschmugte#.;#am Blau des Himmels entrückgekehrten. Singvögel lassen aus dem Blau des Veitnzutn##.
ckende Osterlieder ertonen.„Ezicher, als in anvern Fergin tagl.
ov, goschmückt, Iüer sich an den Ostertagen vor den Toren
Erde geschmuch, i L,ihgrasl einen bolden Frühling schauen.
Stadt ergenr, wiro alluberal einen„Poseg Het
ve PPtuches Laoerfe ich die zarigefärbten Kränze blugender
in die schmucken Dörfer des VOr9###########n Fränze blühender
ischen Landes lgen, ich die den goseferntep,„Frogat der Früh. scgärten und m den lasu.g 9rvy., nicht soweit brauchte der Kölner
saete der u oden der Teatmisle da. Teigs, etschel, n
dischen Anlagen auf dem Zinz, im Srtaorgatr. zm gömerpark
d drauzen im Stadtwald, I Miarte un 9, der Zoglgische
hod um Südbark, serner die.un Besonders die Lulpe
Parten stehen im frischen, Frupuing=sn..tznen vom Kammenden
ebericht sept i den vezlzig haß Zlumenber in fasterdrückender uit bis zum schneigen Weiß dos Blurenzeriz, Augusta=Dentnals.
Ele Scmtegt be 0 urzgend scaumt sie die Fontaine
Lanhild lebhaft betonen, in bescheidenen Gruppen mischt sie sich
bartenbild lebhaft betonen, in vesugz. Da und dort schmücken die
Wuer die Gautbtiüe bet vtoteot.. un Aanagrehentioter, Dder
Preie starhutende Pyoguuchen., ere Anlagen vor Wochen bereits eilbe Narzssen, die.e erpe,.1,.ze,n noch schüchternihre Kerzen
Kerten. Eunzelne Kastanienbchu., ve, igli,“.lengen Knospen ihre
Leiet Se saret die Jahze ant Osteriete dies Mlasgzen, un 8u.
##icken, ihm Auge und gerz zu erfreuen.
—<space>
Kundgebung
der 20 Millonen dir, die Jalen. e Besestgungen an der
aen de eschesie eeschäice eals
Leltung der auswärigen Angelegenheiten in Händen behalten
n“ Beite des Kaiserpaares. Die Hohenzollern und der
Prinz Friedrich Karl, die gestern um 5 Uhr, von Giardin in Se
sGongen# ud die Prinzen sowie der Herzog von Sachsen=Koburg. die Kaiserin und die Prinzen sowie der Grrgoy. und Herren des
Gefolges einen Ausftlug zu Wagen in die Berge nach der Vila
Sostenis.
warter, Kr. Weieztr McelIs, Sattler, Chloowigpies.“
Liebigstr. 24.— Georg, 2, v, Pgr Tagsl. elsaßstr. 29.: Auguste, T. v.
Paut, S. v. Vernard Hüszigiaeft,#### Efriede, T. v. Moritz Samuel,
Ung, Schidiows:z, Xoos, Esgblri,1 T. v. Joh. Odenhausen, Ackerer oberwächter, Vondelstr. 3. Turio., J. Jof. Leuer, Esenb=Ranoterer,
Verresheim, Kr. Rheizbach. g. Jah. Meuser, Fuhrm., Wiesdorf,
Der Krieg in
* Das rufische Geschwader Hogz, gg, be, dese gaph.
(Druhtver.) gt 5o, der Reierung teine Milelung
be 2 uo, gag das ,vische, Geschwader die Kanranhbucht
eingegangen, daß das rustiche Geso., agentur hate an
20. April tehauptet, das rusische Geschwader habe bereits vor
rendur, Modrt„uerodezf Siezeleh ur der Kauruastaucht
pruch Sopoute,#een#., wurde auf die Notwendigkeit hinWirklichkeit benutzt habe.
T. v. Siegm. Faln— Nachenerstr. 64. Emilie, 2. b. Gustab
Lortgenviseg, Hülshrenser, 9. glisah. T. v. Friedr. Blume, Lehrer,
Glaubiz, Bärtner, Heinrichstr. 3.—.uo.—. v. Jermstr., Otto FischerTrutzenberg, 51.: Matty.,. J,0,„Hgutzagh, Tagel., Schnurg. 46
straße).: Gertr., T. v. Adoll Volveuge 2g.: Aung. X. p. Laurenz Auna, T. v. Ant. Wever, Tagel, Zülpicherstr..x„ Llh. Scharoß,
Mole“, 224.“: Wilhelm, 5. v. Friedrich Küster,
S eersgäske, Sune Li. deu Poez, 6 o2-Mohserabge:
Plankg. 34.: Joh, Raty, Fabrikarb, vern., 9.., 4ggstr. 6.. Karl Franz Stellberg, Strumpswirkgxz, verh, 33.,-gizlge gauer, 13 Weiß, Lagerchef, verh., 4.., Minorttenstr. I." Gerig
Kl. Griechenmarkt 81.: Kar, Proßter, 29.,...,1c, gebh, Mluster,
6. Kath. Rottländer, 5., Follerstr. d.
Bich Prade, 6 Nr. Tshe ds,. 9. 2a. Pesensei. 346 3, Segzhsiker.
Kl. Telegraphenstr. 3.— BertAoln. B. 4el1p, gehsesimnntge, Mlang H. Letealt uet us der Douchor Die echelium Garugrium Tera tremut von Pistrud und ucd Bendeu, un Wanian bmmt die Kaultimnuge
Wde- Beu beuy, un. Setanhuch Bosisds und daech Vierntumige
Kertortun dngeins Domini von Haller zur Aufüihrung,
Politische Uebersicht
'- Zrrgeist am Rhein“. Unter dieser Ueberschrift
„Ein Frroetr u...... de. Feder ihres Herausbos, die Aar Puite. iue Krtal der in Druck erschenenen Prss Achter Buot-. bu.... um uachegweien, delt
Standpunkt des Berliner Pastors
giöser Mensch„##in.## und ein Prediger hat bei solchen
eschenl ce bensien. eseschaebe sie, aili
I2Gem Der Oesdoh ust Hie egzaugtlsge airghe u. Boein.
Vo sctach seich leat bid Gagsechane den Ghalscheld 9n
W ce Bechee e eche echece K S- Schae ken. Geschechene, Pechle eg che
ie Aaslassung deshalb viel Aussehen erregen wird.
1 Pom 32.upril1905. Die halbamtliche Agenzia
ears P eshease le e csäch e
Gerichts=Verhandlungen.
Strafiammer. Em Backergeselle Wurgg, regge, Zuhzältget zu vier Monaren Gesäangus verurvent., wpurde wegen Diebstahls bereits viermal im Zuchthause gewesent 1st,—.... Len Nacht des
zu einem Jahre Gefanguy, genagtezst omn Hestraften Schreiners und
1o. Februar in Geselschaft eines Io,1, vu: Ehrenfeld von einem
eines gleichfals vorbestraften Saxsters zug eim Bundel naser
Schutzmann angehalten, Der Sttergter krug Lug nasser Masche, Wäische und der Lageloyner bote zuze zinteant offenen Garten geSie haten de Wosche,Auzare gatzn oder Schreiner in einer Wirtstohlen. Einige Tage vorzer nohm grex. eher von der Wand ge.
schaft eine Rezulateuratx wut, v. I, an dem Diebslazt der Uhr
enen bate, Der Heiste ehenfserpoalle er von der gestohlenen beteiligt gewesen.., eu,u..... der Nacht vom 1b. Februar
Wasche nichts wissen, leuguere vu., u verschlossenen Garten 4 bis zu Mielaten einem Ackerer—..y abschon er am Tage nach
dun Botoaterig, Kechect biel ur euie sche enighen blsche
Siebftahl Hoant, o bersu.,1. ium mit einer, den Schreiner dagegen mit sechs Wochen Gefängnis.
—
v. Oberzwehren.####ng Honn, Buchh., v. hier, u. Gerrrus
Wotiers, v. Odenkirchen.- Geors Pov,gbrggrt, u. eelise Fansen, v. Hasenrath).; Mezmand. Betonarb., v. Nichenich, u. Anna
beide v. hier.- Matthias#h:########gel v. Dorfen, u. Katharina
Ving, v Wiesenheln, aer Beegt, g. T46el, V. Per..harf. u. Pil.
Rovene, p. bier. Peter Tagel, v. Rötgen, u. Juliane Claisen,
beide 9. Her.: Gerhard Lindwelter, Schreinernstr, v. Gegzen u. Heiene
Nachtigel, v. Allertshausen. 2E., Kaiser, Diener, u. Barbara
Oetrats Astuggg grnst Zunge, Handl.=Reisender,
sellner, Foherstr, 9,— gögigzswinter u. Christine Hridt, Eisenstr. 14 Prokurist, zu Königsw..— Uur u. Marg. Nie en,
martistr. 72.: Johz. Auhi, Lgel, Leverias. 15 u. Ugnes Hahn Esatz,
straße 61
(Vom 11. bis 17. April 1905.)
II. bis 17. April 1900.
Mitangenteipster. 28.
Weverihol..ox Franz Albert Gottieb, S. v. Josef Roggenduch, Kappelnannstr, 3. G4-9,—#. F. m. Eduard M
Kappelnannstr, 3. Mtund, I Ggash. Tr v. Eduard Merten, Maurer,
Tagel., Franzstr.. tori, unig Marg, T. r. Zich, Haus, Bergmann Hollstock, Höningerzwes 29..—. ey, Fuhrm., Sülz, Verrenrather
Birchowstr. 3. ury. 1,„,sef gHäigene, Hücher, Palanterstr. 6.
Erabe.„ Peter Cox, Schreiter, Dachemerstr. 189.- Peter, S. v
dier Joh, 8. v. Peter Cog, Maganzur um. Marg, T. v. Fel
Peter Joh, S.., Petet, Irhe, Bachemerstr. 296.: Marg, T. v. Fel
Peter Dauiete, Asohlarb.g,. z: Eisad, T. v. Peter Hovenbizer
r, Poatrerz. Pachene Hiefur. Franz, S. v. Heinr. EveSport.#n I I Verrenracherse#####4 g. Wilb. K
esheh ehte e hn sähe eese geeec ecee
edlopp zugezogen, dem Neunen fer..ben mup, bestimmt zehn
Peode, Lsenenr duods Herenteigen, ud dergzel der aot. Vset losgrigsten Lesie ae chicse Kentet werden dgerie Käize in
Marin Lucke, tang sein. Diese Venve, g, greignisse gu bestritten
boes Saese siahen Der detae Lag aus Meutaek, Aenuasez,
eihe 19) u. Port, Hontbrenzen auf der Fach, und Hindernisbayn erpecher, uich hatade Pasteads Keraoete dais bin auteh. heut.
ausgestater: Ard Botrich bonhiegtritent wird und dessen Ausgang sahrigen und auteren Pferven vens. z, Alienhof. Jagdrennen, das
sleichtals schwervorauszulagen ist. Im., Verreishurdenrennen,
den bereneitern, vorbehahe, I, Bruch) ven Ghrens“. Zu,=Nenne
Pott ven begerben Veter Sud bruohfeugg duer Anhugermaltung fr.
scehitscesite ceäles ceshes esie, Gegen die Genickstarre
daun Aickerauden zu sehzen sen. De de sähdtisge karteglagte, au. uegau ia. Natckland udealish astrist, abt u ur ein.
einseweilen noch nicht in drast irit, ist der Einritspreis nicht
erhöht worden.
Souctorb, Plosershy,, zäse,),., Hatsen, Schreier, Sülz meister, Krielerstr. 29..—. 8 p. Karl Siewocke, Bächer, Sülz
Guliaoser. 2. Don= Vormn, Harl grich, S. v. Karl Dobrizsch, Feldp. Verenratzerstr..0..— uo ,ilch Zugers, Maurer, Herderstr.33
Dechstelz, Hort VI., Hatvy. I. Lengengvui, ersich.Beamter, Bachener Auguste Bühelmue, 2. ärtiu zurgent. Lagerarb, Sülzburgstr. 98.
Wer
erreicht
das
Ziel?
Rod. Schafynaneez Gahann Gillig, Tagelohner, 50 8., Dürenerstr. 154.: Johann Otuig,.##7, goslerstr. 195.
Glochenring ld.: Gudula Sese., 9ev,—.z,; Gereonsmählengasse 31.
Pheodor Wpendschlgg, 16 J. Köln, Bachenstraße 13..— Johann Jäger Theodor Btager, Logo., I göin. Persengraben 72.- Luise Engels, geb. Schuhmacher, Wwr., 6..,—., ane.. Erich Schmnarack, KaufKrabd, Wwe., 55 J. Köln, Sedanstraße 2. Eriey geugzenr„ mannslehring, 19., a Tchiutgl Anstreicher, 43., Köln, VenloerKlosterstrabe A/, Zxnbag, Tabrikarh. 51., Ehrenfeld, Sömmering.
straße Ia. Barihel Rosenwig, 8., Sülz, Sülzburgstraße 259.
G Geiraten. Eugen Hirluger, Kaufm., u. Witwe Frieda Biehl,
d Leirasdautzudigungen,
ausProtz. 3. u. Morooreng u. Janes imuer, Hi“ itr. 4i. ,. Mithzelr
Muckelkraft und Elastizität die nötige
enlerten leit die ernde Betlngung für.— uunien
cht nur für die Betätigung menschlicher Fähigkeiten, sondern ür viele Dinge des täglichen Lebens, die wir Clunae#
cbensichlichen zühlon. let Jemand längere gert, gregonz gger urmleidend oder eind Kinder in der v. 4
kommen, schwach, skrophulös oder bleichsüchtig, so genügt orrübergehende Darreichung von Kräftigungsmitteln nicht, es #ss vielmehr mit Ausdauer eine richtige Kräftigungskur ab viert verden, für die sich der Hausens Kassegr. Haaiezen ung
ervorragend bewährt. Man nehme zu solchen Tageszeiten ein asse Hausens Kasseler Hafer-Kakao zu sich, zu denen man sonst 1<space> d e r a r t i g e<space> G e t r ä n k e<space> n i c h t<space> g e w ö h n t<space> i s t.<space> a i s o<space> a u s s e r<space> z u m<space> F r ü h s t ü c k<space> der Zeit vormittags zwischen 10 und 11, nachmittags zwischen und 5 und abends vor dem Schlafengehen. Nur echt in blauen artons a 1 Mk., niemals lose
Standesamt der Stod;, Piaz u, Posanpärter, Nay.
bachstr. 109.: Artur, 9. v. Artyr Zeizrigt,„Sve Oherpostscgaffnet, Becherstraße 9... 2. Autan Täge Maschinenarb, Aduchtstr. 3.
n Marimilian Becker. Dortier, Goebenstr. 16.
Rasenhöhle mit bahterientötenoen Vrul'o gcurst,#inigerium ein
Medlzinalbeam:s; Iuterpellatign im preuß. AbgeordOeran### Denn, so erklärt der Regierungsnetenhaus begn“ an(eigtar, hat man die Kokken derselben
vertreter, i. aue n Zalensch), znhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen u Nachen= und Rasenschleimyg g, axeoen gegen. gewifl.
Mures.4 e gig widerstandsfählg sino, so kann
chafner, Ropbagfer, IVv, Jakle Pr.=Friedr. wi.
Selgeach.; Phrlies, tercd hieher Kheshet
r. Wilh. V m
vouwerz in.: Christian, S. v. Steigl.L 2 9u P, hgrstrijge.p Poreiteg.
Wüheln, 5. v. Wihelm Geenet, Metzger, Kasparpr. Jung. 7. v. Pizter
v. Servatius, Gürgert, Maurer, Artgzung. T. v. Dr. Eduard Weinand,
Titze, Ingenieur, Lupnsst. 24.- Susannn,.— g. v. Fonrad Klein,
Rechtsanmelt, Hohenzolernring 5o. F„3il1, Kaufmann, Probsteisgerz ürstlaltr..: Gertrnd. 2. v. Jo,u,.—., Zustreichermst, Postgase 2b.: Sibyla, T. v. Ednard von.. Böziger. Züchsenmacher, Kr. robe:. Ariheln.g 9, Anton Reuter, Schloser, Kämnerg. 3a.
." Wilhelm, S. v. Rudolluter. Schlosser, kämmerg. 34.: Bächel Iu.: Anton, S. v. A,fog,(g, eshenm. Zu.: Elsab, T. v. Heinr.
ehr berd ünnten Agttsepttets te#####.: uusspllungen
machen. Am zweakmaßigstgn zu solchen u. gg# mund,
(Ausziehen in die Rase und Gurgeln)### anthält dag Zahnwasser Denso####sicherstes Gegenmittel
in Abgeordnetenheus.„5-zopfen auf ein Glas angeführte unt zn B. Jgle.-15 Tropsen zum Reinigen Waser genügen zum Ausziehen in die Rase, 9- 1, Ltgegen andere Krankder Nachenhöhte., Denos it. Guchhroz, u Geschmackes und Geruches wie heiten und bezüglich de, a agt=Zährten, Gesch-Zäzng aus Mundwasser
der voräüglichen Mitauch sahr zu empfesle. Densos ist in allen einfür den täzlichen Gebrauch epr.., Flasche zu haben und reicht monate.
Ersatz für„Densos“ gibt esnicht!

—
6
Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 110 x Sonnag, 25.
1900.
Zweites Blan.
Dri
Offene Stellen.
Junger Mann,
militärfrei, mit allen Comptoirarbeiten bestens vertraut, der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig. sucht unter bescheidenen AnTüchtige
Gußputzer
Enden lohnende Beschäftigung.
sprüchen Stellung. Gefl. Offerten unter
B 63
die
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kar. Abt. Gießerr..
Für sofort tüchtig. u. energ
*
Alle Reparaturen
an Uhren u. Goldsachen sowie neue Uhren z. Abziehen w. ang. b. Fr. Wwe Jos. Granderath, Komödienstr. 49, III.
Erpollet
gegen Moralsgehall gesuchl.
Offerten unter B 86 an die GeHerren,
b. angefer
den Stoff selbst lief., w
let
D.
Anzüge u. Ueberz. n. Maß
angefertigt. Grststraße 60, 3. Et.
Teil des Unterhauses
nebst größ. Hausflur u. Werkst. Severinstr. 227. Besch. Severinstr.
z. v.
200.
Nippes, Zonserstr. 12,
em Merheimerplatz, 3. Etage zu vermieten. Besch. Zonserstr. 10. Part.
2 Zimmer 1.
Severinstraße 42 zu vermieten. Näheres Maurttiussteinweg 48.
Nippes Unterh. f. Gesch., Handw., Althändler mit h. Werkst. bill. zu verm. Merheimerstr. 123, 1.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
* auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Große Maus. zu vermiet.
Große Telegraphenstraße 30.
bl. Mans.a. anst. M. g. Verg. v. etw.
* Hausarb. abz. Martinstr. 37, I.
111 ropere Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Zu vermieten.
Offerten schäftsstelle d
Bl.
Tüchtige und solide
Parkettleger
sofort gesucht
Gebr. Blome, Düsseldorf
Garten, über 9930 Gnadralund einfachem Haus mit zehn Näumen,
in Verstt von Köln,
Tüchtige
Möbelschreiner
hochwasserfrei am Rhein gelegen, event. an zwei Familien zu vermieten; auch für Gärtnerei oder industrielles Unternehmen geeignet. d Offerten unter B 84 an die Geschäftsstelle d Bl.
gödl. Zimmer mieten.
mit
Pension zu verNeumarkt 44.
Bilign
Kost und Logis.
Plankgasse 13.
Cchöne Zimmer, 2 mi
mieten.
Hinterhaus, zu ver Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
Ehepaar
sucht im Oktober d. J. 3 bis 4 luft Zimmer in besserem Hause, Nähe kath. Kirche od. fr. Platzes bevorzugt
für bess. Arb. ges. Gertrudenstr. 16.“
Haler- und Anstreichergehöllen
werden noch eingestellt.
Rippes, Merheimerstraße 46.
OLELI für Bäckerei und
Lehrling Konditorei se.
welcher sofort Geld verdient.
Hildeboldplagz 14
Lehrling groshandlung per sofort gesucht. Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 622 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beuel gegember Bonn.
Nähe der Rheinbrücke u. der elektr. Straßenbahn, Wilhelmstr. 66. herrsch. abgeschl. Hochpart. u. Etage=Wohn. zu 450 u. 500 M. sofort zu vermieten. Elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, Wasserleitung, Kanalanschluß, Erber, Badezimmer u. sonstige Bequemlichk. Anfragen an
Postsekretär Hambitzer
In Roisdorf.
zu mieten.
Gefl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
B 74 an die
Gegründet 1894.
Direktor:
Grone
Beginn
Die
in der gesamten
Gut möbliertes Wohnund Schlafzimmer
in achtb. kath. Familie von solidem Herrn gesucht. 10—15 Minuten Entsernung von Bahnhof und Abendessen
erwünscht, doch nicht Bedingung.
Off. m. Pr. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Sattlerlehrling gesucht.
Heinr. Görtz, U. Sachsenhausen
22.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Unterricht.
abgeschlossene Gtagen von Wohnräumen, Küche, Badezimmer 2 Mansardenzimmer. Näheres daseldst in 3d, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8— 10.
biete ich nicht, doch können int. Leute jeden Berufes, welche über einige hundert Mark verfügen, sich durch Zulage eines seinen Versandgeschäftes lohnend und dauernd hohen Verdienst schaffen. KreditwürdigOff. u. K T U 624 an Rudoif Mosse. Koln.
I5. Mai abgeschl. 1. Stage, „ Küche u. gr. Nebenr. z. 72,
ferner 4 Parterrer, auch f. Bureauzwecke geeignet, zu K 37,50 z. verm.
Bescheid Dagobertstr. 14, 1. Et
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Dirertricen, Kammeriungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Loßenlose Stekenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden M
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
Buchführung Sostene. Handelskorrespond., Wechselkunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Franzöfisch, Deutsch für Ausländer## wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt.
Besondere Damen=Kurse.
Für Einzelunterricht separate
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
gewährt zur 1. Stelle 60% d. Taxe
10 Jahre unkündbar
Hypotheken-Kapitalien
auf Wohn= und Geschäftshäuser Billen, Neudauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in best. Lage
4%
Außer d. Prorision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständig. bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
In dieser Woche findet eine Sit
der Stadtverordnetenversamml. nicht statt.
Cöln, den 23. April 1905.
Der Oderbürgermeiste
Städt. Straßenba
10
Es wird beabsichtigt:
a. 15 Triebwagenkasten, d. 18 Beiwagenkasten,
c. 48 Untergestelle im Wege öffentlicher Ausse
zu vergeben.
Versiegelte, mit entsprechender## schrift versehene Angebote sind zum 18. Mai d.., vormittags an die Direktion der Städti Straßenbahnen in Cöln, Weißbütt gasse 35 43, einzureichen, woselbst Eröffnung der eingegangenen Angeb im Beisein etwa erschienener Vernder anbietenden Firmen erfolgen wi
Die Bedingungen können ebendases## gegen Erstattung von 0,50 M. bezen werden.
Die Direktion: Wattman
Ja4% ER. S4E S Seh##
Reintjes&amp; Cie.
Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr.
Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werd. berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts=Institut
für Erwachsene(gegr. 1392).
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte.Bücher=Revisor,
Köln, Hohenzollernring 67.
NV. Für guten Erfolg wird ##derart garantiert, daß, falls die # Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem ## im Institut gewonnenen Resul## tar zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.%
#laam Acheitanachmeit##
Socengasse 23 27(a 1. Pofrher
weist
Dienstmädchen
2.
Der
Leostraße
Anfang Ehrenfeld
Gladé, Bequemlichkeit.
1. Juli zu vermieten.
ven
Gesangschule
grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Jaßhauer., J. M. Wirz,
Hehepforte—7.
Don
Alwin Horn
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KräSEg. S. Ph
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in
217 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannever und Köln.
Bei Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna.Rh. Frankfurta.A Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68 Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Brsorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtrans. aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts., Grundbuch- und Aypotheken. angelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingabenn Zivil-, Straf- und Vormand## schaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien— Steuererklärung., Konzessions. gesuche, Vermögensauscinandersetzungen,## Gütertrennung., Liquidation### Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reinties früher langjähr. Gerichtssekr und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Ferasprecher Nr. 4/49.
konzessioniertes Pfandleih=Geschät Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewähn
Köln, Lütticherstraße 43.
mit gnt. Zeugn. sofort oder spcter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geössnet 10—1 und—8 Uhr.
3 Eingen, je 150 am belle Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreins., großer Hos. Stall, ganz oder geteilt bill. zu Luxemburgerstraße 55.
I. Gl.,
5 Räume und Zubehör, freie Aussicht
in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus. ilie zu vermian kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschlossene 4 Zimmer und Küche, Spind, Leuchtund Heizgas 2c. in gesunder freier Lage zu vermieten.
Theoret. u. prekt. Unterricht nach System Noussel-Paris, sowie auch Wiener System. Durch langjährige Praxis in diesem Fach versichere ich den geehrt. Damen, meine Schülerinnen aufs pünktlichste u. beste auszubilden. Schnittmuster nach Maß werden abgegeben.
Stau Murg. Dresbach, Beckers,
Friesenstraße 13, 1. Et.
Nachhülfe, Vorbereitung für alle Kl. höh. Lebranstalt.
versetzte Schüler hoder ein. Vorzügl. Erfolge, Ia.-f.
Teutenberg, kont PPh- staatl.
Hohenzollernring 86(Friesenpl.)
E. Kommen Köln a. Rh.
Kreizgasse 8. L.
Wurstfabrik Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme
..* I.( Binnen Rücben Ganst
per Pfd. 28 h in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 für hiesige, untersuchte Garantie tadellose Ware.*
Peinster Apielwein#
10 Flaschen(ohne Gias) 3 Mark frei Haus. 4
C. Gesse, Neumarktis.
Gtündl. Vorbereitung f. Einjähr.
Freiwillig.
Examen sowie sorgs. Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachw. vorz. Erfolge. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Näh. Bayenstraße 81, 1. Et.
Div. neue Möbel
Zülpicherstr. 40,., billigst abzugeben. Kleiderschränke, Diwan, Anrichte, Küchenbüfett, Vertiko usw.
ebene
Gymnasiasten
Kath. Geistlicher Prae
Stelle als Lehrer des Franz., Hauslehrer od. Repetitor in Pensionat Ang. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl
Resse, Manchesler=Resfe.=KnabenAnzüge,
unverwüstl. Nippes. Ecke Wilhelmu. Gartenstr. 1. Spez. Arbeiterkleider.
der Unterklassen finden energische BeKlavierunterricht
schnell förd. Ausgez. Ref. Std. 50
An W 0. 113— A1. IKnn 11
Hutblumrg. Früchte und Blätterzweige von 10 Pfg. an, p. Kiste v.—5 u. 10 M. Straußfed. v. 50h a. Frau A. Strack, Höhle 26.
A Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen dur unser orienta isches Kraftpuli# preisgekrönt goldene Mecall Paris 1900, Hamburg 1901, 86f 903, in—8 Wochen bis 30 F Zunahme, gar. unsch. Aerztl. emt Strengreell- kein Schwind. V. Dan schreih. Pr. Kart. m. Gebrauchsnnt 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Potth * Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr.
Gefl. Fr.=Offert. unt. S O 2269 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Bolkszta. b
Roland=Pneumatiks, jähr. Gar.,
450. Rorand=Aruschrien=Gesenschaft, Severinstraße 216.
Messe
Verloren&am Gefunden.
Fahr
verkaufen.
mit neuen Mänteln und tnd Schläuchen für 35.M zu
0•
Mauritiussteinweg 37,
für den am 17. d. M. verstorbenen Herrn
Gt. Mülleimer P. 3. Jungbluthz 2.
en gros Conpfeisen en détail
I. W. Rey. Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Zimmer
Bingschiffmaschine zu 35 M. ** Nivves. Sie
Nippes, Siebachstraße 32.
u. 4sitzige, zu verk. Weberstraße 26.
Reißes Kommunionkleid billig zu X verkaufen. Vondelstr. 2, III.
findet am Mittwoch den d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
S
# St. Arsulabruderschaft.
. Die h. Messe für das verstor2 bene Mitglied
Agnes Fleischhauet
geb. Kaiser,
# findet Montag den 24.
morgens um.12 Uhr statt.#
Lin
beit
Kos
setzt

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag. 25. Avril 1905.
Seite 1.
wegen baulicher Veränderung zu
abnerm billigen Preisen.
Sämtliche vorrätigen und zur Saison eintreffenden Waren wie:
Damen-S 159
HerrenKinderin einfacher und elegantester Ausführung.
Bielefelder
Parade Bett-Wäsche/ Hohlsaum-Bettücher
Gelegenheitsposten
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kaffeedecken, Taschentücher, Gardinen, Renleaus, Bettdecken, Steppdecken
Unterröcke, Blusen, auch extra weit
Selten günstiger Einkauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
von
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Andenken
und
Geschenke
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muff,
Sitschnan. e
Bilder, Geschenkwerke, Rosenkränze
Für die Immacnlatafeier
empfehlen wir:
Maria,
nubefleckt empfangen!
Herausgegeben von P. Joh. Schäfer, S. V. D.
Kirchlich gutgeheißen.
3. Aufl. XXXII u. 288 S. Mit Titelbild in Lichtdruck. Geb. in Leinw. m. Rotschn. 75
Geb. in Leder mit Goldschn. a*.604
Dieses Jubiläumsbüchlein wurde von hoher kirchlicher Seite aus genehmigt u. lobend anerkannt; es zeichnet sich aus durch außerordentliche Reichhaltigkeit und hat infolgedessen für alle bleibenden Wert. Zu beziehen durch alle Kölner Buchhandlungen.
Missionsdruckerei
„ G. in. b. H.
Steyl, Past Kaldenkirchen t. Rhld
+4—
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerberechgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bie et Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vrgütung gute Wohnung, ordentliche
Kost und ein angene mes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 April 1905.
liefert in idealer Vollkommenheit die Pianofahril.
Arthur Lehmann, Barmen,
## Filale: Köln, Hohenstaufenring 23.
Einige verlichen gewesche schr billig direkt am Zülpicherplatz, früher Berthovenstrasse 3.*
e) Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts ach Belieben. Haarfärben sauher und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht.
Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen,
.—
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gshetbücher Kommunisnkerzen— Rosenkränze Kommunienkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenken
M. Fersbach, relidüse Kupatbandung,
Köln, Kolumbastrasse 1, an der Kirche.
## Deutsche
: klassige Roland. * Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung Anzahlung beifahr: . rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 # Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Pahrräder schon von 65 Mk. an S Mau verlauge Katalog umsonst.
: Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
16
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
„Ich verstehe Sie vollkommen!“ antwortete Doris ruhig und setzte hinzu:„Und ich achte Sie deshalb hoch.“
Sabine wurde glühend rot. So hat sie der Rechtsanwait also doch schon eingeweiht, denn sie scheint alles zu wissen! dachte sie mit klopfendem Herzen
„Und Sie wollen mir also helfen— das Rechte zu tun?
„Ich will Ihnen in jeder Weise helfen, Fräulein von Rechten.“
„Neunen Sie mich nicht so,“ murmelte Sabine und trat mit Doris an einen frisch geöffneten Korb,„Nennen Sie mich nur
Sabine.“
Doris ergriff schnell die ihr entgegengestreckte Hand und umschloß sie mit warmem Druck. Mochten jetzt die Dinge gehen, wie sie wollten; sie hatte erkannt, daß das Mädchen gut war, mochte der Charakter der Mutter noch so zweifelhaft sein.
Schon im nächsten Augenblicke wurde es in der Umgebung des Hauses lebendig. Frohe Zurufe ertönten, und immer näher drang Fußgetrappel und munteres Hundegebell. Bald darauf betraten die Jäger, von Herrn von Wildhofen senior geleitet, den
grüngeschmückten Raum.
Bei dem völlig unerwarteten Anblick der Damen mischte sich in die Ueberraschung des älteren Herrn unstreitig etwas wie Mißbehagen, während aus Kurts Augen helles Entzücken sprach. So schnell als möglich suchte er an Sabinens Seite zu gelangen.
Das ist wirklich eine großartige Ueberraschung!“ rief er mit strahlendem Gesicht.„Welch ein glücklicher Einfall von Ihnen,
Es we, nich meine, sondern meiner Mutter Ide!“ antwortete sie in kühlem Ton, so daß Kurt sie ganz bestürzt anblickte. „Die Sie aber doch sicherlich gut heißen,“ ergänzte er in fast Tone.# m
Ich hatte nicht den Wunsch, hierher zu kommen!“ beharrte sie. „Das ist aber recht unfreundlich von Ihnen, denn Sie mußten sich doch denken, was für eine große Freude Sie mir durch Ihre Anwesenheit bereiten würden.“
brennende Wangen und trostlos blickende Augen gewahrte.„Willst du mir auch das Tranchierbesteck von jenem Seitentische herüberreichen, bitte?“
er sich sofort wieder zu Sabine und drehte Doris unfreundlich den Rücken zu. Wie gedemütigt kam sich die kleine Verbündete
in diesem Augenblick vor.
Ja, sie sah schon jetzt ein, daß die übernommene Aufgabe über
ihre Kräfte ging, denn wenn sie sich auch beim nun beginnenden Frühstück an Sabinens Seite setzte, so nahm Kurt doch gleich den Platz an der anderen Seite ein, während Doris, was die Schwierigkeit erhöhte, den Rechtsanwalt Hagenau auf der anderen Seite als ihren Nachbar neben sich sah. Daß dieser Herr nicht gesonnen war, sie in stille Betrachtung verfallen zu lassen, wußte sie im voraus. Wie sollte sie da Sabinens Wunsch erfüllen?
Doris merkte es dem Gesicht des Rechtsanwalts an, wie gespannt er war, zu erfahren, was das Erscheinen der Damen zum Frühstück eigentlich zu bedeuten hatte.
„Was hat Ihre schöne Freundin veranlaßt, hierherzukommen? fragte er denn auch, sobald man Platz genommen hatte, mit gedämpfter Stimme.
„Es war nur Frau von Rechtens Einfall! Sabine hatte nicht den Wunsch, hierherzukommen.“
„Natürlich! Die Mutter wünscht die Sache jetzt möglichst zu beschleunigen; sie fürchtet eben meine Einmischung. Sie hat recht; denn ich werde die Sache gewiß nicht zu weit kommen lassen.“
„Ich bin seit kurzem überzeugt, daß Sabine die Hand meines Cousins ausschlagen wird. Bitte, lassen Sie der Sache ihren Lauf, Herr Rechtsanwalt!“ suchte Doris einzuwenden.
So haben Sie ihr also doch meinen Auftrag übermittelt?“
„Nein, das habe ich nicht getan!“ erklärte Doris mit Nachdruck und leisem Unwillen in der Stimme.„Hat Ihr Beruf Sie denn so verhärtet, daß Sie den guten Glauben an die Menschen ganz verloren haben und auf keine andere Lösung verfallen?“
„Fräulein Horter, Sie beurteilen mich oder meinen Beruf doch allzu streng. Gewissen Menschen gegenüber bin ich aller dings sehr mißtrauisch, das gebe ich zu, und ich wundere mich, daß Sie mit Ihrem lauteren Herzeu— bitte, mir soviel Menschenkennmis zuzutrauen— einem Mädchen wie Fräulein von Rechten Vertrauen schenken können."
„Ich vertraue ihr ganz und gar und bin überzeugt, daß ne einen schweren Kampf durchzumachen hat, in welchem aber das Gute siegen wird!“ lautete die warme Entgegnung des jungen
Mädchens.
Hagenau zog die Augenbrauen in die Höhe.„Sie beurteilen andere Frauen nach Ihrem eigenen Charakter!“ sagte er dann skeptisch.„Wenn ich auch so gut wie nichts von diesem Mädchen weiß, muß ich doch gestehen, de“ ich der Tochter einer solchen Mutter wenig Gutes zutrauen kann.“
„Sie ist tausendmal besser als ihre Mutter.“
„Sind Sie dessen so sicher? Woher sollen bei ihr die guten Eigenschaften kommen? Ich glaube an Vererbung, und wie Sie wissen, kommt hier leider nicht nur die Mutter in Betracht. Wenn Sie ihren Vater gesehen hätten...“
Ich habe ihn gesehen!“ fiel es ihr von den Lippen. Schon im nächsten Augenblick bereute sie ihre vorschnelle Aeußerung.
Wie elektrisiert fuhr Hagenau zu ihr herum.„Fräulein Horter, Sie sind wirklich großartig— einzig in Ihrer Art!“ rief er, kaum seine Stimme dämpfend und mit einem durchdringenden Blick seiner klaren, grauen Augen.„Wo? Wann? Wie haben
Sie ihn gesehen? Aber ich brauche gar nicht erst zu fragen! Der Erbärmliche wird sich hier, wo er seine Frau weiß, herumgetrieben haben, um Geld von ihr zu erpressen. Das ist immer die Art solcher Menschen. Wenn Ihr Cousin das Mädchen wirklich heiraten würde,— nein, das ist und bleibt undenkbar! Ein solcher Schwiegervater! Habe ich nicht recht, wenn ich die Heirat für eine Unmöglichkeit erkläre?“
Doris biß sich auf die Lippen und bezeigte keine Lust, zu antworten. Bald darauf erhob man sich von der Tafel. Als einige vorschlugen, einen kleinen Spaziergang mit den Damen zu machen, blickte der ältere Herr von Wildhofen auf seine Uhr.
„Meine Herren, ich gebe Ihnen nur eine halbe Stunde Zeit, und zwar brechen wir wieder von hier aus auf!“ sagte er dann zu seinen Gästen.„Unterhalten Sie sich inzwischen, wie es Ihnen beliebt.“
„Kommen Sie, Fräulein Horter, wir wollen einen kleinen Gang in den Wald machen!“ forderte der Rechtsanwalt seine Tischnachbarin auf, an deren Seite er sich noch immer befand. Das junge Mädchen blickte sich verstohlen nach allen Seiten um.
„Ich kann leider nicht, ich—“ versuchte sie einzuwenden— „ich versprach Fräulein von Rechten...“ Doch Fräulein von Rechten war verschwunden; Doris konnte sie nirgends entdecken.
Hagenau lachte ein wenig malitiös.„Ich glaube, es ist einerlei, was Sie ihr versprochen haben, Fräulein Horter, und ich wette, sie wird Sie kaum beim Wort nehmen. Sehen Sie dort hin, bitte!“
Doris folgte der angegebenen Richtung und sah noch gerade durch das Fenster, wie Sabine an Kurts Seite durch den Pichtergarten zum angrenzenden Waldsaume schritt. Ihre ganze Haltung ließ nicht auf Widerstreben oder Abneigung gegen ihren Begleiter schließen, und bald waren die beiden ihren Blicken entschwunden.
„Ich glaube, daß Fräulein von Rechtens Worte zuweilen im Widerspruch mit ihren Handlungen stehen," bemerkte der Rechts anwalt trocken. Als er aber sah, wieviel Bekümmernis und Enttäuschung in den großen braunen Augen geschrieben stand, die nur flüchtig zu ihm aufblickten, da wuchs seine Sympathie für den kleinen, treuen Anwalt der Liebenden noch um ein Beträchtliches, und iu herzlichem Mitgefühl suchte er seine Worte von vorhin zu mildern.„Blicken Sie nicht so traurig drein, Fräulein Horter! Oft geht eine Versuchung denn doch über die menschlichen Kräfte. Kommen Sie, lassen Sie uns einmal von etwas anderem reden, als immer nur von jenen beiden. Ich verspreche Ihnen, sie auch mit keiner Silbe mehr zu erwähnen. Wollen Sie mit mir gehen?“
9.
Fünf Minuten später, als die ganze Gesellschaft den Pachthof verlassen und sich gruppenweise in den anstoßenden Wald begeben hatte, trat Marie Heiß, die Pächtersfrau, an den Fuß der steilen, leiterartigen Treppe, welche zu den Bodenräumen führte, und rief mit lauter Stimme hinauf:„Herr Scharf, wenn es Ihnen beliebt, können Sie herunterkommen; das Haus ist leer!“
(Fortsetzung folgt.)

AN
ME
7
Seite 2.
unter dem Titel der heiligen Martyrer Nereus und Archilleus
an der Appischen Straße
Kardinalpriester der heiligen Römischen Kirche,
durch Gottes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade
Erzbischof von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw. Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiözesanen!
Als ich am 21. November verflossenen Jahres, zugleich mit den übrigen Bischöfen unseres Landes, euch aufforderte, den Festtag der unbefleckten Empfängnis Mariä, als den fünfzigsten Jahrestag der Verkündigung dieses Glaubenssatzes, besonders festlich zu begehen, da teilte ich euch bereits mit, daß die Erzdiözese aus diesem Anlaß noch einen eigenen Gedenktag feiern werde, um an demselben die Weihe der heiligen Kölner Kirche an die unbefleckt empfangene Jungfrau als die Patronin des Erzbistums zu erneuern.
Ich habe zu diesem Zweck den nächsten vierzehnten Tag des der heiligen Mutter Gottes gewidmeten Maimonates, auf den in diesem Jahre der dritte Sonntag nach Östern fällt, bestimmt, und komme nun, da dieser Zeitpunkt allmählich herannaht, euch zu dieser Feier besonders einzuladen.
Ihr habt zu meiner Genugtuung an dem Jubeltag der Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfängnis Mariä, am letzten achten Dezember, von eurer Liebe zur gebenedeiten Mutter Gottes erneutes, freudiges Zeugnis abgelegt. Namentlich haben bei dieser Gelegenheit viele Gläubige in allen Teilen des Erzbistums die heiligen Sakramente empfangen.
Es gereichte mir fodann zur besonderen Freude, daß viele von euch, Priester und Laien, meinem Rufe gefolgt und mit mir, zugleich mit einer stattlichen Zahl von Mitpilgern aus der weiteren Kölner Kirchenprovinz und aus anderen deutschen Gauen, nach Rom gepilgert sind, um dort, um den Statthalter Gottes auf Erden geschart, den schönen Festtag zu begehen. Und in der Tat war es eine über die Maßen erhebende Feier, der wir in der ewigen Stadt im Sankt Peters=Dome beiwohnen durften, die wie ein Abstrahl jener Festesfreude erschien, welche an solchem Tage die Bewohner des Himmels ob der Herrlichkeit ihrer himmlischen Königin werden empfunden haben. Die Pilger sahen nicht bloß bei dieser Gelegenheit den Heiligen Vater, sondern wurden nch in besonderer Audienz von ihm liebevoll empfangen, hörten Wor e der Mahnung aus seinem Munde und empfingen seinen hohepr est:: lichen Segen. Eurem Erzbischofe gegenüber äußerte sich der Heilige Vater voll des Lobes über die Glaubenstreue der Kölner Erzdiözese und war namentlich erbaut und gerührt über die Mitteilung, daß die Frauen und Jungfrauen des Erzbistums sich zusammengeschlossen, um zum Andenken des Jubeltages der unbefleckt empfangenen Jungfrau eine Kirche zu Ehren derselben zu erbauen.
Dieser Frommsinn unserer Frauen und Jungfrauen hat auch mich, euren Oberhirten, mit hoher Freude erfüllt. Als ich, auf die Anregung einer edlen Frau hin, zu dem Werke den Anstoß gab, da hätte man nicht ahnen können, daß das Unternehmen mit solchem Erfolg gekrönt sein werde. Allein alle Erwartungen sind übertroffen worden. Mit einem heiligen Wetteifer sind in allen Tekanaten des Erzbistums ohne Ausnahme die Gaben reichlich geflossen; Hoch und Niedrig haben dazu beigetragen, und es hat mich namentlich erfreut und gerührt, daß auch die Armen aus freien Stücken ihr Scherflein beitragen wollten: haben doch in manchen Pfarreien auch die Kinder voll heiliger Begeisterung ihre Pfennige beigesteuert, um auch ihrer Liebe zur heiligen Mutter Gottes einen Ausdruck zu geben. Gottes Segen über all die edlen Geberinnen und über alle, die sich des Werkes angenommen haben! Die Mutter der Gnaden wird es ihnen lohnen! Der Heilige Vater hat bereits zu dem Werke seinen Segen gespendet, als ich ihm von demselben berichtete. Er wird es sicher mit erneuter Innigkeit wiederum tun, wenn ich ihm demnächst über den erfreulichen Abschluß Mitteilung machen werde.
Die Beiträge haben die stattliche Summe von 192000 M. ergeben. Ich bestimme davon 150000 M. zum Bau einer Kirche zu (rhren der unbefleckt empfangenen Jungfrau in der Pfarre Voywinkel bei Elberfeld. Die Zahl der dort wohnenden Katholiken nimmt immer mehr zu; die vor ungefähr zwölf Jahren errichtete Notkirche genügt bei weitem nicht meyr dem Bedürfnisse; dazu sind die Pfarreingesessenen selber nicht imstande, sich ein Gotteshaus zu bauen. Den Rest der gesammelten Summe gedenke ich an verschiedene Orte zu verteilen, wo die Rücksicht auf die vermehrte Seelenzahl den Bau einer Kirche erfordert, aber die Mittel dazu nicht hinreichen. In der neuen Immakulatakirche in Vohwintel wird eine Stiftung auf ewige Zeiten für alle frommen Geberinnen errichtet werden, sowie es auch den Gläubigen in den Gemeinden, wohin weitere Unterstützungen fließen, zur Pflicht gemacht werden wird, für die frommen Wohltäterinnen zu beten.
Folgendes sind nun die Bestimmungen für die Feier des 14.
Am Vord##d findet in allen Kirchen des Erzbistums festliches Geläute statt. Im Tage selbst möge das Hochamt möglichst feierlich gehalten werden. Nach demselben wird das heiligste Satrament in der Monstranz ausgesetzt und das Tedeum gesungen zum Dank für alle Gnaden, die Gottes Güte seit dem Tage der Erwählung der unbefleckt empfangenen Jungfrau als Patronin der Erzdiözese letzterer durch die Vermittelung der heiligen Mutter Gottes verliehen hat. Nach dem Tedeum wird der sakramentale Segen gegeben. Am Nachmittag desselben Tages wird in allen Kirchen des Erzbistums— mit Ausnahme der Stadt Köln— zu geeigneter Stunde ein feierlicher Festgottesdienst gehalten. Nach Aussetzung des heiligsten Sakramentes in der Monstranz wird der glorreiche Rosenkranz gebetet, die Lauretanische Litanei gesungen und nach derselben laut und deutlich die Formel der Weihe der Erzdiözese an die unbefleckt empfangene Jungfrau gesprochen, die am Schlusse dieses Hirtenschreibens zugleich mit einigen an die Weiheformel anzuschließenden Anrufungen sich findet. Die Weiheformel selbst wird in kleinen Absätzen vom Priester vorgebetet und sodann von den Gläubigen nachgesprochen. Das Bild der heiligen Mutter Gottes ist bei dieser Andacht wie auch des morgens beim Hochamt besonders zu schmücken. Nach Absingung eines deutschen Marienliedes wird die Feier mit dem sakramentalen Segen geschlossen.
Ich wünsche, daß recht viel Gläubige an diesem Tage zu den heiligen Sakramenten gehen und die heilige Kommunion zu Ehren der heiligen Mutter Gottes aufopfern für das Wohl der Erzdiözese.
Wo es angängig erscheint, möge der Tag auch neben der in der Kirche stattfindenden Feier durch äußere Festlichkeiten ausgezeichnet werden.
In der Stadt Köln werde ich am Morgen im hohen Dome feierliches Pontifikalamt halten und am nachmittage selber die Weihe der Erzdiözese an die heilige Mutter Gottes vornehmen. Dieselbe wird im Freien auf dem Domhof vor dem Südportale des Domes stattfinden. Es wird zu dem Behufe dort ein Bild der heiligen Jungfrau errichtet werden, und ich werde den Heiligen Vater bitten, mir die Vollmacht zu geben, bei der Gelegenheit den anwesenden Gläubigen in seinem Namen den päpstlichen Segen zu spenden. Ein seinerzeit zu veröffentlichendes Programm wird das Einzelne der Feier angeben. In den Kirchen der Stadt wird an diesem Nachmittag kein Festgottesdienst stattfinden; vielmehr werden die Herren Pfarrer, wie auch nach Möglichkeit die übrigen Priester der Stadt, der Domfeier beiwohnen und sind die Gläubigen der ganzen Stadt gebeten, sich zahlreich an dieser gemeinsamen Feier zu beteiligen.
Und nun wende ich mich an euch alle, geliebte Erzdiözesanen, in Stadt und Land und fordere euch auf, den bevorstehenden Ehrentag unserer heiligen Kölner Kirche zu einem erhebenden Festtage zu gestalten und eurer Liebe zur heiligen Mutter Gottes erneuten Ausdruck zu geben.
Diese Liebe ist seit alten Tagen tief eingewurzelt in unserem rheinischen Volke.
Als im Jahre 1423 die Bischöfe der Kölnischen Kirchenprovinz um den Erzbischof Dietrich von Mörs zu einem Provinzialkonzil in Köln versammelt waren und bei diesem Anlaß das Fest von den Schmerzen Mariä für den Bereich der Provinz einführten, da haben sie den schönen Ausspruch getan:„Wenn auch alle Sandkörner des Meeres sich in Zungen verwandelten: sie reichten nicht hin, um gebührend das Lob der heiligen Jungfrau und Gottesmutter zu verkünden"(statut. Theodorici Archiepi. h. a. c. 11).
Das war und ist so recht gesprochen aus dem Herzen unseres Volkes. Zeuge dessen die vielen Kirchen, die zu Ehren der heiligen Jungfrau in unseren Landen errichtet sind; die vielen Bilder Mariä, die das gläubige Volk verehrt; die vielen Bruderschaften und Vereine, die ihren geweihten Namen tragen; die im Laufe des Kirchenjahres wiederkehrenden Feste der heiligen Mutter Gottes, die allüberall mit besonderer Freude und Auszeichnung begangen werden; die Wallfahrten zu den Gnadenorten der gebenedeiten Jungfrau, die von den Gläubigen von alters her mit Vorlieve gepflegt werden.
Dem Erzbistum ging, wie es sich geziemt, die Stadt Köln stets in der liebevollen Verehrung der erhabenen Gottesmutter mit leuchtendem Beispiel voran. Sind auch im Laufe der Zeiten gar manche marianische Heiligtümer in dieser Stadt verschwunden, so erinnern doch noch heute die Kirchen Sankt Maria im Capitol, Maria Lyskirchen, Maria Himmelfahrt, Maria in der Kupfergasse, Maria in der Schnurgasse, Maria Ablaß usw. an die Liebe der Altvordern und des lebenden Geschlechtes zur gebenedeiten Jungfrau. Und gerade das Geheimnis der unbefleckten Empfängnis fand in Köln seit alten Tagen besondere Verehrung. Noch heute tragen die Kapitulare der hohen Tomkirche nach Weise ihrer Vorfahren den goldenen Stern mit der Umschrift: Virgo sine labe concepta — die heitige Jungfrau ist ohne Sünde empfangen. Unsere alte Kölner Universität, die jahrhundertelang mit Ehren bestanden hat, verpflichtete eigens ihre Dottoren zur Verteidigung dieses Gnadenvorzuges Mariä. Und Köln umschließt bis zum heutigen Tage das Grab mit den Gebeinen des großen Lehrers aus dem Mittelalter Duns Scotus, der so glanzvoll diese Lehre seiner Zeit vertreten und begründet hat. In Köln hat der„scharssinnige Doktor“— so hat ihn die Nachwelt genannt: Doctor subtilis— gelehrt, in Köln ist er gestorben und hat dort noch heute in der Minoritenkirche hinter dem Hochaltar seine Ruhestatte.
Wohlan denn, du gläubiges Volk in Stadt und Erzbistum Köln, so stelle dich aufs neue mit deinem Oberhirten unter den Schutz der gnadenreichen Jungfrau!
Wir leben in Zeiten, wo„der Menschenfohn vielfach keinen Glauben mehr findet auf Erden"(Luk. 18, 8) und infolgedessen „die Liebe in vielen Herzen erkaltet“(Matth. 24, 12). Mussen wir es nicht zu unserem Schmerze wahrnehmen, wie in unseren Tagen die göttliche Würde des Heilandes der Welt geleugnet, das Geheimnis der Erlösung preisgegeben, die christliche Leyre von der Erbsünde als abgestanden betrachtet, das Sakrament der Wiedergeburt, die heilige Taufe, als eine bloße, wesenlose Zeremonie bezeichnet wird, wo viele sich Christen nennen, die keine Cyristen mehr sind, weil„sie nicht glauben an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes"(Joh. 3, 18)? Gott Dank, daß dieser widerchristliche Unglaube in die Reihen unseres katholischen Voltes bisher nicht einzudringen vermochte und hoffentlich niemals eindringen wird! Der Glaubenssatz von der unbefleckten Empfängnis Mariä ist ein lauter Einspruch gegen diese unchristliche Zeitströmung, ist eine beredte Kundgebung des Glaubens an den Grundstein, auf dem das Christentum beruht, an die Tatsache der Menschwerdung des Sohnes Gottes. Denn ist wirklich der Sohn Gottes Mensch geworden und aus einer sterblichen Mutter geboren, dann überragt diese Mutter des Sohnes Gottes an Würde und Erhabenheit alles, was auf Erden hoch und herrlich genannt wird. Und hat wirklich dieser menschgewordene Soyn Gottes durch seinen Opfertod das Geschlecht von der Sünde erlöst und ihm die verlorene Gnade wiedergebracht, so lag es mehr als nahe, daß er zunächst seiner heiligen Mutter, und zwar seit dem ersten Augenblick der Erschaffung ihrer Seele, die Frucht seines Opfertodes zuwandte und sie vor der Sünde bewahrte, von der wir befreit werden durch die heilige Taufe. Potuit, decuit, ergo fecit— Gott konnte es, es geziemte sich, also hat er es getan— so lautet der berühmte Ausspruch unseres Duns Scotus. Dasselbe hatte lange vor ihm der große h. Augustinus in anderer, aber das nämliche besagender Weise mit den Worten ausgedrückt:„Wenn von Sunde die Rede ist, so will ich stets die allerseligste Jungfrau Maria ausgenommen wissen, und zwar um der Ehre des Herrn willen“(Aug. de natura et gratia c. 36).
So möge denn die unbefleckt empfangene Mutter Gottes, die wir demnächst, den Spuren der Väter folgend, aufs neue zu unserer Patronin erwählen, fortfahren, segnend ihre Hände auszubreiten über die heilige Kirche von Köln! Sie wolle den Hirten und die Herde segnen; wolle uns bewahren das kostbare Gnadengut des heiligen Glaubens, der seit alten Tagen, von heiligen Bischöfen gepredigt, mit dem Blute unserer Martyrer befruchtet, von Geschlecht zu Geschlecht im rheinischen Lande sich fortgepflanzt hat; wolle dem Bischof und den Priestern apostolischen Seeleneifer, unserem Volke Gottesfurcht, Reinheit des Wandels, christlichen Ernst und Opfermut durch ihre Fürbitte erflehen; wolle uns beistehen im Leben und beistehen in der Stunde des Todes!
O Maria, ohne Sünde empfangen, bitt' für uns, die wir unsere Zuflucht zu dir nehmen!
Köln am Feste der Verkündigung Mariä, 25. März 1905.
Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel.
Für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
5 Aeusserst billige, feste Preise.
6
8
* 59
meines Hauses
weit unter Preis
3000 echte Wiener Stühle
Neu Stück.50 M.
zimmer von M. 250
an.
Schreibfessel zu nie dagewesenen Preisen.
Großer Posten Haushaltungs stühle, Calon= u. Lederstühle dill. Klavierstühle M..75, Rüchenstühle M..75, Küchentische, Wirtstische, Saaltische, Leynbänke, Wirtschaftsstühle Dutzend 28 M.
Komplette Kücheneinrichtungen 83.50 M. sowie alle anderen Mobeln spottbillig.
Finmaner Mödel= und Stuhlfavrik ager.
’Thompson's Scifenpulver
öAarke Schwan
ist
sparsafnen Hausfrauen
unentbehrich. Hilfe! Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Nuudorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3009 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= und Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbare Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Ceistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst 99
L. Einschert. Kuratus,
Nudowerstraße 90 I.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 110 a Sonntag, 25. Noril 1905.
Drittes Blatt
Ein Säckchen feinster
Wäschebläue gratis
fügen wir von jetzt ab bei Entnahme von 2 Paketen jedem zweiten Paket
Seifenpulver„Triumph“
besonders gekennzeichnet durch die Packung
„Weiß-Blaus
bei. Trotzdem bleibt die Qualität unseres Seifenpulvers wie bisher an Güte unerreicht. Zu haben:
Engelbertstraße 55, Hch. Schürgers. Krefelderstraße 1. Ant. Bastian. Follerstraße 8. J. Rottländer. Lupusstraße 19, Hch. Scherer.
Luxemburgerstr. 83, Heinr. Boßmann.
Marzellenstr. 31. Julius Rennert.
Neue Mastrichterstr. 17, J. Hamacher
Niederichstraße 16, F. Schomberg.
Fischerstraße 7. Ant. Pohl.
Paulstraße 8, Hch. Bruns. Perlengraben 74, Joh. Neisen.
Verlengraben 57, Frz. Marticke.
Verlengraben 8385. Joh. Endreß Probsteigasse 6, Jos. Thewissen.
Merheimerstr. 125, Frau E. Hoffmann Nelkenstraße 7, C. Wernecke, Neußerstr. 219. Wwe. J. Herrmann. Niehlerstraße 107, H. Samson. Nordstraße 96, W. Frohn.
Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg.
Köln=Sulz:
Verrenratherstraße 107, L. Friedrich. Verrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
Alsenstraße 2, Alb. Gentsch.
Wahnerstraße 16, Gg. Kasper.
Mülheim am Rhein:
Thebäerstraße 38, C. Gemünd. Venloerstraße 378, Edm. Mennicken. Venloerstraße 342, Karl Pann. Wahlenstraße 11, Jakob Eich.
Köln=Lindenthal:
Dürenerstraße 81, Th. Wellessen. Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann. Herderstraße 35A, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. Kraus.
Köln-Melaten:
Vondelstr. 33, M. Schwerber.
von Werthstr. 1. Ernst Schneider. Zülpicherstraße 23, Jos. Schäfer.
Köln=Bayenthal:
In Köln:
Alteburgerstr. 45, Jos. Hamacher. Altermarkt 58, Albert Thiemann. Alte Wallgasse 22, Wilh. Mönneckes. Alte Wallgasse 55, Fritz Langhammer Blaubach 66, Engelbert Koep. Blindgasse 10, Wwe. A. Leven. Blindgasse 28, A. Pohl. Bonnerstraße 68, P. Heidgen. Brüsselerplatz 8. Jos. Senge. Brüsselerstraße 68, Frz. Zimmer.
Burgunderstraße 36, Hch. Robens. Buttermarkt 9. Wwe. P. Bollig. Dreikönigenstr. 12, Hubert Kauhausen Am Duffesbach 14, L. Meyer.
Eifelwall 44, Joh. Schmitz. Eintrachtstraße 25, E. Feuser. Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bär.
Alteburgerstr. 204,.Harnischmacher. Alteburgerstr. 261/63, Wwe. G. Spiertz. Goltsteinstraße 53, J. Burkowsky.
Kalk:
Gartenstraße 4, Jak. Kolf. Höfestraße 10, N. Preisen. Hubertusstraße 16. Wilh. Schmitz. Marienstraße 12. Heinr. Steimel. Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky.
Hansemannstr. 18, Tilm. Gürzenich. Leostraße 41, Karl Fehlemann.
Jennes. G. m. b. I.
Aachenerstraße 211, H. Krämer.
Köln=Nippes:
Gartenstraße 4, Friedr. Nüßler. Gellertstraße 23, F. Schulte.
’öln-Ehrenfeld.
Windmühlenstraße 62, Hch. Schwartz Wolfstraße 57, J. Ackermann.
Diemer
approb. Zahnarzt 7 Apostelnstrasse 17
zwischen Philharmonie u. Ehrenetr.
Auch Kassen-Zahnarzt
in großer Auswahl
empfiehlt zu
äußerst billigen Dreisen
Neuheiten!
Buntglas=Papier
O K
zum Bekleben von Feustern, sehr leicht selbst anzubringen. Gemusterte, neue, preiswerte
Juwelier vor Ferd. Michels
2 Hohepforte
am Waidmarkt.
sowie dazu passende
in bekannt reichhaltiger
Auswan empfiehlt g
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
Altermarkt 62. Tel. 1307
Fettleibigkeit 5
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke. eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vor z. Wirk. Paket 2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.."9
Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Zichung 25. Mai 1908.
Ulmer Münster
n. à 0 M Porto u. Liste
Loss à J die. 3U Pf. ektra. 8
7770 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, 6 1 innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode F. se und
J. Linnartz
Hauptgewinne: Mark
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Ileiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Taschenuhren
grosse Auswahl, billige Preise kauf- und mietweise,
A. Sauerwald
Kgl. Hoflieferant.
Breitestrasse 113.
2 i 5000-10000 4• 2500-10000 20 41000-20 000 40 500-20 090 100•200-20000 200•100-20 090 400 i 50•20 000 1000•20-20 000 6000•10-60000
in Gold. Silber, Tula, Stahl, Nickel. a
Uhrketten
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg gegenüber
Angenehm überrascht wird jede
Anzahl der Lose 300 000.
Ulmer Lose versendet General-Debit
Santal Groetzner
ein vtelfach und wirklich bewährtes, unsa#n den Beruf nicht storenden Mittel. Indalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cudeben=Extract Preis 2,50 Mk., erhättüich in allen Aporbeten Gezeral Depot: Gleckengasse 3, Wais markt 26.
Apotheke zum 101deuen Kopf.
in Berlin, Breitestr. 5.
□ Telegr.-Adr.: Glücksmiller
### reta. Pers., Siam. San
####alerersch- aar ta-m.
reiel grat. E. Heyn, NaumburgesS
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35/4
oder in den Niederlagen.
2 Marzellenstraße 42,
gegenüber dem Posteingang.

VIIR
Frus
4
TAR
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 110&ap Sonntag, 23. April 1905.
Drittes Blatt.
Phonographen Pathé-Paris
Mittel- und Kleine Walzen.
neuester Konstruktion; eingerichtet
Pathé-Atlas-Hartgus
von höchster Klangschönheit und lautester Wiedergabe
— in grösster Auswahl; neueste Aufnahmen.
IstU Länlung
Prospekte und Preislisten über Phonographen sowis Walzen-Kataloge gratis und franko.
85
Vorführen der Phonographen bereitwilligst, ohne Kaufzwang.
——
Julius Sitt, Köln, Passage 45##1. Telephon 1660.
Alleimige Fabrikniederlage der Phonographen-Walzen-Faprin„Auias“ Düsseldorf.
Abgabe an Wiederverkäufer zu Originaier abrikpreisen
Pathé-Atlas-Hartguss-Walzen sind nur dann echt. ert derseben der Nams“„Atlas“.
∆m St. Joseph-Institut für kirchl. Kunst 8 Th. Schülter,
#6 Venloerstr.—7 Köhlu Unter Fettenhennen—6
empfiehlt
12
1515
Telephon 780
Telephon 3135
nae Gose
Kruzilixein echtem Elfenbein, Onyx, Metall u. Holz, Heiligenstatuen. Bilder in der grössten Auswahl, Weihwasserbecken, Rosenkränze, Medaillen etc.
Ferner empfehle ich Paramente, Fahnen, Bilder der immerw. Hülfe, kirchl. Geräte als Kelche, Monstranzen, Ciborien: Chorlampen, Altar- und Kronleuchter usw.
Altäre, Kanzeln, Kommunionhäuke, Beicht- und Betstühle.
Versand nach allen Ländern.
M
Viele Hunderte vorzügl. Anerkennungs- u. Empfehlungsschreiben von der H. H. Geistlichkeit.
e<space> P r o b e s t a t i o n e n,<space> S p e z i a l- K a t a l o g e,<space> Z e i c h n u n g e n<space> s o w i e<space> H o s t e n a n s c h l ä g e<space>
stets zur gefl. Verfügung. 0
MMALGEGEN GERINGE!
Musik-Werke
Polyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Saiteninstr. Violinen,
Mandolinen etc.
Fhonographen
garantiert
echt,
neueste Typen mit Trompetenarm Automaten mit Geldeinwurt.
—0)
Meisterwerke der Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
nur bekannte Marken: Goerz. Volgtländer Lleyd,
Kodak etc., modernste
Typen unter voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Anleitung für Anfänger.
issehen
e
6
9
Brennabor=“ Zahräder
Ausstattung, Verwendung schlechter Reifen und schlechten Rohmaterials
„„„„ 4ch„„
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
Goerr
Triäder-Binocles
Höchste Lichtstärke
Jagd-, Theater- und Reisegläser, Feldstecher, Armee- u.
Ziel-Fernrohre. Grösst. Gesichtsfeld
Bial&amp; Freund, Breslau uIn
IUustr. Preisb. No 79 über Musikroerke 1 grat. u. frer 63 Nlustr. Preisb. Po. 79c üb.photogr. Appar. Jauf Verlang. 8
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.) Monogrämme Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl. Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos. a*
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz. Augengläser in jeder Preislage.
Unschön ist
e II chne 4553, ohne
ech
SCHWEFEL
PIIOSPHOR
Union Augsburg
entainden sich nur an präparirten Reibflächen
0
Korpulenz Fettlelbigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern, Jesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Mauritius-, Rats-, Glocken-, Reh-, Reichsadler-, Schwanen-Apotheke, Apoth. z. goldenen Kopf, G. Hoffmanns Apoth., Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apoth., Apoth. A. Falkenberg. Jan van Werth-Apoth.; Ehrenfeld: Engel-, Gutenberg-, RosenApoth.; Apoth. Franz Junker; Deutz: Löwen-, Raabsche Apoth.; Kalk: Marien-Apoth.; Mülheim: Adler-, Hirsch-, Kronen-Apotheke; Nippes: Flora-Apotheke.
Kng
Nordseebäder Wittdün u. Satteldüne auf Amrum.
4.„„
Durch die Einrichtung, welche die Direktion der Aktiengesellschaft der Nordseebäder getroffen hat, ist es Jedem geboten, die Vorzüge der Seebäder zu geniessen und seine Gesundheit zu stärken.
Für Mark: 70.00
bietet die Aktiengesellschaft inkl. vorzüglicher Wohnung u. Verpflegung, freien Bädern, Fahrt auf der Inselbahn und freier Kurtaxe einen
4tägigen
Aufenthalt. Prospekte sowie jede Auskunft erteilt die a
General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22
Fernsprecher 2806.
Giebtschönste Wäsche
Tnnsnnalsunaunn
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gest. tänt.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos
.-Gladbach
Die spä mancherlei, gegeben. welche übe Ostern übe
nicht frühe
nach hat! wonnen, d zu machen siel. Und weglichen
Mit dem heutigen Tage errichteten wir fü
.-Gladbach und die umliegenden Ortschaften eine
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Wilhelmstrasse 103
bei Herrn
Heinrich Ruhrig.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen Annahmestellen in der Stadt und den Vororten gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe## Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 21. April 1905.
Se Grußes! Aus ih Sie ste Promena dem die nun nebe Abglanz hatte.
„So
der Frül „Bere — Frül „Sie Wittern mit dem
„Und zählen, Blütenz wie er Frühlin ist so
läßt wir mi wenn! für un klärung derhole „Da
ich es haben „Da Die Nur a druck es ein Augen den so oder( wieder vor— sauft, und n