Das aus dem Konkurse
aruch&amp; Co., Hohestr. 2325
gegenüber dem Bismarckdenkmal
= herrührende gesamte Warenlager=
bestehend aus:
Damen- u. Mädchen-Konfektion aller Art
Kostüme, Kostümröcke, Näntel, Jacketts, Blusen. Unterröcke usw
gelangt von Dienstag den I. August ab
Uhr vormittags „ nachmittags
Umtausch nicht gestattet.
Verkauf nur gegen bar
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KÖLN Hohenzollernring 62
* 80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
anne Kautzusang gern gestaltet.
sagt:
zll herein.
sehe, daß
ßen Guts. iete stand, egs in das Morga cht denken, gab. Dem kuten, auf em kleinen chen Tante und anders und wenn m er einen inge gegen der war es ite bewirtstand den und einem c Gutsherr,
einen alten zu besorgen d sie hinter ihr heimte ich euch,
r noch ein og und der rten Pflugische Milch, ihre Kräfte ig, daß sie kam wieder
heustall geKorgen und neine Tiere ehr traurig ß. strafe ich
ß sie es geihre Wahrdie letzten Und Tante auf Namöfter Dinge, tie gaben. hreu Sträulen Pfirsiche ner verstand
nds. Aenne Strohmiete lüstern und chte, schossen
en heimkam, b war das te versichert, so stark auf 3 Bett hüten ute und den alter Mann die Enten zu 's Feuers an kommen und mit sich zur
Bursche saß einzugestehen age. Sie ab schwer, daß war, befand ite und sagte
aus:„Tante (zern gespielt, Pfirsiche geund Schmerz Kutter zurückihr diesmal
inahe an den im Bett aufie ein junges Herz war ganz freilich immer Karl zu ihr einend zu ihm us Gefäugnis mit mir, damit ute Marie sie eblieben, aber oldene ErnteKölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ftels:— nevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
Mied täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
mem
Nr. 207. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 31. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant.
I. Ossendorff
Waidmarkt, Ecke Blaubach.
Für die Reise
Reise-Costumes, Costume-Röcke, Blusen, Jupons, Regenmäntel, Plaids, Badeartikel etc. Der Saison-Verkauf mit 10% Rahatt endigt Dienstag abend den 1. August.
Großes Aufsehen
Waschkleidch. 789, ff. 41.26.
Schulkleidch. K1.75, f. 2,30, Ripskleidch. K.65, f. 1,95, Festonkleid. K.85. f..40, Leichte Wollkl. nur. K 2,75,
Weiße Knabenkleidch, jetzt.80, 250 versch. Kleidch. für d. Reise zu Spottpr. 250 weiße Tragkl. von 2 K an zum Aussuchen, 300 weiße und bunte Schürzen nur 58 J, bessere 75 h. A. Stiel, Severinstr. 64A, Kleidchen= u. Schürzenhaus.
2
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tüchtiger Former
für schmiedbaren Guß, sauber arbeitend, bei gutem Verdienst und Reisepeienvergitung geucht. Eisengießerei Nürnberg=Poos.
ausgezeichnet sitzend, von P#an
Math.&amp; Kosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
*

Korner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Montag, 31. Juli 1905.
Erstes Bian.
Für die Zeit der großen Schulferten, 4 d. i. vom 9. August bis einschl. 13. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien sogenannte Ferten=Stamm= und Nehenkarten I. bis III. Kle# unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Eine Bekanntmachung über die Ausgabe der Ferienkarten wird durch die Fahrkartenausgabestellen zum Aushang gebracht.
Cöln, im Juli 1905. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Einige
hunde=Versteigerung.
Im Dienstag den 1. Angus, morgens 10 Uhr,
werde ich im Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des Geschäftes in der Hundezüchterei vor dem Gladbachertor,
tl. 30 Hunde versch. Kassen, als Vernhardiner, Bulldoggen, Vorer, Kriegshunde, Raltenfänger, draht- u. glatthaarige Lore, schwarze u. grane Spitze, Rehpinscher, Balmatiner, Gectel nsw., ein Handwagen, Hundehütten, Schilder usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
A. Kautmann, Köln,
Auktionator und beeidigter Sachverständiger.
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
für jeden Haushalt. Potent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
h. Theod. Hollender&amp; Co.,
* Köln, Wollküche 13.
Echt Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit u. ohne Blechboden.
Kriedr. Aug. Hüskens,
gegr. 1363
Apostelnstraße 12.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J,
in Kistchen von 6; Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 37.
Kohlenhandlung
½8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fornapr. 7100
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
S Trotz des zweifelhaften Wetters hatten sich zum gestrigen sechsten internationalen Radrennen fast 10=—12000 Personen eingefunden, die ob des gebotenen Sportes wohl auf ihre Kosten gekommen sind; ein so schönes Rennen hat der Sportplatz lange nicht gehabt. Schmitter(Köln) war der Held des Tages, indem er die Weltmeister, Dickentmann(Amsterdam) und Walthour(Chicago), in beiden Rennen schlug. In den Fliegerrennen zeigte sich Otto Meyer(Ludwigshafen) und Vandenborn(Lüttich) ihren Gegnern überlegen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Colonia=Preis. Fliegerrennen, fünf Vorläufe über 800 Meter, zwei Zwischenläufe über 1200 Meter, Endlauf über 2000 Meter. Preise 50, 30, 20, 10 M. 1. Meyer(Ludwigshafen) in 4 Minuten 48 Sekunden, 2. Vandenborn(Lüttich) drei Längen zurück, 3. Conrad (Hannover), 4. Althoff(Hannover).
Preis von der Goldenen Ecke. 25 Kilometer mit Motorschrittmacher. Preise 500, 250, 150 M. 1. Schmitter(Köln) in 24 Minuten 39 3/8 Sekunden, 2. Walthour(Chicago) 1400 Meter,
3. Dickentmann(Amsterdam) 1800 Meter zurück.
Riehler Handikap. Drei Vorläufe und Endlauf über 2000 Meter. Preise 40, 25, 15, 10 M. 1. Vandenborn(Lüttich) ohne Vorgabe in 3 Minuten 12/8 Sekunden, 2. Meyer(Ludwigshafen) ohne Vorgabe ½ Länge zurück, 3. Schäfer(Ludwigshafen) mit 60 Meter Vorgabe, 4. Reimer(Ludwigshafen) mit 15 Meter Vorgabe.
Der Goldpokal von Köln. Stundenrennen mit Motorschrittmachern. Preise 2750, 1500, 750 M. und dem Sieger der Goldpokal. 1. Schmitter(Köln) 59,850 Kilometer, 2. Walthour (Chicago) 58,600 Kilometer, 3. Dickentmann(Amsterdam) 58,230 Kilometer.
Prämienfahren. 6000 Meter. Jede Runde M. 3,00, Schlußrunde 30, 20, 10, 5 M. 1. Meyer(Ludwigshafen) in 8 Minuten 45 2/ Sekunden, 2. Vandenborn(Lüttich), 3. Conrad(Hannover),
4. Gulder(Hamburg). Prämien erhalten Meyer 3, Conrad 4, Gulder 1, Reimer(Ludwigshafen) 1, Althoff(Hannover) 2, Rossino (Turin) 3.
40 Goldenes Jubiläum des Kölner Liederkranz.
Köln, 31.Juli1905.
Unter Anteilnahme eines recht erheblichen Teiles der Bürger schaft, zahlreicher Freunde von nah und fern und vieler Sangesbrüder beging in diesen Tagen der Liederkranz die Feier seines goldenen Jubiläums. Diejenigen Freunde und Gönner, welche nicht persönlich dem Feste beiwohnen konnten, hatten in herzlich gehaltenen Schreiben oder in Telegrammen ihre Glückwünsche übermittelt; u. a. der Protektor Prinz Eitel Friedrich von Preußen, der Großherzog von Baden, Oberpräsident Dr. Nasse, Generalleutnant v. Ploetz, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Leipziger Männerchor Lehrergesangverein Frankfurt a..,.=.=V. St. Castor(Koblenz), Mittelerzgebirgischer Sängerbund, Stuttgarter Liederkranz, Schwäbischer Sängerbund, Deutscher Sängerbund in österreichisch Schlesien, Hannoverscher.=.=., Cäcilia(Neuß), Heidelberger Liederkranz, Schubertscher Männerchor, Bonner Liedertafel, Wiener Liedertafel, Sängerbund des Meißner Landes, Bucharester Liedertafel, Konstanzer Liedertafel,.=.=V. Apollo(Bonn), Liedertafel des Turnvereins London, Sängerchor des Turnvereins Offenbach, Kronstädter Männergesangverein, Rigaer Liederkranz, Berliner Liedertafel, Berliner Sangesfreunde, Deutscher Sängerbund Böhmen, Mainzer Liedertafel, Deutscher Männergesangverein Prag,.=.=V. Kassel, Königsberger Liederfreunde.
Die Festlichkeiten begannen am Samstag abend mit einem Jubelkonzert im Großen Gürzenichsaale unter sehr starker Anteilnahme seiner musikalischen Freunde und Gönner. Die durch Mitglieder des städtischen Orchesters verstärkte Kapelle des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 16 leitete das Programm ein durch eine weihevolle, technisch einwandfreie Wiedergabe der Jubel=Ouvertüre von Weber. Der festgebende Verein trat dann in einer Stärke von ungefähr 150 Sängern auf den Plan, um einen Begrüßungschor für das goldene Jubelfest gedichtet von dem aktiven Mitgliede des Gesangvereins Liederkranz, Hrn. Wilhelm Mirbach, und vertont von dem derzeitigen Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas, eine sinnvolle Gelegenheitskomposition wirkungsvoll zu Gehör zu bringen. Solistisch beteiligte sich zunächst Frau Cäcilie RüscheEndorf, Opernsängerin des Königlichen Hoftheaters in Hannover, die bei ihrem Erscheinen stürmisch begrüßt wurde. Ihre Liederspenden Ach, wie so gerne und Verwandlung von Alfred Reisenauer, Sturmlied von Walter Rabl bestätigten den alten Ruf dieser hervorragenden Künstlerin aufs neue und riefen in uns Gefühle der Wehmut wach bei dem Gedanken, daß Frau Rüsche einstens zu den Lieblingen der Kölner Bühne gehörte. Ihre sehr schöne Stimme ist noch von ebenderselben Eindringlichkeit, Vortrag und Aussprache von künstlerischer Vollendung. Als zweiten Vokalsolisten hatte man den Heldentenor des Stadttheaters in Leipzig, Herrn Andrejas Mörs, zur Mitwirkung herangezogen. Die Wahl seiner Lieder: Gesang Weylas von Hugo Wolf, Liebesfeier von Felix Weingartner und Heimliche Aufforderung von Richard Strauß bekundeten einen erfreulichen Geschmack des Sängers, der über eine schöne, in der Höhe besonders glanzvolle Stimme, von charakteristischer dunkler Färbung verfügt. Seine Art des Phrasierens und Vortrages ließen dagegen den Bühnensänger untrüglich erkennen. Frau Rüsche sowie Hr. Mörs fanden mit ihren Vorträgen großen Beifall, den sie mit einer Zugabe, jene mit Bungerts innigem Liede Maria an der Wiege, dieser mit dem bekannten Gesange Bonn desselben Komponisten quittierten. Hr. Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Konservatorium unterstützte als feinsinniger Begleiter an einem Mandschen Konzertflügel aus der Niederlage des Hoflieferanten Hrn. Johann Schmitz wirkunasvoll die solistischen Darbietungen. Leider erwies
sich das Instrument, trotzdem der Flügel geöffnet war, als viel zu chwach im Ton. Der Liederkranz sang im Verlauf des Programms zunächst als größeres Chorwerk eine Komposition des belgischen Komponisten Francois Riga. Das Werk ist mit den größten technischen Schwierigkeiten gehäuft und verlangt eine Sängerschar von vollendeter Schulung und Tüchtigkeit. Wenn Hr. Musikdirektor Haas sich an ein solches Stück wagte, mußte er von dem Können eines Vereins voll und ganz überzeugt sein, denn der Chor brachte die Komposition mit einer Sicherheit und Ueberlegenheit zu Gehör, die laute Anerkennung verdiente. Von kleineren Chören hörten wir die stimmungsvollen Pfingstglocken von Josef Schwartz, Beim Mondenschein von A. v. Othegraven und das Gretel vom See von K. Wirkner, letzteres mußte auf Verlangen wiederholt werden. Den zweiten Teil des Konzertes beanspruchte die Erstaufführung eines Chorwerkes mit Soli und Orchester, Die Ansiedler betitelt, eine dramatische Szene, von Hermann Mohr komponiert. Die Handlung spielt in Amerika zwischen deutschen Kolonisten und Indianern und klingt in eine Apotheose auf Deutschland aus. Die Komposition an sich bietet in bezug auf Originalität nichts wesentlich neues, das Werk ist melodiös und für Chor und die Solisten dankbar geschrieben, die Behandlung des Orchesters verrät eine gute Instrumentierungskunst. Die eingestreuten Soli der Gertrud, des Armin und des Werner fanden in Frau Rüsche, den Herren Mörs und Opernsänger Tillmann Liszewski sachgemäße Interpreten. die Chöre wurden hübsch und sauber in der Intonation gesungen und verhalfen dem] Werke zu einem berechtigten Erfolg. Herr Musikdirektor Haas leitete das Konzert mit großer Umsicht und Sachkenntnis und überwachte die oft recht heiklen Einsätze mit musikalischer Sicherheit.
Eine Reunion im Viktoriasaale, bei welcher der Kölner Sängerkreis, das Soloquartett des Liederkranz sowie Solisten und Humoristen mitwirkten, beschloß den ersten Festtag, nachdem der Gründer des Vereins, Hr. Arnold Stauff, mit einem Tenorsolo noch besonderen Beifall gefunden hatte.
Gestern vormittag fand im großen Gürzenichsaale ein Festakt statt. In großer Zahl hatten sich zu demselben die Mitglieder und Freunde des Vereins eingefunden, sodaß der weite Raum keine Lücke zeigte. Nach dem von der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 16 unter Musikdirektor Beez gespielten Festmarsch von Gounod begrüßte der Präsident des Liederkranz Hr. Konrad Küpper in herzlichen Worten die Vertreter der Behörden, die sonstigen Ehrengäste, die auswärtigen und einheimischen Sangesbrüder.
Nachdem der Liederkranz den neuen packenden Begrüßungschor von P. Haas gesungen hatte, trug Frl. Mimmie Schreiber mit edlem Pathos und vorzüglicher Betonung einen vom Grafen Bruno v. Holnstein verfaßten schwungvollen Prolog vor.
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister eröffnete dann die Reihe der Gratulanten. Herzlichen Glückwunsch sprach er zunächst dem Kölner Liederkranz aus, der sich von kleinen Anfängen emporgeschwungen habe zu einer der ersten Stellen unter den deutschen Sängervereinen. Wenn Köln auf dem Gebiete der Sangeskunst eine so hervorragende Stelle einnimmt, dann gebührt einen großen Anteil daran auch dem Liederkranz. Selbstlos und aufopfernd hat er sich stets auch in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt sowie Königstreue und Vaterlandsliebe gepflegt. Zahlreich sind die Anerkennungen, die ihm zu teil geworden sind. Auch der Kaiser habe des heutigen Tages gedacht und ganz ausnahmsweise
S
93
zuteil werde. Hoffentlich
zeichnung den Verein an—
lassen.
Zeichen
spornen, sich weiter die Pflege des deutschen Liedes angelegen sein zu Der Herr Regierungspräsident überreichte das wertvolle kaiserlicher Anerkennung dem Vereinsvorsitzenden, heftete dann dem Vereinsgründer, Hru. Arnold Stauff, das ihm vom Kaiser verliehene Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen auf die Brust und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs überbrachte in Vertretung des verhinderten Herrn Oberbürgermeisters die Glückwünsche der Stadt. Namens des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen überreichte er einen mächtigen Lorbeerkranz mit Schleife.(Der Liederkranz hat bekanntlich bei der Aufführung der Meistersinger die Chöre in einer so vollendeten Weise gesungen, wie sie noch nie zum Vortrag gekommen sind.)
Lebhafte Freude rief die Mitteilung hervor, daß der Großherzog von Baden dem Verein einen goldenen Humpen übersandt habe. Der mit Amethysten besetzte Humpen ist von erheblichem Wert.
Frl. May gratulierte in wohlgesetzten Worten namens der Damen die Vereinsmitglieder und überreichte die Photographie eines von den Damen geschenkten Prunkschrankes, der sich zurzeit in der Handwerksausstellung befindet.
Namens der inaktiven Mitglieder überreichte Hr. Stadtverord neter Brems einen goldenen Kranz. Lorbeerkränze stifteten die Konzertgesellschaft und die Literarische Gesellschaft.
Herr v. Othearaven wies auf die zwischen dem Männergesangverein und dem Liederkranz bestehenden freundschaftlichen Beziehungen hin und wünschte lebhaft den Fortbestand derselben.
Als Angebinde überreichte er die Jubiläumsmedaille des Männergesangvereins in Gold. In langer Reihe folgten nun die Gratulanten befreundeter Vereine aus Köln, aus der Rheinprovinz und Weftfalen, von nah und fern. Es überreichten: der Vonner Männergesangverein einen goldenen Pokal, der deutsche Sängerkreis Elberfeld eine golde Lyra, der Krefelder Sängerbund einen goldenen Kranz, der Kreiskriegerverband Köln eine Fahnenschleife, die Polyhymnia(Köln), einen silbervergoldeten Pokal. Herr Kaufmann Heigl(Innsbruck) wußte mit seiner gemütvollen Ansprache da durch die einförmige Gratulationskour abgeschwächte Interesse zu heben. Er teilte mit, daß die Innsbrucker Liedertafel den Kölner Liederkranz zum korporativen Ehrenmitglied ernannt habe. Reich
waren die Gaben, die die Innsbrucker überbrachten: ein prächtiges Diplom, einen Kranz aus Alpenrosen und Edelweiß, einen Wandteller und eine Nachbildung des bekannten Innsbrucker goldenen Dachl, gefüllt mit Alpenkräuterwein.
Der Reihe nach erschienen nun Liederkranz(Karlsruhe), Handwerkskammer(Köln), Gewerbeverein(Köln), Sängerbund(Solingen), Germania(Lindenthal), Liedertafel(Trier), Sängerkreis(Köln), Sängerkreis(St. Petersburg), Liederkranz(Stuttgart), Rheinischer Sängerbund, Quartettverein(Düsseldorf), Männergesangverein(Essen), Froysinn(Mülheim a. d. Ruhr), Liederkranz(.=Gladbach), Cäcilia (Neuß), Liederkreis(Köln), Konkordia(Aachen), Konkordia(Wiesbaden), Liederkranz(Brühl), Liederkranz(Poppelsdorf), Cäcilien= verein(Mülheim a. Rh.), Rheinischer Männergesangverein(Köln), Liedertafel(Solingen), Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft(Köln). Germania(Rheydt), Alt=Köln, der Kegelklub des Liederkranz, Liedertafel(Elberfeld), Cäcilia(Solingen), Verein der 8. Kürassiere und der Königshusaren(Köln), Liedertafel(Bonn), Konkordia(Köln), Männerquartett(Köln), Cäcilia(Bayenthal), Pionierverein(Köln),
Apollo(Köln), Liedertafel(Dresden), Männergesangverein Gutenberg(Köln), Lehrergesangverein(Frankfurt a..), Männergesang(Köln=Nippes). Alle brachten sie dem Liederkranz tostbareGeschenke dar: Lorbeer= und Eichenkränze, Medaillen, goldene Humpen, silberne Pokale und Kannen, Fahnenschleifen, goldener Fahnenn####el.
92
6
#
*
3
R
2
9
15
—*
4
5
9
3 9 5
:
15
E 9 75
92
S 2
5 5

Erstes Matt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Montag, 31. Juli 1905.
Soite 3.
3
*
2 40
"
*
9 2
3
3
85
3
9 55
2
Liederkranz wurde von der Dresdener Liedertafel
der vi ratipe Ehrenmitglied ernannt. Den gratubericdhen Vereinen wurde vom Liederkranz se eine Jubilkuns. tedaille gewidmet. Erst kurz vor 2 Uhr war die Gratulationskur
eno g...2. kand im Viktoriasaal ein Festmahl statt,
etwa 300 Personen teilnahmen. Das Kaiserhoch brachte herr Döbisionspfarter Wiehe aus. Hr. Jusizrat Zündorf geder Gäste, das Ehrenmitglied Hr. Oberlehrer Schroter üsseldorf) widmete sein Hoch dem Kölner Liederkranz. Hr. Jean stellte die Verdienste des Vereinsgründers Hrn. Arnold stauff ins rechte Licht und Hr. Stadtverordneter Gorissen sprach en Vorstand und besonders dem Präsidenten Anerkennung und ####aus. Viel Beachtung fanden die Ausführungen des Herrn amumacher(St. Petersburg) über die Bedeutung des deutzu Liedes namentlich im Auslande. Dem Vorstandsmitglied Hru.
** Pilart wurde von Hrn. Hei al(Innsbruck) die Ehrenmitdschaft der Innsbrucker Liedertafel überbracht. Die„Mitteilung Vorsitzenden, daß die Familie Euskirchen einen Betrag von 0 M. zu den Kosten des Festes gestiftet, erweckte lebhafte Freude große Festkonzert fand gestern nachmittag 6 Uhr im ratzen Gürzenichsaale statt unter gefälliger Mitwirkung des Männergesangvereins und folgender Vereine des Rheinischen zngerbundes: Krefelder Sängerbund, Düsseldorfer Quartetverein, isburger Männergesangverein, Essener Männergesangverein ladbacher Liederkranz, Männergesangverein Kalk, Kölner jederkranz. Das Gelingen des Konzertes schien im letzten Augenk gefährdet insofern, als die Sopranistin Frau Rüsche infolge se Heiserkeit absagen ließ. Die prachtvolle Ausrung des Meistersingervorspieles von Wagner durch die Kapelle 1/8 Infanterieregiments unter Hrn. Bez versetzte die erschienenen Zuhörer gleich in die gehobene FestesPs S## che sang Hr. Andreas Mörs
D# Wie dber Präsdent
#### Stebetlied aus der Walkire und erniete
i seitem echt bühnentnäßigen Vortrage den lebhaftesten Dank des M Aadstoriuns, wosir er sich mit einer Zugabe erkenntlich zeigte
#it Enthusiasmus wurde der Kölner Männergesangverein
Wlegrücßt, welcher in großer Chorstärke mit seinem genialen Führer,
deot Kal. Masikdirektor Prof. Josef Schwartz, erschienen war, um A das Soit dos Zulbeivereies durch seinen Gesang zu verschonern.
##und wie sang der Verein! Hegars wunderbares Tongemälde LotenX Bandwerksausstellung Köln 1905. Der Besuch der Handwerksausstellung steigert sich von Woche zu Woche. Die Besuchsziffer des vorletzten Sonntages wurde am gestrigen Sonn tage noch erheblich überschritten, indem 6227 zahlende Persone nd 314 Abonnenten die Ausstellung besuchten. Außerdem wurden in den letzten drei Tagen 3600 Vereins= und Schülerbillets ausgegeben. Erfreulich ist es, daß auch die hiesigen, Sgzctgrszugine ihren Lehrlingen an Wochentagen die Zeit geben, die Ausstellung unter Führung von Fachlehrern besuchen zu können.
# kotterle. Da die Kölner Handwerksausstellung bis zum 20. August verlängert ist und durch die frühe Ziehung
der Lotrie das Interese at der lstehug. berigen. seben phirie
hat die Jose. Vertriebs=beselschaft, Göpigl,s sxeub, Loterieinneumer
auf Wunsch des Ausstellungskomitees die Ziehung auf
volk erklang
tn
Chor Waldweb des Männerges der Kunst des
Kritik die Fed
ergleichlich 1 von G. sangvereins Ziandgesange r beiseite leg
schön, de Weber. auf dem s sind ja en darf.
sänger und Ritori allerersten Ranges. durch einen mächti die Sänger nicht o ##lands Trost von V e r e i n s<space> u n d<space> j e t z i<space> derr
chwal en Lorbeerkranz me Zugabe davr heinr. Zöllner, gen Universitätsn
sgleichen auch der zweite größere ie hervorragenden Leistungen Gebiete des Volksliedes und in weit und breit bekannt, so daß die Der träumende See, der Minnenann waren Kabinettleistungen .per, u„ango“) Meister Schwarz wurde stürmisch gefeiert und raee grächigaen Voridoertkanz audsgeszichget. Letiaetich, konen
on, als welche Schwartz Deutschdem früheren Dirigenten des nusikdirektor zu Leipzig, wählte.
“<space> ö b e r r a g t e<space> a l l e<space> F i l l m a n n<space> L i s z e w s k y,<space> w e l c h e r<space> m i t<space>
seiner herrlichen und gesunden Baritonstimme Frühlingsfahrt und sch arolle nicht von Schumann sowie Der Musensohn von Schubert vortrng, Liszewftys Stimme entwickelt einen solchen Wohllaut und natürliche Pärme, wie man augenblicklich bei keinem zweiten Baritonisten antressen wird. Wir möchten unserer Theaterleitung den auten Rat geben, sich diesen Sänger noch fur mehrere 1 ahre zu sichern, ehe ihn uns ein Hoftheater wegholt.##
ssacder des sheineschen Sanderbrndes Pe schiufse unter der musikalischen Leitung des Hru. Musikdirettors heter Haas, um Bruchs unverwüstliche Szenen aus der Fritjofsage großes Orchester, Soli und Männerchor zu Gehör zu bringen.
rau Rüsche, welche sich trotz ihrer starken Erkältung entschloß, de Partie der Ingeborg zu singen, um die Auguhn Tung zine wurde bei Betreten des Podiums herzlichst empfangen. Uns dunrk, die Künstlerin sang schöner, wie am Tage vorher. An der Stimme erkte man nichts von einer Indisposition, emn Zeichen dafür, wie iderbar ihre Toubildung entwickelt ist. Die Klage Ingeborgs ang sie mit einer großen Junigkeit. Die Chöre erklangen aus den Kehlen von ungefähr 500 Sängern wuchtig und tonlich schön.
Partie des Frithjof ist Hrn. Liszewsky auf den Leib geschrieben. Sein sonores Organ schwebte über dem ganzen Chor und verbreitete einen zauberischen Glanz. Das kleine Solo Stirne der Erde war unterstützt von der Harfenbegleitung des Frl. Margarete Flügge,
Sonne so schön Wohlklang. Das kleine Viglinsolo, spielte
e peicher auie geihen, Zeshe De eilheiter seie esheasiet
weicher unte Beoo, B# Saanschaften als gedieDie Solisten # mit großem Verständnis bei dem Liebeslied aus der
Haas,
hat berdient ein besonderes Job. Seine, Eigenschaften gener Chorleiter zeigten sich von der bealeitete wiederum Hr. Ernst Heuser
5
8 9
4 E.
auf demselben Flügel, der besonders
Eine große Reunson im Vikoriasaal beschloß, den Festag.
Hr. Vizepräsident H. Pfeiffer brachte hier ein Hoch auf die Damen aus und überreichte dem Hrn. C. Küpper eine silberne Jardiniere sowie emai Rasen als Zeichen der Anerkennung für die dem Liedergeleisteten Dienste. Seine Dankesworte schloß Hr. Kupper mit der Versicherung, daß er stets dem Verein seine Kraft widmnen 6. Mirbach gratulierte für den Kalker Männergesangüisorreichte einen silbernen Pokal. Hr. Jean Weber namens der Kölner Narrenzunft und stiftete einen prächtigen Lastock. Die Miwpirtung des Kaler Mogietzgesgovezkenz, enie
tender Solisten, u. a. Tillmann Liszewski, sicherte auch
diesier Veranstaltung einen guten Verlauf. Genezigaftzcge Beger
heben die Stimmung, nicht minder vortreffliche Reden, von denen nur die des Hru. Divisionspfarrers Wiehe über das deutsche Lied roch erwähnt sei.
Locales.
den 16. August
Ueber den Eisenbahnunfall auf dem hiesigen Hauptbahnhof(vol Nr. 206) wird amtlich gemeldet: Samstag abend.55
den in diesem stehenden leren Wagenzug 257. Pit#ichterten die drei ersten Wagen des Leerzuges. Beide Maschinen wurden
nicht bedeutend beschädigt, ein Bremser des Güterzuges erlitt Brustquetschung. Betriebsstörung ist nicht entstanden.
0. Ueberfallen. In der vorvergangenen Nacht wurde am
Surmnburgertore ein Mann, angebich,Ven, Loseheiseser hourser des und mißhandelt, wobei er so erheblich am Kopf verletzt wurde, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.„
c0 Brand. Gestern mittag gegen 12½ Uhr entstand in einem Betrieb in der Agrippastraße, dadurch Feuer, daß, gin, zglgne raum Putzwolle in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte schnell
ia Verunglückt. Am Samstag abend sprang auf dem Karthäuserwall ein Möbeltransporteur von einem Möbelwagen unt zog sich einen Fußbruch zu. Während des gestrigen Tages der Fuß bedenklich an und erhielt eine schwarze Färbung. Der Mann wurde gestern ins Bürgerhospital gebracht, wo er während
st. Simmerbrand. Heute vormittag entstand in einem Hause auf der Neußerstraße ein Zimmerbrand, welcher von den Hausbewohnern gelöscht wurde. 8 zhu triohon sich auf
un Entsprungen. Gestern morgen gegen 5 Uhr trieben sich auf
der Severinstraße zwei erwa 12 Jahre alte Knaben umyer. dieselben sich in der Nähe der St. Johannskirche in verdächtiger Weise zu schaffen machten, brachte ein Schutzmann sie zur Wache,
wo sie angaben, daß sie seit Mittwoch vergangener Woche aus einer
eine Kay, die sich unter dem Fußboden aufhielt. Als man durck
ihr fürchterliches Schreien aufmerksam auf sie wurde. schaffte ein
Maurer eine effnung und versuchte, das Tier durch ein Stückchen Fleisch herauszulocken. Die Katze aber, welche wild geworden war, zertratzte dem Manne Hände und Unterarme derart, daß er sich in
ärztliche Behandlung begeben mußte.
Eine Schlägerei entstand heute morgen gegen 5 Uhr Unter Krahnenbäumen, wobei mit brennenden Lampen geworfen und eine Frau schwer am Kopfe verletzt wurde. Der Hauptäter wurde zur
polizeilichen Vernehmung abgeführt, später wieder freigelassen und
m<space> H a u s e<space> v o n<space> K o l l e g e n<space> i n<space> e i n<space> Z i m m e r<space> e i n g e s c h l o s s e n.<space> D e r<space> W u t e n d e<space> öffnete jedoch das Fenster, sprang von der ersten Etage herunter und trug hierbei so schwere Verletzungen davon, daß er zum Burger Hospeital geschaft verden wuy. ,. ulgsez Dienstmädchen, das bei
einer Frau aus Porz Unterkommen gefunden hatte, stahl dieser einen schweren Korb mit Wäsche und Kleidungsstücken. Die Diebin onnre jedoch gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof festgenom men werden, so daß die Frau wieder zu ihrem Eigentum kam.
— Falsches Geld. Am Samstag erhielt eine Haushälterin beim Einkaufe von Waren in einem Geschäfte an der Dürenerstraße ein falsches Zweimarkstück. Dasselbe trägt das Bildnis Kaiser Wilhelms., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1877.— Beim Erhehen des Standgeldes auf dem Heumarkte vereinnahmte ein Marktgelderheber ein falsches Fünfzigpfennigstück. Dasselbe trägt
# Diebstähle. Aus einem chemischen Laboratorium wurde eine große Anzahl Chemikalien im Werte von über 30 M. gestohlen; man fand sie in einer an der Peterstraße gelegenen Wohnung .um Speicher zu Zollstock und aus verschiedenen
Wohnungen daselbst wurden Wäschestücke bzw. Geldbeträge gestohlen.
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde vor
dem Eifeltor eine Selterswasserbude geöffnet und daraus eine große Anzahl Flaschen Selterswasser gestohlen. Der Verdacht fällt auf funf Burschen, die vorher einem auf der Straße eingeschlafenen Manne die Stiefel ausgezogen und mitgenommen haben. C Unfälle. Ein Mädchen von zehn Jahren fiel in
obde von den euntey, Hierkzischer wolle an. Mastrichterter
Magen besteigen, kam dabei aber so ungucklich zu Fall, daß ihm
die Räder über den Unterleib gingen. Er erlitt schwere innere Verletzungen.— In der Follerstraße fuhr einem Mädchen von vier Jahren eine Droschke über den Kopf.
C Auf dem Güterbahnhof Gereon wurde ein
ch einen Fruyrmann verhütet. Ein
chiner beladener Waggon sauste das abschüssige Geleise hinunter der Entladestation zu. Er sprang über den bereitliegenden Hemm schuh, entgleiste und lief über das Pflaster weiter auf eine Wärter bude zu, in der sich vier Personen befanden. Der Fuhrmann, der den Wagen kommen sah und die Gefahr erkannte, lief vor die Bude den aogen, schleunigen Flucht. Kaum war der
letzte Mann aus der Türe, als der Waggon die Wärterbude gänzlich
icoertib..905, Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-.80, (Rosgen).50, Richtstroh(Flegeldrusch.).00, Krummstroh
*#### 31.Juli1905. Schlachtviehmarkt,, Bericht der Notierungs* Köln, 31.-011 202 Gelsen, derunter 73 Weideochsen; a. voll
###eiefe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren
#amze Heitchige, nicht ausgemästete, ültere ausgemästele 74-76, C.
Junee Heish ssarg G9% d. gering genährte jeden Alters 63-60. u.
Sonührte A gg yx#41#### Zarunter 14 Weidekühc; a. vollleischige,
und St. Jakob konnten trotz der gestern morgen herrschenden wenig günstigen Witterung abgehalten werden. An der ersteren
nahmen auch die katholischen Kinder der Mittelschule II, sowie der
Katholische Arbeiterverein Köln=Nord, an den beiden anderen die Katholischen Arbeitervereine Köln=Mitte und Köln=Süd teil. Kamit sind die diesjährigen Pfarrprozefsionen beendet.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 29.Juli1905. Auf der Hauptstraße kam eine 56 Jayre alte Witwe, als sie zum Keller gehen wollte, zu Fall und erlitt außer einem Bruch des linken Unterarmes und des linken Unteres Fischenich, 30.Jllilso. Am Freitag zog ein Gewitter über
unseren Ort, in dessen Verlauf ein im Felde arbeitender Ackerknecht sowie dessen Pferd vom Blitz erschlagen wurden. Die Kleider des
Mannes gerieten in Brand.— Backt wurde
10 Buchheim, 31.Juli1905. In der vergangenen Nacht wurde hier ein junger Fabrikarbeiter von mehreren jungen Leuten überfallen und durch einen Messerstich in die Brust schwer verletzt.
(0 Die Klempner=, Installateur= und Dachdeckergesellen
Kölns sind heute in den Ausstand getreten. Beschlossen wurde derselbe am gestrigen Sonntag in einer öffentlichen Versammlung, die im roten Löwen stattfand. Dieselbe befaßte sich mit der Antwort der Innungen und des Arbeitgeberverbandes auf den von den Gesellen eingereichten Lohntarif. Referent war der Bezirksleiter des„freien“ Installateurverbandes Spiegel(Düsseldorf). Er stellte sich von vornherein auf den Standpunkt, daß gegenüber der Antwort der Meister nichts übrig bleibe, als sofortige Arbeitsniederlegung. Der Tarif, den die Meister aufgestellt haben, fand wenig Beachtung und wurde nur in den ersten Punkten besprochen. Der Bezirksleiter des„freien“ Dachdeckerverbandes Eßkirchen (Düsseldorf) forderte die Dachdecker auf, sich mit den übrigen Gesellen solidarisch zu erklären, und ebenso trat der Vorsitzende Rohdecker dafür ein, daß mit aller Kraft an der Durchführung des Tarifes der Arbeiter festgehalten werden müsse; allerdings war er in seinen Ansichten ein wenig pessimistischer wie die Vorredner. Am Freitag, so schloß er, habe man bereits in der Arbeitnehmer organisation der Klempner und Installateure beschlossen, am Montagmorgen die Arbeit einmütig niederzulegen, und zwar sollen das auch solche tun, die Kündigungszeit haben, denn in 14 Tagen könnten die Unternehmer sonst die notwendigen Arbeiten herstellen lassen und dann ruhig einen Streik von einigen Wochen abwarten. Schließlich nahm man einstimmig eine Resolution an, worin gesagt wird, daß man in diesem Lohntarif keine Verbesserung, sondern eine be deutende Verschlechterung der Lage der Arbeiter erblickt und ihn ablehnt, dagegen den Lohntarif der Gesellen anerkennt. Der Streik wurde beschlossen. In der Diskussion kamen einige Meinungsverschiedenheiten zu Tage. So wollte ein Redner eine Kommission gewählt wissen, um auf gütlichem Wege mit den Meistern zu verhandelu. Er drang aber mit seinem Antrage nicht durch. Stürmisch und tumultuarisch wurde der Charakter der Versammlung, als Vertreter des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes anfragten, wie sich die Verscmmlung zu ihren auf christlicher Grundlage organisierten Berufsgenossen stellten. Schon vor 14 Tagen sei eine bezügliche Anfrage ergangen,
aber unbeantwortet geblieben. Wenn
im# Icistlichen auch im
großen ganzen mit dem Tarif einverstanden sein könnten, so gelte das doch nicht von dem§ 8 desselben, der nur die Anerkennung des„freien" Arbeitsnachweises verlangt. Als Ding der Unmöglichkeit wurde erklärt, unter diesen Umständen den Streik mitzumachen. Der Versammlungsleiter erwiderte, daß an dem Tarif nichts mehr zu ändern wäre. Die Christlichen sollten ihn einfach annehmen und dann mit die Arbeit niederlegen. Das wurde von einem christlichen Vertreter entschieden zurückgewiesen. Stellenweise war es diesem Redner nicht möglich, seinen Worten Gehör zu verschassen. Zurufe wie: Christliche Streikbrecher usw. ertönten. Dann ielt Hr. Spiegel in bekannter Weise„Abrechnung", alles auf den Kopf stellend. zum Unglück mußte er danach aber sofort abreisen. Ein zweiter Redner der christlichen Organisierten, der noch einmal in sachlicher Weise die Stellung seiner Freunde darlegte, konnte
sich nur mit aller Kraft Peb#är varschaffen so hrullten die G
durcheinander. Selbst
pronpt„Solingen: als Antwort erfolgte. Die weitere Diskussion ergab nur eine schroffe Ablehnung der Wünsche der Christlichen Den Höhepunkt derselben bildete die Auslassung des Gauleiters der Dachdecker, der erklärte: Die Dachdecker lehnen es ab, einen Christlichen neben sich zu haben! Trotzdem sämtliche Genossen wußten, daß von den Christlichen niemand bei den Tarifberatungen newesen ist(es hat nur ein Vertreter auf der ersten öffent lichen Versammlung angefragt), behauptete ein Diskussionsredner der Kassierer des christlichen Verbandes hätte an den Beratungen teilgenommen. Das wurde durch Zuruf als Lüge gebrandmarkt. Das Wort erhielt von den christlichen Vertretern keiner mehr, trotz
Meldung; speziell war es Kollege Fischer, der das Wort vom Vor senden nicht mehr erhielt. Hier
schönsten
e vielgepriesene Redefreiheit, welche die„Genossen“
Eine
Lichte jestatten. ke voll
ochsen
20
59
hen höchsten Schlachtwertes M. 74-75
u88— Küe höchsten Schlachtwertes, bis zu
wen!
∆ Auszeichnung. Auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom 14. Juni d. J. hat der Herr Polizeipräsident 42 uniformierten Schutzmännern und 13 Schutzmännern der Kriminalpolizei, welche eine vorwurfsfreie Dienstzeit von zehn Jahren in der Konig
Schutzmannschaft zurückgelegt haben, die Berechtigung zuertannt, den Säbel der Schutzmannswachtmeister mit dem goldenen Portepee
*.* Städtische Handelshochschule Köln. Am Samstag sind die rtungen des Sommersemesters zum Abschluß gelangt. haben sich daran insgesamt 37 Herren beteilgt. 1 Kannnng###t
das Prädikat Mit Auszeichnung, 16 Gut und 14 Henugene.## den Geprüften stammen 1 aus dem Ausland, 36 aus Deutschland, Im ganzen bestanden an der Kölner Handelshochschule bisher 137 Herren das Diplomexamen, so daß die Zahl der an der Handelshochschule in Leipzig, der um mehrere Jahre älteren Schwesteranstalt, bisher diplomierten Inländer fast erreicht ist.
Kühe, darunter öchste
c. Alcero ausgrmistete Kühr und wonig
Weidekühe, 62-70. 111 Bullen;“
5 Jahren, 71, b. vo
14
Weidekühe: a. Vg
— b. vollfleischige, bis zu 7 Jahron, 70-72, gut, entwickelte jüngere Kühe e Kühe und Kalben 62-65, vollfleischige, ausgemästete,##l, zu -59, c. mässig genährte Jungere
ischige jüngere 68-69, C. massig Getaggte Jung. genänrte jüngere und ältere 61.—63, alles die Geschäft in besten Stallochsen ziemlich lebhalt, in
ren Tieren scwie in Weidvich schleppend und Ueberstand hinterlassend.
9405 Selwveine, 4. N. 70, rgregzeichnete 71, b. 68-69, e. 61-65 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22%6 Tara. Flott geräumt.
ees Im Dom fand gestern abend die Schlußfeier der Dreikönigenand die Alaumnen des Pristersengars Felsghureg, Lilte gruse
Festoikav, var die Teiluahue der Gläubigen an, deit von einen
r zeigte sich im welche die
Chestlscher, benerite, der, Horsitgande Zotdeker sronisch, werde e.
auch fertig bringen, von den„freien“ Gewerkschaften sich Anerkennung zu verschaffen! Hoffentlich wird die Versammlung den vernunftigen Kollegen unter den„Freien“ gezeigt haben, daß auf solch Art und Weise ein einheitliches Vorgehen nicht zu erreichen is, daß aber auch die Christlichen überall ihren Mann zu stellen wissen.
Der Kaiser trat am Sonntagabend von Danzig aus die Fahrt nach Dänemark an, wo er bekanntlich den Königlichen Hof besucher tach S.###bulaarische Handelsvertrag ist in Verlit
ischen Kammer forderte infolg. der bei der Veratung der Eisenbahn=Entschädigungsvorlage hervortretenen Meinungsverschiedenheiten der Ministerpräsident Fortis ein Vertrauensvotum. Die Kammer erteilte es mit 250 gegen 122
Di, gegen den in Empörung befindlichen Fürsten v. Boni au Celebes ausgesandten holländischen Truppen zerstörten die Befestiaungen und seine Hauptstadt Badjoewa. Auf holländischer Seite wurden ein Offizier getötet und 25 Soldaten getötet oder verwundet. Die Voni=Leute verloren 260 Mann.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Homburg, 31.Juli 1905.
Ein Luttdruckmaximum von über 764 Millimeter liegt über Südlwesteuropa,
flür Geutschen Scewafte. Wre
naximum von über 764 Millimeter liegt über Südwesteure Danression von unter 750 Millimeter über Nordskandinagien. In
lund st das Wotter viellach heiter und viemlich warn.„Bellengeisestgs
gegenwärtigen
Is Weiter Vienden heiter um
gefallen.— Prognose der Secwarte: Fortdauer
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Juli190#. Mutmassliche Witterung für den 1. August: Tageüber mnaheiteres bis wolkiges Wetter. Strichwcise Regen nicht al
warin
geschlossen
ausRheinhöhe am 31. Juli, morgens 7 Uhr:.92 m.—.06.
* Wasserwarme am 31. Juli, mornens 7 Uhr: 100 I.
9
MH
M K
A 1912
1

Erstes Blatt.
Seite 4
Kômer Locat-Anzeiger Nr. 207 a Montag. 51. Juli 1903.
Es wird noch eine grössere Anzahl
älterer und jüngerer
Mäd
Flora.
Täglich 8
2Konzerte
Telephon 1593.
3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
für leichte, Johnende und dauernde Beschüftigung eingestell. Heldungen(auch Sonntage) Annostr. 31.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.%g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr.
Tünnes und Schähl auf dem russischjapanischen
Vorrätig m Barmen: Adler=Apotheke.
Gebrüder Stollwerck.-G.
Nur noch einige Aufführungen!
In Vorbereitung:
Eine Spritzteur durch Köln!
Sommerirische
Hotel Engel, Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fuße des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer. Bäder ". Näher
Villa Elise, herrlich am Walde und Rheine gelegen, empfiehlt prachtvolle Zimmer mit und ohne Pension.
im Hause. Näher, durch Prospekte.“
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 1. Aug.
gialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Fleischcroquettes mit Rheinsalm m. Butters.
Das Leben am Hofe eines schwarzen Fürsten
zeigt die 48
W
Karawane am Niehlertor
Großes fudanesisches Vort. 55 Menschen und Siere.
Luftkurort
Leutesdort a. Ry
Hof
Hotel
errlich gele
per
In Europa nie gesehene Vorführungen
aus dem afrikanischen Leben, darunter
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.8 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine. Ang. Ott. Besitzer.
Landausenihal
ein Karnwanenüberfall in der Wüste.
Vorstellungen: 11, 4, 6, 7½ Uhr.
Sonntags 11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr.
in Braschoß bei
Siegburg, i. waldr. Berggeg. Gute Verpfl., mäß. Preis Post= u. Omnibusverb. n. Siegburg Bäckerei Joh. Leyendecker i. Braschoß Empfehl. Ehrenfeld, Leostraße 32.
Sonntugs Tie 9w.Ur O
Entree: 50 Pfg., Kinder und Militär 25 Pfg.
Kartoffel-Salat Roastbeef m. SchneideGulasch I bohnen
Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe 1Schweineklet mit
Königsberger, Klops.#. Harrioots verts Frf. Wurst m. Skrt..Pür. Kalbssteak mit Kompott
Omelette confiture Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Einl. Ungar. Gulasch Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Hühner-Fricassé aufReis m. Champ.
Karlsbader Schnitzel Dicke Bohnen m. Schink.
95
Rindflelsch m. Beilage Dtsch. Beefsteak m. Zw. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Eigelstein 66.
Roastbeef m. Gurken-S. Kalbsrücken m. Erbsen u. Möhren
Hahn m. Kompott
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FlI. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Im Hof 18
MA
# F
82
K
##
Motorräder
Fahrräder, All right, Claes=Pfeil
-EI Pneumalins nut
# prima Marken.
V. Krantwig&amp; Co. Hohenstaufenring 19, a. Barbarossaplatz. Auf Wunsch Ratenzahlungen.
Weinstuben
vorhunden mit
Hotel Reichshof.
Altenbergerstr. 3(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
Die Eröffnung dieses neu und vornehm ausgestatteten Cafés findet statt
□
Dienstag den I. abends 8
#3
wozu ich meine vielen Freunde und verehrten Gönner hierdurch herzlichst einlade.
J. L. Bergmann.
*„„
Nauernvereins,
Verreist:
Vom 5. August bis inkl. 6. Septhr Dr. Leeser, homöop. Arzt, Bonn.
Rolandseck.
uftkurort Biens(Eifel)
Beslaurant zum Purio““.
11
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Luftkurort Eitorf a. d.
Gasthof Odeuthal.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
*<space> J o s.<space> A c k e r m a n n,<space> B e s i t z e r<space>
der erbarmt sich einer armen S obdachlosen Familie mit drei Kindern in verzweifelter Lage?
Off. u. Nr. 1067 an die Gesch. d. Bl.
Nebenverdienst!
Erstklass. Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft sucht für Köln u. Umgegend geeignete Herren als
Vertreter
gegen hohe Orovision. Gefl. Anges. u. Nr. 1059 an d. Geschäftsst. d. Bl.
von—6 Räumen in der Gegend des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. u. Nr. 1056 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutsche
ohne SCHWEFEL
ohne
## PhosPnaR
10n
antzünden sich nur an praparitten Reibflöchen
Krankenkasse der Vöcher=Iunung zu Költ.
„# r r.<space> k a l i l t a t e n<space> M i t g l i o d e r<space> w e r d e n<space> h i e r d u r c h<space> b e n a c h <space>
Brauerei zum Tempelhof
vorzügliches obergäriges Lager-Bier im Anstich.r
Eintrachtstrasse 94, Beke Ritterstrasse.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„ln Mauritinawall Rl-R3
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 13 Vertretern der Kassenmitlieder zur Generalversammlung Termin auf
Dienstag den 8. Rugust c. nachmittags von-7 Uhr
im Innungslokale. Bobstraße 22, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu
wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal avzugeben.
Köln, den 31. Juli 1905.“ J..: B. Rüber.
Gegen
Monatsraten u
an liefern wir
Grammophone
Farantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Kar
∆ Phonographen
Muskk- Werke
eelbstVertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln. Mauritluswall 81-83.
Für die Reise
spielende
Sese geaite
Sch. Sirumente
Ausant. wechselbaren
WArIS### RStalln
5
ei(Eiieh.
.—"„ FuD erstes und grösstes Haus
Hotel Kölner HOI. am Platze, dir. am Walde
gelegen. mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause, Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
empfehle ich
Gummi-Badewannen, zusammenlegbar u. in Etui. Reise-Douchen.—
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Aoln
Gummi-Schwämme, Badehauben, Reisekissen,
sowie andere Artikel für Bad und Reise.
Gummi-Mäntel, Radfahrerkragen 6ic.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Schirp,
Hohestrasse 61.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. 8owio alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten,
SaitenInstrumente, enge Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. ESülig von 12 Mark an.
Goerz Triäder Binocles, Operngläser, Feidstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 17 I auf Verlangen gratis und frei.
**
Kell
bei

Seite 1.
TIRTG
Kehner Local-Anzeiger Nr. 207 a Monrag. 31. Juli 1905
Wohnungen für Beamte Annghaus, Köln,
und Angestellte.
—.„„„ 4R%0„. sun in dem Hi
Arbeiterhospizu.
An der Richendorffstrasse in dem neuen nörd-]1 Bact,.....50
lichen Teile Elrenfelds, welche sich durch nur bessere per Wohe.... 210.4
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige NachLogis:
Speisen:
.80.; Bürgerlicher Mittagstisch=.50#. a auf Wunsch höher,
Abendessen- 0,35 M
Vier per Glas 10 Pfennig.
innglauft auszeicl. d abgeschlossene ein- Für Vereine und Geselschaften stehen große und kleine Säle für VerWohnungen von 3 Zimmzern und Klüichte, lonz Huagen hah, Herzsadung. Don(haupsbahuhe) dis Raserfraßze.
und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen Straßendahn=Veromdung!.
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum,
7011*„„htgss und allen Requem-INAAES
Nansarde, Heiz- und Leuchtgas und allemn Hoguert en Neubaur inten
lichkeiten. Malkons, Brlker etc. etc, buli.g... 4 uer dadurch enstandenen Uehertlung meines Laterins-löbel
Peranieten.(44. Lagers verkaufe bis zur Räumung desscioen
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottonlatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee undisa„
beiderseitige Vorgärten einen vornen#-- in Malag, ameria, Satin- und ital. Nussbaum mit Ju—20% Rabatt.
Charakter. An- und Hliuterbauten eind nicht vorbanden.####nd, Kreiner, Antonsgasse 6
rüher Wolküche 25. Telephon 7123.
wodurch ausserordentlich gesunde Wehnungen er
ielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.]Iraner-hre:
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Vrerbardstrasse 58, Otostrasse 98 18 e.
und Leostrasse 41. WP
chühwater
gerung.
Verlegte mein Geschäft in meinen Neubau
Peisteig
Am Montag den 31. Juli und die folgenden Tage,
**„„# morgens 10 Uhr und nachIm Moge der Awanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Amittags 3 Uhr beginnend, Grundbuche auf den Namen des Konditors Franz Herkenrath in Cöli A werde ich im Geschäftslokale
43, Nr. 2544544, Gladbacherstraße 16, Hofraum mits2 Breitestraße 39 Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.21 ur,]4 wegen Geschäftsaufissung un 5400 Mark Nutzungswert,
ariengartengasse 11 /8
G 78 16
wegen Geschäftsauflösung und Abbruch des Hauses
am 10. Ananst 1992, vormittags 10 Uhr, Buxch, Laus A eine große
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken=
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Lanen-, Kinderschuße,
sein, Gummischuhe
und empfehle ein reichhaltiges
Lager in Sohlieder.
Hatte Gelegenheit, einen größeren Bosten Sohlleder einzukaufen. Starke Wildsohlleder=Croupons, kleine kurz
geschnitten à Pfund.50 M.
Für Schäfte und Oberleder gelten die Preise vom letzten Preisverzeichnis.
Javatz Kartmnann, 273.
Lebende Flusskrebse.
Große Krebse vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krehskasten)
gegenüber der Trankgasse, unterhalb der festen Brücke.
Auswärtige Bestellungen werden promptestens ausgeführt zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr.: Bielefeld, Köln. Telephon 63a.“
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie, in Pärzester Zeit
Mottenfraß
vird sofort verhindert und alle Möbel kann jedermann selbst, an Ort und Stelle, ohne Störung
Prämiiert mit 4 gold, Medaillen und 2 Grand Prix, höchste Auszeichnungen.— erkeitnungen 1/1 Literfl. 3.. ½ Fl..60, ½ Fl. M. Auf Wunsch wird das Patentverfahren in jeder Wohnung ohne Störung ausgeführt.
Allein konzessioniert: Gebrüder Bündgen, Mech. Teppichreinigungswerk u. Desinfektionsanst. Vorgebirgsstraße 29. Fernspr. 8118.—
Verkaufsstellen: O. Waldenrath, Thürmchenswall
Louis Nott, Moltkestraße 60.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Aouugsveesteigerung
chten v. 10, Nre 76828 Leugerinstraße 243/242, groß ¾/4
zu a. 3600 Mark, zu b. 1800 Mark Nutzungswert, am 11. August 1965, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Klokengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer
gersteigert werden. gönigliches Amtsgericht, II,
in alles Größen, in Kalb. Tleder, Cherreaur, Vorcalf
taden=Einzichtung, Schauseister, Goslüßer usw.
öffentlich meistbietend und gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann,
gerichtl. beeidigter Auktionator.
99877
Zelt. kath. selbzänd Mädchen
sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder älterem Ehepaar.
Zu erfragen Paulstraße 37 i. Laden
undS 96e44igt
Schäftefabrik,I Wittele
Mariengartengasse 11.
Ihr Eingemachtes verdikdt nicht guerszseizsse
saca'e Tahn-Ateller 41191 Nachf., Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße 75. Tel. 2035.
hgg#
Cs
# N
Schmerzlose
ogerdte
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 1 0.<space> 4<space>
Brüder-Str. 2 b. part. 3
Hähe des Stadt-Theaters. 62
Im Wege der Zwangggnstrzzurgial#s v. u60den-Nagteg der
Prundbuche von Gdin,#, und Bauunternehmer, und Katharina geb.
Ewald, ohne Stand zu Cöln, zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundaunt Ii. Aagost 190h, Vorüitegs PzAah
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
eteicet wergen,. iches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
aroß 1 Ar 39 Quadratmeter.
am 11. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 1428 Amsgericht, Abt. 112, Cöln.
Vitte genaue Maße mitzubringen. 2
Nachstuche:
6000 Meter eingetrosten.
Verkaufe dieselben per Meter von 75, 85, 95, 110, 120 d an Waserdichte Petteinlagen vost..2,=ase, Litermnartt, vis.kess 8
C. Liederstein, Neo, senten Geüicks und Saprzef. 1r 8
S tunranien Wichelihe u, eshicheseh, Bgesigese sge Ge ie 3
jeden Tisch, Anrichte, Waschtisch und Schrank usw. ohne Verlust„ passend abschneiden kann.
Damenbinden, la. Gual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli.05.
**„Pars diaboli.“(Des Ceufels 1
5] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Allein, was sollte diese wohl damit bezwecken? Doch, halt! Vielleicht war es Fürst Herberstein, der eine unüberlegte Aeußerung getan! Er sprach stets viel, mit leichtem Aufluge vo Frivolität, und seine Meinung von Frauenehre schien nicht hoch.
Gregors Nachbar und Kavalier, nein! Vielleicht hatte ing ihr in Berlin nicht gutgesinnte Persom dem Gatten gehassige Anspielungen über sie selbst und Achim Oberndorf gemacht: uige um Alig be, dieser Idee in die Stirn,
man nun den oberen, eberfalls tageshell erleuchteten
Greas it— ih freue mia, daß du wieder,. hier, bistl
— Diese Veilchen sollen es dir sagen,“ stammelte Ilse leise.
Die Diener hatten sich zurückgezogen. Sie waren allein. So— Wirklich? Nun, für dich habe ich jetzt keine Zeit.
Sellermann erwartet mich zur Erledigung wichtiger Geschäfte. Zsu einer halben Stunde werde ich aber drüben bei dir sein. Wir müssen uns noch heute über verschiedene Dinge verstänGraf Weyl sprach in herbsarkastischem Tone und vermied dabei sichtlich der Gattin flehenden Blick.
Tödlich erschrocken zog sie ihren Arm aus dem seinen. Diesen fast verzweifelt klingenden Schmerzensschrei ließ er jedoch unstolz emporgeworfenem Haupte maß er nur mitleidig und verächtlich die reizvolle Frauengestalt, dann schritt er ohne Erwiderung den Korridor entlang und verschwand hinter seiner
1 9 Gott. sende Licht— Licht! Dort am Boden lag der Veilchenstrauß— verschmähr— zertreten von ihm. Zurückgestoßen, rauh zurückgestoßen ward sein Weib. Ilse raffte die unschuldigen Blüten wieder empor und preßte sie an ihre tränenüberflutete
Darauf schleppte sich die Fassungslose müden Schrittes, einer Verurteilten ähnlich, nach ihrem Boudoir, wo sie laut aufschluchzend auf einen Diwan sank. Wie lange Ilse wohl dort in dumpfem Hinbrüten gelegen haben mochte? Sie weißz— ahnt es nicht. Ihre Augen und Lippen brennen, während dumpfe Angstgefühle den Herzschlag zuweilen stocken machen. O, gewiß, heute mußte noch alles klar werden zwischen ihnen. Diesen Zu stand länger zu ertragen, war zu fürchterlich.
„„G„ Murt...(Eintritt nicht vornan
immertür
9
Ein Bild des Entsetzens, starrte Ilse dem Ent 0— wo war sie? Schien es denn plötzlich fin
ilen
nach.
ere Nacht ae
ste sie des Grafen Eintritt nicht vernommen? Der weiche
lammendes Mämnerautitz. Da stand vug. p08 Heste iseefr, ient
wenig Fuß breit von ihm entfernt, durch den Schein einer rosen roten Lampenglocke überhaucht. Verschüchtert— schuldbewußt
lEs wird nun wirklich an der Zeit, das törichte Komödienspielen einzustellen", begann in rauhem Tone Graf Weyl,„da
es heute absolut seite Wirkug an mir Herfegreg. ezenl ales Tränen— diese Jammermiene an dir nicht mehr sehen! ist falsch! Zeige mir endlich dein wayres Gesicht und erspare dir fernerhin Lug und Trug. Der Gedanke daran macht mich
De' Graf hatte einen reichgeschnitzten Stuhl erfaßt, welchen seine Hände mit solcher Gewalt zu Boden setzten, daß er in allen
„Gregor!“ Augst und Furcht malte sich auf dem totenblassen, zuckenden Frauenautlitz. Sie wankte einige Schritte vorwärts saßte nach des Gatten Arm.
„Rühre mich nicht an „Gregor—. was habe
Gehe!“ stieß er ächzen
worden?
habe ich denn verbrochen, daß du mich von dir stößt?“ Etwas Rührendes lag in diesem Ton.
Heute und gestern allerdings nichts," versetzte er schroff.„Auch während unserer nun vierzehnmonatlichen Ehe hast du mir keine Gelegenheit gegeben, mich in Bitterkeit und Groll von dir abzuwenden. O nein, durchaus nicht. In Aufmerksamkeit und Güte hast du dich— etliche Launen abgerechnet— sogar um mich bemüht; obgleich ich wahre Herzenswärme dabei oft vermißt habe. Allein ich glaubte und vertraute dir und pries mein glückliches Los, denn meine Liebe ist blind, ach, so entsetzlich
Sie war langsam, wie haltlos auf das Sofa zurückgeglitten
und atmete schwer.„Und jetzt,— heute„„ Stehr“ g
Als Antwort drang ein Stöhnen nach iyr hin.„Gregor antworte! Ich— ich bitte dich— darum!
Hah—! Jetzt weiß ich, daß du einen anderen geliebt und noch liebst, mit aller Macht und Kraft, deren dein Herz fähig ist, weiß, daß der Schmerz, als jener andere sich verlobte, dir jede Besonnenheit geraubt und du in meiner Werbung nur einen erlösenden Ausweg— ja, eine Rettung vor dir selbst und deinen, dich überwältigenden, elendmachenden Gefühlen erblicktest! Das ist es, was ich kürzlich in Erfahrung gebracht und was ich in dieser Stunde von deinen Lippen bestätigt haben will Graf Weyl war dicht an den Platz seiner Gemahlin herangeschritten und betrachtete sie mit drohendem Blick Du hast mich betrogen, elend betrogen,— hast freventlich mit meinem Glück gespielt! Weißt du, was du mir damit angetan, Ilse?“ Keine Antwort erfolgte.
Glanzlosen, völlig erloschenen Auges stierte sie vor sich hin, wogegen der Graf noch erregter und leidenschaftlicher weiter sprach:„Alles, was mir bisher an deinem Wesen rätselhaft geblieben, das tritt sonnenklar vor meinen Geist.“(Graf Weyls Stimme begann zu beben.)„Verächtlich hast du gehandelt
Gregor— erbarme dich! Halt ein! Ich habe— ich bin.. Sie streckte beide Arme abwehrend nach ihm aus.
FFortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Montag, 51. Juli 1905.
Offene Stellen.
Für ein größeres Kurz=, Weiß= u. Wolwarengeschäft wird für bald ein
kath. Lehrmädchen
aus bess. Familie gefucht, Posg, Logis außer dem Hause. Gefällige Off. u. Nr. 1042 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Lehm= und Sandkernmacher, Gießereiarbeiter
und Gußputzer
finden lohnende Beschäftigung in der
Kath. Mädchen
mit guten Empfehl., zur selbstandigen Führung eines Haush. bei ält. Herrn gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
Ein braves kathol.
„<space> a n s a r h e i t<space> g e s u c h t.<space>
Wohnungen.
- meinam nouerbauten Hause
In meinem neuerbauten Hause Balthasarstraße 13
sind schöne Wohnungen von 2 bis 5 Räumen an ruhige bessere Leute zu
Bescheid beim Hausverwalter, daselbst oder im Baubureau LindenDürenerstraße 203.
Für zurückgebliebene Schüler
rasche Förd. durch Einzelunterricht. Glänz. Anerk. Die letzten. Schüler erreichten Obersek., Obertertia, Einj.= Freiw.=Zeugnis sow. Vorb. z. Kunster. Off. u. Nr. 1049 an die Gesch. d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Off. u. Nr. 1061 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen porenabgeschlossene 3. Etage,
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtv. Aussicht auf die An lagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Jines, Mädchen und Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Klingelpütz 47.
Ein prop. fleiß. Mädchen., 2. Pus E arbeit gesucht. Berlich 10.
Gesucht
zu sofortig. Eintritt nüchterner, durchaus zuverlässiger
****
Stellen-Gesuche.
Ecke
Domu.
1. Et., 4., Küche, Mans., 75M
2.„ 3„„„ 60
zu vermieten.
Dom-Drogerie.
Unterricht.
Vaer die vuie bes de seras easfraihe Keieistgng bein Se
tröstliche Teilnahme, die überaus zahlr.... sch hiermit allen
gräbrisse sowie auch die vielen Kranzwepor zer Iuhabern der Firma
Verwandten u. Bekannten, besonders ur,. uut Tamig den Peamten. 85
van der Zypen u. Charler, den guich dem Gesangverein Eintracht Vorgesetzten u. Mitarbeitern„.Ignaghor meinen innigsten Dank aus.
den, Lieut), Arheitgv ezaf ocans Fraue gewe. Hube
Rnsea S#### ETFEEE EEE E
L
Kapitalien.
e
K
500 Mark
und gute
Das Jahrgedächtnis Gerbard Odendal!
findet statt Mittwoch den 2. Augupf, gzggggagen ziatr, in
St Kumnidert, vont Berdurgp eroehen#.
5
Burchaus
Maschinist
Für eine 200nferd Comvound. scheidenen Ansprüchen eine
Stelle
wo demselben Gelegenheit geboten ist, unter Anleitung der nach und nach zur Köchin auszubilden. Eintritt nach Wunsch.
Fr.=Offert. u. E J 4083 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
""— nan
gegen hohe Zinsen
Sicherheit gesucht.
Off. u. Nr. 1071 an d. Gesch. d. Bl.
für eine 200pferd. Compound. Dampfmaschine. Derselbe muß mit elektrischer Lichtanlage 2c. gut vertraut sein.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Geselschaft Köln-=Bagenthal.
Drei tüchtige
Werkstatt= Arbeits-Gesuche.
monteure
für Großgasmaschinenbau per 1. September a. o. gesucht von der
Aktiengesellschaft Bergwerksverein Friedrich Wilhelms=Hütte in Mülheim a. d. Ruhr.
K 90
Ehrenfeld, Wahlenstraße 13,
b t<space> h i n t e r<space> d e r<space> K i r c h e.<space>
Zu verkaufen.
für die Eheleute
Bendheuer u. Gertrnd, geb. Hilgers,
Gohn ran finde
W
Leilungshalber
ht ein in der Brinkgasse gelegen
sowie deren Sohn Jean findet Mittwoch den 2. August, morgens 9 Uhr, in der St. Martinskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Christian Dünn und Anna geb. Weiler
findet am Dienstag den 1. August,# morgens 9 Uhr, in St. Geregn #statt, wonn hiermit freundlichstn # eingeladen wird.
oE
direkt hinter der Kirche. Unterhaus u. 1. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten. Bisher flottgehendes Friseurgeschäft, auch zu
eschhy, Zägerstraße 10
Riehlerstrasse
„ 4 Zimm
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbindrrarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hudert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
schöne 1. u. 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche usw. zu 840 u. 900., Niedrichstraße, 1 5 Zimmer,„GZüche, Badezimmer zu 870 und 1080 M. zu vermieten.
Bescheid Riehlerstraße 49, Hochp
Tüchtige
Fasson= und Winkelschmiede,
Hirren= u. Haushaltungswäsche
wird bei geringer Berechnung sauber —eschan u auegehügelt. sowie auf
wird bei geringer Berechnung fallrr.
gewaschen u. ausgebügelt, sowie auf W. ausgebess. Kostenl. Abhol. u. Zust.
Karte genügt. Severinstraße
welche selbständig nach Zeich nung arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung.*
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk.
Verfekte hausschneiderin
empfiehlt sich. Feinste Ref. 30 tagl. Erstkl. Arb. Ang. Damenschneiderin Moselstraße 26, III. Hinterh.
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
Verdingung
Kordula Sündorf,
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten Handlung und
sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Suowall 27, wenden.
findet statt am Mittwoch den 2. August 1905, morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
3 helle, lust. Räume 2. Etage ev. mit Mans. ebendas. 2 gr. Lagerräume und einige Mans. billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 56.
Ehren
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 35
er. Aoen.-.*
Nippes, Niehlerstraße,
abgeschl. 1. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoSe=, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everyardstraße 50.
h e<space> e r s t k l.<space> S o l i d a r i a- F a h r r a d e r<space>*<space>
auf Wunsch Teilzahlung. X Anzahl. 20, 30. 50 M. F Abz.—15 M. mon. 7
Zum Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes, Rosenstraße### soll die Ausführung der masswven Decken einschl. der Eisenkonstruktionen vergeben werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, woselbst auch die Angebotsformulare verabfolgt werden, zur Einsichtnahme auf. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auschrift versehen bis zum 9. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 19027####1
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
tDE.—10 M.
Reichsräder von X Zubehör61 M. an. Zubehör Gii teile spottbillig.
" Preisliste gratis und franko,
X J. Jendrosch&amp; Co. Se Charlottenburg 5. No. 44#
Rasenbleiche, Lufttrocknen.
Herren= u. Damenwäsche zu übern. ges. Dampfwäscherei und Bügelanstalt 6 Paulstraße 6.
Messerputzmaschinen.
Art renar. schnell, gut und billig
jed. Art repar. schnell, gut und billig #an mnen, Kupfergasse 29.
Ein hübsch möbl. Zimmer I. El.
mit sonaratem Eingang billig zu
mit separatem Eingang billig zu vermieten. Balthasarstr.—, I. Et.
garantiert rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck, per Ltr.-Fl..50 M. 5 Ltr.-Kanne per Ltr. 1,30 M.
Abgeschlossene 2. Etage,
ä r mZume an stille Leute zu ver—5 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße
he Stadtgarten schön möbl. Zim mer an 1 oder 2 Her
ohne Pens. z.
er 2 Herren mit oder Antwerpenerstr. 38, I.
n a. die. Wäsche
WS 8o Lui Aabelos gemaichen, gebleich
Metmntes Wohn= und SchlafMülheim(Ruhr)
Maschinenfabrik
für sofort tüchtige
Schlosser, Dreher, Hobler u. Fraiser
für dauernde Beschäftigung.
Tüchtige
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebüg. Lindenthal, Bachemerstr. 145.
Hoiierles Wohl“..„
zimmer sofort zu vermieten. Krefelderstraße 24, part.
Nieren=Kartoffeln
das Beste vom Besten
Marke Königin Wilhelmine
per Ztr.
Prima Speisezwiebeln
Itr..20 M.
Versandhaus„Jassenhof 13
gegenüber Markthalle.
Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda, 2 3 R. 3. Et. m. Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
Tapezieren à Rolle 30
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 68.
Et., 3., Küche u. Mans., an nur . ruh. Leute ganz od. get. zu verm. Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
Literkannen
mit Verschluß für Bier, Milch, zum
Einmachen usw. geeignet, per Stück 20 Pfg., zu haben:
Engelbertstr. 15, Follerstr. 32, Sülz, Nikolausstr. 2A.
9 Ltr.-Kanne per Lil. Hoo—.
San Remo Oliven-Oel
—Miort swir#
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Ltr.-Fl. 2,50 fl., Ltr.-Kanne per Ltr..25
Teleph. 1 TmidSteiupes
Gesellschaftswagen
ür 10—20—30 Pers. bill.
es. Ossendorferstr. 21, E. Schlhb.
für
Nit
Welche Firma richtet einer allein stehenden Person
Schöner Auben sede, Geschäft billig
sedes Geschaft.
Follerstraße 99.
Glasputzer zu vermieten.
di Smmmb. und lahnende!—
Etage 3 Zimmer, 1 kl. Speicherw zimmer für 32., Aastezgigen.
Wohn= u. Schl
vermieten. Hansaring 68, 2.
In sämtlichen Bettwaren
Sommerausverkauf
mit 10 und 20% Rabatt bei J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
in Kolonialwaren und Delika tessen ein? Ladenlokal in guter Lage und Sicherheit vorhanden Off. u. Nr. 1070 an die Gesch. d. Bl.
2 Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler zus. für 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Maschinenbangnkal.
kalb bei Köln
Abteilung Gießerei
Rhein. Brauerei
acht zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen unverheirateten
Schlosser.
ire—14 Denanianbschr. u. Lohn
vermieten:
Moltkestraße 28, 3. Etage hofw.
5 Räume pp. 57,50
33.—
2„ 24.—
Hansaring 68, 2. Et. 3., 2. Etage, 3 Z. u. Elügt, Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Salzmagazin 52.
Ladenlokal
u vermiet en. Weidengasse 32.
an stille Person zu verm.
Rubensstraße 6.
Moltestradgso,H gghn,straßenw. 3) schöne Zimme,laithe, S4regerischen.
— Gantis 75 H„ ff. Smanenmallitr I1I.
Eichen=Stammholz.
—„ aorb(Ehrente
Ca.4 Festmeter zu verk. Ehrenfeld Gravenreuthstr. 6, 2. Et., Anbau.
Kü 65.K, Ringschiff 95.4
Nivves, Siebachstraße 32.
holzschild, gut erh., Gr. 3,70X0,60, 1 zu verkaufen. Komödienstr. 93
Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford.
c. B 144 an die Gesch. d. Bl.
einschl. Kont. od. Lag. i. Souter. 75 A
. 1. Etage hofwärts.
3 Räume 35
3. Etage straßenwärts.
5 Räume pp. 62,50 M
Aachenerstr. 63, 1. Et. 5 B. 1000
3. Et. 8 R. 1140
2.zuverm. Deutz Helenenwallstr.10. Bescheid Heribertusstr. 10.
#ader gute Wild=Croupons v. 1,60
LkoEI, aozug. Vor St. Martin 15.
anöbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Moer... Neumarkt 44.
P. Gh. Zimmer
Leute zu verm.
1. Etage an ruh. Gertrudenstr. 16.
Ein braver Junge als Haushursche gesucht. Hermannstraße 19/21.
das. große Lager= u. Fabrikräume. 992 öb
Näh. Kontor A. Effing, Aachenerstraße 68, Hinterh., sow. Noltkestr. 28,
2. Et. Anbau bei Strobel.
Wohnung z. verm. z..#.
pro Woche. Komödienstr. 93, 1.
Ts.
sofort gesucht. Chemische Waschanstalt
Hch. Schmid
Köln=Sülz, Nikolausstraße
Lindenstraße 7
2wöbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. an
Mlod. 2 Herren z. v. Neumarkt 44.
Singer=Nähmaschine, gut erh.,
" Lungengasse 8, part
1 gr.
1 bill. z. verk
ehenden Pr#.,.g.
Geschäft oder Filiale
nad Delifa
Für
villen Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager
in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u.„ geschnitzt.Holzwarender
Möbelbranche. Spez.: Laubsägeholz. Gr. Brinkgasse II.
Bekanntmachung.
* o nI. in der Stad
#K Eilige
Stempe
— schnellstens
gesch.
Rothgerberbach 3
willige Auartiertrager Wonen,c
3. August im Rathause Zim mer 7 melden. Die Vergütung beträgt pro Mann und Taa M. 1,92, für die Mannschaften höherer Dienstgrade entsprechend mehr.
Kalk, den 28. Juli 1905.
Der Bürgermeister: Albermann.
.A„„ Albermann.
eschschite.(Bekauntnachung.
Geschäfts
Auzei
zeigen(ei und Arb Wohnun die Zeile.
9 — häuse werke und
Postpreis
Nr. 20
Hausa=Kassec
i. als feinster Kaffee bekannt,
Am 11. August werden in der Stadt;
Kalk ca. 75 Soldaten für einen Tag! als feinster Kaffee bekannt, mit Verpflegung einquartiert Frei=— Hruno Mark.35,.—,
villige Quartierträger wollen sich bis„Hausa:, Gesellschaft m. b. H.
imn 3. August im Rathause Zim= Moltkestraße 32(—12 u.—,
Größte und älteste bestfundierte
Sterbekasse Deutschlands
(über 250000 Versicherte) hält## Personen beiderlei Geschlechts bis 555 Jahren bestens empfohlen.
Näh. u. Nr. 1068 a. d Geschäftsst..?
herrsch. 1 Etage, 7 Zim. nebst Babez., Küche und Zubehör, per I. August zu 500 M. zu verm. Von den„Hinpteg. anliegenden Räumen über großen Garten. Besch. Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
Für bess. Handwerk, gut möbl. Zim. * Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Kr. h. Mansarde zu 8 M. an einz.
0 Person zu v. Vor St. Martin 15.
2 Zimmer u. Alk. zu verm.
uten bürgerlichen Mittagtisch. Antwerpenerstraße 38, 1.
Im Anschluß an die polizei=Verordnung vom 10. April 1905 betreffend die Anbringung der Hausnummern in Kalk wird in Erledigung der an mich gerichteten vielen Anfragen hiermit zur Kenntnis gebracht, daß neue Hausnummern
erst nach schriftlicher nufforderung
durch das hiesige Bürgermeisteramt anzubringen sind.
Kalt, den 29. Juli 1905.
Der Bürgermeister:
Albermann.
mäckerei mit Einrichtung eingetrei.
Umstände halber zu 200 Marn
sofort zu übertragen.
Off. u. Nr. 1069 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mittag= und Abendtisch
Zimmer. 50 Maximinenstr. 50.