es Man.
rad
billig abzugeben
gabend zu haben ähe Hauptbahnh.
Fircken(Schnürverkaufen sselerstraße 72.
iegel
verkaufen. Thüringerstr.
Wagen m. Jatz
Neußerstraße 3.
aden für Oel und
lbehälter, Theke, zu verkaufen. aße 146, 1. Et.
=Herd
Neußerstraße 3.
se m. Gar..25 4
„.25.4
ten=Gesellschaft straße 216.
se
ochf., 80 J per Pfd. Neußerstraße 3.
kleiderschr., innen kost. 73. zu 544 48 K. kompl. Beit Händelstr. 16, 1. Etg.
sirischaftsbüscht
r- u. 9
" Marsilstein 25.
verkaufen.
senhausgasse 20.
billig abzugeben.
Marzellenstr. 58
sochfein zu 12 M.
siebenburgen 40,III. t Kessel sehr billig.
Marzellenstr. 58.
esuche.
Stamm
irka=Hühnet
Hahn, diesjährige ereif.
ngabe u. Nr. 1148 lle d. Bl.
llage,
Blei, Kupfer, Zink. zauft. Goldgasse 17“
en, Pianinos werd.
eangek. Achterstr.4.
schtes.
erschränke,
änke, Kristallglasief. in jed. Ausführ.
r&amp; Haasenritter.
iftswagen
Ossendorferstr. 21 chthausbahn.
shude
05 wied. gr. gold. Schule f. Dek.-“ I. Dir. Eiserwag.
Adttheater.
it 3 Plähzen sul
sgesuch.
d.daeanrr
4. 4
Nr. 33.
Sonntag,
13. August 1905.
#
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FS S
etce
Ein neues Glück.
Oft kann ein Blick, ein einzig Wort All' unsern Gram beschwören, Ein Gruß aus deinem Heimatsort Kann dich zur Lust bekehren.
Wie hat so oft ein Traum der Nacht Genesung dir und Trost gebracht,
Getrocknet deine Zähren!
Die Wolken, die der Sonne Licht Dir gestern noch verborgen,
Sie schwanden längst, du siehst sie nicht,
Dir lacht der junge Morgen.
Und wär's ein Traum, ein Wort, ein Blick,
Du ahnst und suchst ein neues Glück,
Verscheucht sind alle Sorgen.
H. Steinheuer.
s0 Von der Bevölkerung Marokkos
entwirft der Mouvement Géographigne eine Schilderung, die eine treffliche Uebersicht über die verschiedenen Elemente der Einwohnerschaft des jetzt meist genannten Mittelmeerlandes erteilt die marokkanischen Völker gewöhnlich in Berber, Araber, Mauren, Juden, Neger und Europäer. Der eingeborne Jude ist von einem Neger und auch von einem Europäer leicht zu unterscheiden, schwieriger dagegen ist die Trennung der Berber, Araber und Mauren. Diese Namen bezeichnen auch mi., eine Besonderheit der Sitten, der Sprache usw. als eine ethnologische Einteilung. Für Anthropologie und Ethnologie ist Marokko heute wie früher nur eine Fortsetzung von Algier gegen den Atlantischen Ozean hin. Die Knochenhöhlen, die steinzeitlichen Niederlassungen, die Felsendenkmäler nach Art der nordischen Dolmen, die alten Inschriften und Gräber in Marokko gleichen durchaus denen von Oran und Algier.
Ueber die heutigen Bewohner von Marokko weiß man noch wenig, aber auch dies Wenige erinnert sehr an die Ergebnisse der gründlicheren Forschungen in Algier und Tunis. Dennoch ist die Verteilung der einzelnen Stämme hier und dort sehr verschieden, indem in Marokko die Urbevölkerung einen weit größeren Teil der Gesamtheit bildet. Die drei großen Gruppen der Berber (Riffauer, Beraber und Cleuh) bilden mit 5200000 Köpfen erheblich mehr als die Hälfte der auf etwa nenn Millionen geschätzten Bevölkerung und haben sich nie durch die Eindringlinge verdrängen lassen.
Die Karthager vermochten nur einige Plätze an der Küste zu besetzen, und die Eroberung durch die Römer ging gegen Süden nicht über eine Linie von Salé nach Fez hinaus. Die Araber ferner schienen, nachdem sie mitten in die Berberstämme vorgedrungen waren, von diesen aufgesogen zu sein und ihre Rasseeigentümlichkeiten ganz aufgegeben zu haben.
Die Volkszahl der Stämme außer den Berbern wird geschätzt auf 1 200000 Manren, 1000000 Araber, 200000 Juden, 150000 Neger und 15000 Europäer, die mittlere Volksdichte auf 19 Einwohner auf je ein Quadratkilometer. Die verschiedenen Namen Berber, Beraber, Riffaner(Riffpiraten), Kabylen oder Kebail, Chelleuhs oder Chleuhs und Haratiner bezeichnen in verschiedenen Gegenden dieselbe Rasse, deren nationaler Name Amazigh(Mehrzahl: Imaziru) ist.
Die Berber von Marokko haben die gleichen Eigentümlichkeiten und Fehler wie die von Algier. Sie sind kräftig und arbeitsam, aber wenig zur Unterwerfung geneigt; sie halten sich vom Ufer und von den Städten fern, bewohnen also den ganzen gebirgigen Teil des Landes. Ihr Ursprung ist ungewiß. Ihre Unterwerfung ist weder den Karthagern und Römern noch den Vandalen und Goten gelungen. Zuweilen, namentlich unter den Riffanern, finden sich auffallend viel blonde Menschen, im mittleren und südlichen Marokko mehr braune, aber der Wechsel ist so groß, daß die sichere Unterscheidung eines Berber von einem Araber unmöglich wird.
Man kann nach dem Urteil von Doutte die Marokkaner in arabisch und berbisch sprechende scheiden, in Nomaden und Ansässige, in Berg= und Flachlandbewohner; man kann Gruppen unterscheiden, die mehr oder weniger von der Kultur des Islam beeinflußt worden sind. Die Trennung in Berber und Araber aber ist willkürlich, weil sie sich auf keine wissenschaftlich begründete Tatsache stützt. Immerhin versteht man unter den Berbern insbesondere die Stämme der Berbersprache. Die
traße 177 eyerstr. 91.
G D' Windbüchsn.
Geschichte aus der Oberpfalz von Mar Erich.
Wenn der bayerische Oberpfälzer von einer„Hüll“ redet, so meint er damit nicht das Reich der Verdammten, sondern eine höhlenartige Bodengestaltung. Und„d' Hüllleut'“ nennt er eine Familie, die sich ihre Wohnung fernab vom Dorfe in einer tiefen Waldschlucht erbaut hat.
Der„Hüllseppl“ kam eben von der Schule. Er schrie und jauchzte im Uebermut, daß der Tannenwald ihm von allen Seiten antwortete, und eilte hungerig der einsamen heimatlichen Hütte zu. Er hatte einen schönen Weg am Grunde der Schlucht entlang, denn heuer hatte das braune Wildwasser den Weg noch
nicht zerrissen. 5
Huju, juhn!“ schrie er wieder. Von den Tannen flogen Krähen und scheckige Elstern auf. Der weißblitzende Winterduft, den die ersten kalten Nächte über den Wald gehaucht hatten, rieselte von den Aesten.
Die Mutter hatte den Kleinen gehört. Sie hielt mit der Hand das Spinnrad still und blickte durch das Feuster. Ja, da kam er herangewackelt durch das Buschwerk, das den kleinen Fahrweg einsäumte— da kam er, der einzige, der Augapfel, gerade so klein und dick und sträubhaarig, wie sein Vater, der alte Hüllsepp!
Die Mutter öffnete das Feuster.„Mach', Sepperl! Geh eini!
git scho wos Guats heint, wenn d’ Hunger host.“
Daß er Hunger hatte, daran gab's keinen Zweifel. In der Frühe um sieben Uhr eine gute halbe Stunde weit zur Schule gehen— in der Mittagspause nur einen Keil Brot haben, dann wieder ruhig sitzen eine Ewigkeit lang, und schließlich wieder heimmarschieren mit solchen Dragonerstiefeln, wie er sie hatte — ha, wer da nicht Hunger bekäme!
Seppl sprang ins Zimmer, legte seinen Tornister auf die Ofenbank und machte sich über die braune, irdene Pfanne her, die auf dem Tische dampfte. In der warmen Stube schwitzte der kleine Dicke vor lauter Anstrengung beim Essen.
„No, Muatta, oba dös is wos Guats!“ meinte er schließlich. „Gell, Sepper!! Iß no. wos d' mogst!“
Es war freilich was Feines: nämlich ein Hase. Die Viecher niesen dem Hüllsepp aber auch so vor der Nase herum, bis unter sein Haus, daß er es nicht mit ansehen konnte. Er diente im Winter beim Königlichen Forstmeister als Holzarbeiter, war aber trotzdem bei diesem schwarz angeschrieben. Erst gestern ist„der langhaxet Holzkuecht",— er meinte damit den Forstgehülfen— um sein Haus geschlichen und hat„glurt“— gelauert— ob er keine Schlingen fände. Aber weit gefehlt: der Sepp legt keine Schlingen; der Sepp besitzt auch kein Gewehr, man hat noch nie einen verdächtigen Schuß gehört— und doch ist es sicher: der Sepp weiß sich Wild zu verschaffen.
Araber dagegen sind im oberen Gebiet des atlantischen Teiles und im Tal der Muluja vertreten; wie in Algier sind sie vornehmlich Hirten und Nomaden(Beduinen), aber äußerlich wie gesagt nicht als Araber kenntlich. Die arabische Sprache ist übrigens in der Ausbreitung begriffen und verdrängt die Berbersprache mehr und mehr.
In den Städten leben die Mauren, deren Ursprung ein sehr mannigfaltiger ist. Zum größten Teil stammen sie von den aus Spanien vertriebenen Mauren ab. Außerdem sind sie aus Ehen mit Arabern, Berbern, bekehrten Juden und sogar christlichen Renegaten hervorgegangen. Sie sind sanft, gesittet und intelligent und stellen die leitende Bourgeoisie dar, aus der viele hohe Beamte des Maghzen und Großkaufleute hervorgehen.
Die Juden von Marokko haben zwei Abstammungen. Die in den Riffen und in Niedermarokko leiten ihre Abkunft von Stämmen her, die schon vor der Zerstörung Jerusalems bestanden; das gilt auch von den jüdischen Bauern bei Mogador und im hohen Atlasgebirge. Diese Inden sprechen sämtlich nur arabisch. Ihre Glaubensgenossen, die 1242 aus Italien, 1350 aus den Niederlanden, 1407 aus Frankreich und England, 1476 aus Portugal und namentlich 1494 aus Spanien eingewandert sind, behandeln sie durchaus als Fremde. Diese sprechen spanisch und zum Teil französisch, finden sich fast ausschließlich in den Küstenhäfen und spielen als Handelsleute und Unterhändler eine wichtige Rolle in der wirtschaftlichen Erschließung des Landes.
Die marokkanischen Neger sind sudanesischer Abkunft und in Marokko weit zahlreicher vertreten als in Algier. Sie stammen meist von Sklaven ab, die mehr oder weniger ihre Freiheit zurückgewonnen haben. Ein Teil der Neger ist auch direkt eingeführt worden, doch sind die Sklavenkarawanen, seit die Franzosen den Sudau besetzt haben, eine immer seltenere Erscheinung geworden. Dennoch herrscht die Sklaverei in Marokko noch allgemein. In den Städten des Innern werden die Sklaven noch öffentlich versteigert und erzielen schon sehr verschiedene Preise; eine junge Negerin erreicht oft 400., eine alte kaum 20 M. Die Gesellschaften zur Bekämpfung der Sklaverei haben in Marokko also bisher wenig Erfolg gehabt. Die meisten Neger finden sich in der Gegend zwischen Mekines und Salé.
Die Europäer wohnen in den Häfen, einige in der Hauptstadt
Als gestern der Forstgehülfe verschwunden war, sagte er zu seiner Frau:
„Mirl, döi Gschtudiertn san so gscheit, daß a Veicherlustrauß in der Finstern schmecka, oba alles wissens a net.“
Schmunzelnd zog er aus seiner Joppe eine kupferne Flasche hervor, schraubte ein wenig daran herum und begann in sie Luft einzupumpen, wie in die Pneumatikreifen eines Fahrrades, nur daß es da viel anstreugender war. Dann steckte er die Flasche ein, nahm seinen Stock und ging fort, aber in einer anderen Richtung, als wie der„Langhaxet": Im Wald kannte er sich so gut aus, wie in seiner Hosentasche. Er kannte jeden Baum, jeden Busch, jeden Steig. Die Felsen, die ihre grauen Häupter über die Bäume erhoben, waren ihm alte Freunde.
Gestern hatte der Hüllsepp besonderes Glück gehabt. Am Waldrande hatte er sich aufgestellt. Sein Stock verlor Griff und Spitze und verwandelte sich in ein Rohr; das Rohr schraubte er an die Flasche, legte einen Bolzen mit starker Eisenspitze darein, und der Schlauberger war— schußbereit. Wie oft war er schon so an Wechseln gestanden, lang und oft vergeblich. Aber gestern war er kaum recht bereit, da humpelte ein Has daher, setzte sich auf die Hinterläufe und schnupperte, keine zehn Meter vom Sepp entfernt. Der beobachtete das Tier durch die Zweige einer jungen Fichte. Er stand noch ruhiger als das Bäumchen. Jetzt drehte sich das Vieh, es drehte dem Sepp die Rückseite zu. Geräuschlos wanderte die Flasche an die Backe, eine Sekunde zielte er— pscht, machte das Schießzeug nur, man hörte es nicht weit— Meister Lampe aber fuhr senkrecht in die Höhe und fiel tot nieder.
Der Jäger verzauberte zuerst sein Gewehr. Der Gewehrlauf wurde wieder zum Spazierstock, die todbringende Flasche wanderte in die Abgründe seiner Joppe. Dann zog er dem Hasen den Bolzen aus dem Genick, wischte ihn im vertrockneten Grase ab, vertuschte die Blutspuren und dachte sich:„Oba so dumm hockt
sich net leicht wieder oana her.“
Fünfmal hätte er noch schießen können, ohne neu zu laden, wenn auch die Kraft nicht mehr so groß war, wie beim ersten Schuß. Aber er war mit der Beute zufrieden und drückte sich mit ihr nach Hause.
Seine Windbüchse aber freute ihn hundertmal mehr als die herrliche„Latte“, die er einst„bei der Militär z' Amberg“ führte. Das hielt er für seines Vaters größte Tat, daß er diese Büchse beim Tändler in Regensburg nicht übersehen, sondern sie gekauft und redlich benutzt hatte.
Als der Hüllsepp seinen Fang auskramte, fuhr ihn sein Weib an: „Oba Sepp, host scho wieder oan hinter d' Ohrn gschossu! Es is halt eigentli net recht.“
„ A wah, Mir!! Unser Herrgott, hat mei Voda gsagt, hat die Viecher a für die Armen derschaffu, net bloß für d Jaga. Unseroan stößt so a Fleisch a net d' Rippu naus.“
Krantblatter. Hungerig kamen die graubraunen zu, begaben sich auf das Brettchen, wollten an den Blättern ru,— noch ein Trittchen— sie bekamen das Uebergewicht zlumpsten in den Keller. Dafür bekamen die dummen
„Sell scho, Sepp, oba woaßt nimmer, wie der Pfarrer so streng toa hat, zwege dem Gschiaß?“
Er kratzte sich in den borstigen, rötlichen Haaren und redete sich damit hinaus:„No freili, er kann doch net sage: Is scho
recht, Sepp. Oba so goar groß wirds d' Sünd ebba dengerscht net sein. Ueberhaupts steht der Winter vor der Tür."
Im strengen Winter kamen die Hasen bis unter sein Haus und suchten sich Futter. Was aber in seinen Hausfrieden kam und von der Dachluke aus mit dem Bolzen erreicht wurde, das war zweifellos Sepps Eigentum.
In diesen kalten Tagen trieb er auch noch eine andere Spitzbüberei. Er legte in die Kellerluke ein Brettchen, darauf einige saftige Krantblätter. Hungerig kamen die graubraunen Springer darauf kunspern
und plumpsten in den Keller. Dafür Viecher eins hinter die Löffel, und keines naschte ein zweites Mal. Seine Frau aber bereitete aus ihnen jene vortrefflichen Mahlzeiten, wie eben der Hüllsepperl eine vertilgte.
Der Kleine strich die Pfanne sauber, und damit waren vom gestrigen Hasen alle Ueberreste verschwunden, da sein Fell bereits in den Ofen gewandert war.
Nachdem so der Magen befriedigt war, kam der Geist an die Reihe. Buchstaben malte der Sepperl an Buchstaben, wischte wieder aus, spitzte den Griffel und malte von neuem— denn das war unter den kleinen Oberpfälzern eine ausgemachte Geschichte:„Dös neue Lehrerfräuln is koa leinerne; die kennt koan Gschpaß."
Seine Mutter bewunderte ihren Liebling und lobte ihn über die Maßen.
Als dann auch die Hausaufgabe vollendet war, stöberte der Sepperl in der Stube herum.
In des Vaters Joppe entdeckte er die Windbüchse. Er betrachtete sie genauer als sonst. In die Mündung legte er eine gläserne Kugel uno zielte und schoß, wie ein Jäger, indem er den Schuß mit einem lauten„bum“ markierte.
Eben richtete er den herausgefallenen Glasschusser wieder zurecht—„pscht“ fauchte die Flasche— die Kugel rollte am Boden dahin, das Kind war zusammengesunken. Es zuckte mit den Füßen, wie ein zu Tode Getroffener.
Die Mutter schrie auf und stürzte auf den Unglücklichen zu. Sie hob ihn auf und legte ihn auf das Bett. Er rührte sich nicht.
Der Vater kam eben vom Walde heim. Draußen hörte er schon seine Frau schreien:„Sepperl, Sepperl, wach auf!... Derschossu is er, derschossn!“
Er ließ Beil und Säge fallen— der Gedanke an die Flasche durchzuckte ihn; er hatte sie nicht entladen!
Kreideweiß stand er neben seiner Frau, seine Augen forschten nach dem Leben des Kindes. Sie entdeckten keines.
0
M
7 3
*
M

Fez. Die Mehrzahl besteht aus Spaniern, ferner sind vertreten Franzosen, Engländer, Deutsche, Amerikaner, Portugiesen, Italiener, Oesterreicher, Griechen, Schweizer, Belgier, Schweden und Dänen.
Welt und Wissen.
60) Die Einfuhr von Blumen, Blättern usw. erfährt von Jahr zu Jahr weitere Steigerungen. Während 1901 nur 3651 Tonnen im Werte von 4 266000 M. eingeführt wurden, stieg die Einfuhr 1904 auf 5848 Tonnen im Werte von 6 353000 M. Darin teilten sich Frankreich mit 2672000 M. und Italien mit 1 677000 M. Verschwindend war dagegen die Ausfuhr. Diese betrug 1901 409 Tonnen im Werte von 944000., die sich 1904 auf 575 Tonnen bzw. 1013000 M. steigerte. Gerade umgekehrt ist es bei künstlichen Blumen usw. aus Web= und Wirkwaren. 1901 führten wir aus 255 Tonnen für 6 586 000., 1904 278 Tonnen, die jedoch nur einen Wert von 4 867000 M. hatten. Abnehmer waren hier in der Hauptsache England und Amerika. Die Einfuhr blieb hier 1901 und 1904 fast die gleiche und erreichte noch nicht einmal den Wert von einer halben Million M.
60 Das Herz des Radfahrers. Der Fahrsport hat seine Domäne immer in Frankreich gehabt, und daraus ist es auch erklärlich, daß dort die frühesten medizinischen Untersuchungen über seinen Einfluß auf den Körper angestellt worden sind. Das trifft auch auf das Radfahren zu, mit dessen schädlichen Wirkungen sich die deutsche Wissenschaft später zu beschäftigen angefangen hat als die französische. Da das Rad auch für das Militär eine große Bedeutung erlangt hat, so war es ganz gerechtfertigt, daß ein Militärarzt der erste war, der auf die etwaigen gesundheitlichen Schädigungen, namentlich des Herzens, durch das Radfahren hinwies, und jetzt hat wieder ein Militärarzt, Dr. Beyer, in der Münchener Medizinischen Wochenschrift eine gründliche Untersuchung über denselben Gegenstand veröffentlicht. Seit beim Militär Radbänden auch als fechtende Truppe mit besonders großen Marsch= leistungen verwandt werden, haben die Militärärzte gute Gelegenheit zu derartigen Beobachtungen. Zunächst bringt Beyer den Energieverbrauch beim Radfahren in Anschlag, der für jedes Meter Weg bei langsamem Fahren(9 Kilometer stündlich) 8643 Meterkilogramm, für mittleres Fahren(15 Kilometer) 8846, für schnelles Fahren (21 Kilometer) 11 023 Meterkilogramm beträgt. Welchen Vorteil der Radfahrer vor dem Fußgänger hat, geht daraus hervor, daß letzterer schon bei mittlerem Marschtempo, wenn er 1 Kilometer in 10 Minuten zurücklegt, 20026 Meterkilogramm leisten muß, während die mittlere Leistung des Radfahrers(1 Kilometer in 4 Minuten) nur 8846 Meterkilogramm ist. Der Radfahrer braucht also weniger als die Hälfte an Zeit und Kraft auf gleiche Entfernung. Wenn aber die Zahlen auf die Stunde berechnet werden, stellt sich das Ergebnis natürlich ganz anders. Der Radfahrer verbraucht bei mittlerer Geschwindigkeit in einer Stunde 133 563 Meterkilogramm, der Fußgänger nur 120374. In 5 Stunden spart letzterer im Vergleich zu ersterem bereits fast 66000 Meterkilogramm. Da nun aber der Radfahrer wegen seines schnellen Vorwärtskommens gar nicht das rechte Gefühl für dies Mehr an Kraftverbrauch hat, so liegt darin eine Gefahr der Ueberanstrengung. Uebrigens ist bisher nur die ruhige Fahrt zu ebener Erde berücksichtigt worden; jede Steigung oder Gegenwind vermehrt die Arbeitsleistung des Radfahrers ganz bedeutend. Die erste Folge des Radfahrens besteht in einer Steigerung des Blutdruckes, der erst nach längerer Fahrt infolge einer Ermüdung des Herzmuskels wieder sinkt. Die Zahl der Pulsschläge wächst z. B. nach 20 Kilometer Fahrt von 68 auf 108 in der Minute, und Beyer hat an Soldaten, die allerdings auf Lernrädern mit vollen Gummireifen fuhren, nach 1,75 Kilometer 135, nach 2,25 Kilometer 146 und nach 3,6 Kilometer gar 200 Pulsschläge in der Minute gemessen. Auch mit neuen Rädern ist die Steigung der Pulsfrequenz immer noch sehr hoch, namentlich wenn der Fahrer nicht dauernd trainiert ist. Pulse von 150 sind jedenfalls nichts Ungewöhnliches, solche von 200—250 kommen sicher vor. Zudem beruhigt sich das Herz sehr langsam. Nach mehrstündiger Ruhe pflegt es noch nicht auf die normale Zahl von Schlägen zurückgekehrt zu sein. Danach versteht es sich
Wie in diesen Augenblicken sein Herz gepreßt, gebrannt und zerrissen ward, das vergaß er niemals.
„Er schnauft!“ rief die Mutter.
Der Kleine begann langsam zu atmen. Auf seiner Stirn bildete sich eine runde Geschwulst, ganz blau unterlaufen. Aber er kam die ganze Nacht nicht zu Verstand.
Der Doktor stellte Gehirnerschütterung fest...„Der eine reißt so was durch, der andere nicht. Abwarten!“
Gegen neun Uhr kam der Knabe zu sich. Er wußte aufangs nicht recht, was um ihn vorging. Sein Vater stand am Bette und weinte und schluchzte. Das hatte er noch nie gesehen; die Mutter stand auch da, mit ganz roten Augen.
„Voda," begann schließlich der Kranke,„die Teufelsbüchsn hat mi schön aufig'schualzt. Oba i rühr's nimmer on.“
„Na Sepperl, i a nimmer,“ erwiderte sein Vater.
Das Kind redete wieder irre.
Der Hüllsepp aber betete und weinte und hoffte... Die Muttergottes von Altötting muß helfen. Zu iyr hatte er sich verlobt, und versprochen, nicht mehr zu wildern.
Mit einer ehrlichen Wut begrub er die Windbüchse in einem Winkel des Heubodens. Das war ein großes Opfer...
Zwei Monate lag sie dort. Ihrem Besitzer brannte das Herz, so oft er daran dachte.
Schnee war indessen gefallen und hatte alles zugedeckt. Der Seppel watete wieder tapfer in die Schule. Die Hüllleut vergaßen das Unglück mit der Büchse. Man sah weiter nichts mehr davon, als einen roten Flecken an der getroffenen Stelle, mitten auf Seppels Stirn.
Die Hasen wurden täglich frecher, wie wenn sie den Vorsatz ihres Feindes vernommen und dem Begräbnis der Büchse beigewohnt hätten. Sie liefen vor den Feustern des Hüllhauses hin und her, von einer Bergseite auf die andere. Der Sepp konnte vor Begier nicht mehr hinausschauen. Er dachte nur mehr an eines, an sein Gewehr.
„Freilich,“ meinte er,„du hast es versprochen, du darfst nicht mehr. Der Bub ist wieder gesund... Aber das hat seinen Grund in der Wallfahrt, die lasse ich nicht ausfallen.“
Eines Abends hantierte er im Heu herum. Die Flasche kam in seine Hände. Liebevoll betrachtete er sie, setzte alles zusammen, probierte, ob sie noch Luft hielt, und rieb an einem Balken die Spitze des Bolzens blank. Da reute es ihn, das Schießen verschworen zu haben.
An der Dachluke musterte er nochmal seine geheimnisvolle...
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
von selbst, daß besonders für das Lebensalter, in dem das Herz sich noch im Wachstum befindet, also bis zum zwanzigsten Jahr, das Radfahren mit großer Vorsicht betrieben werden muß. so
** Kälte in der Sahara. Die Wochenschrift La Nature bringt in einer ihrer letzten Nummern einige Angaben über in der Sahara beobachtete niedrige Temperaturen, die von Interesse sind. Dem Verfasser, der schon zum vierten Male die Reise in die Wüste gemacht hat und daher mit deren klimatischen Verhältnissen nicht unbekannt ist, waren seine Beobachtungen denn doch unerwartet. Am 19. Dezember 1904 notierte er zwischen Tuggurt und Guerrara folgende Temperaturen: Um Mitternacht—1 Gr.., bei Tagesanbruch(6 Uhr 15 Minuten)— 2 Gr.., bei Sonnenaufgang (7 Uhr 15 Minuten) 1 Gr. C. und um 2 Uhr 30 Minuten nachmittags im Schatten 24 Gr.., um 7 Uhr abends 5 Gr. C. und um 8 Uhr 30 Minuten abends 4 Gr. C. bei Windstille und klarem Himmel. Am 20. Dezember zeigte das Thermometer um 7 Uhr 30 Minuten abends 1 Gr. C. bei starkem Reif, der stellenweise eine Schicht von 1 Zentimeter Dicke bildete.
= Ein prophetischer Theaterzettel. Die Koblenzer Zeitung berichtet über einen alten Theaterzettel zu einer Vorstellung von Schillers Räubern, die sich in einer vom dortigen Kunstverein veranstalteten Ausstellung befindet. Er ist vom 30. November 1787 und empfiehlt den Besuch der Vorstellung im neuen Komödienhause zu Koblenz mit folgender Würdigung des jungen Talentes:„Mit gnädigster Erlaubnis wird heute in dem neuen Komödienhause, unter der Direktion des Hrn. Böhm, aufgeführt: Die Räuber. Ein großes, hier nie gesehenes, von Hrn. Friedrich Schiller verfertigtes, vortreffliches Original=Trauerspiel in fünf Aufzügen. Das heutige Stück ist ein Meisterwerk eines jungen Deutschen, der der deutschen Bühne das sein wird, was Shakespeare der englischen war. Weder ein Hamlet, Macbeth noch Lear werden an Stärke des Ausdrucks, an Schilderung der heftigsten Leidenschaften und grauser Schrecken die Räuber übertreffen, und der Kenner wird gestehen müssen, daß die deutsche Bühne nur wenige Stücke, die dem heutigen gleichen, aufzuweisen hat.“
60 Ein Walfisch als Rabelstörer. Ueber eine sehr merkwürdige Unterbrechung eines Kabels berichtet der Prometheus nach der amerikanischen Fachzeitschrift Electrical Review: Ein Kabel, das zwischen Valdez und Sitka, zwei Plätzen auf der Halbinsel Alaska, kurz vorher gelegt worden war und etwa einen Monat gut gearbeitet hatte, versagte im November vorigen Jahres plötzlich den Dienst. Die Untersuchung ließ eine Unterbrechung etwa 15 Kilometer von Sitka entfernt mutmaßen. Als man das Kabel hob, erschien an der Oberfläche der schon stark in Verwesung begriffene Kadaver eines 16 Meter langen Walfisches. Das Kabel hatte eine Schlinge gebildet, die den Unterkiefer fest einschnürte; durch das Zerren des Ungetüms waren die Kupferdrähte an mehreren Stellen gerissen.*
** Eine Zeitung für Blinde. Zum ersten Male haben die Blinden in England eine eigene Wochenschrift. Der Preis derselben ist 1 Penny. Die Wochenschrift enthält einen höchst sorgfältig abgefaßten Bericht über die Begebenheiten der Welt. Ihr Name ist The Braille Weekly, nach dem Franzosen, der die beste Methode für Blinde zu schreiben und zu drucken erfunden hat. Das Blatt wird in Edinburg gedruckt.
Allerlei von nah und fern.
** Ein Konzertsaalidoll in Texas. Es scheint, daß in keiner Stadt der Welt vom Publikum an musikalischen Leistungen eine so scharfe Kritik geübt wird, wie in San Antonio, der Hauptstadt von Texas. In diesem Emporium des wilden Westens wurde kürzlich eine für klassische Konzerte bestimmte prächtige„Beethoven=Halle" eingeweiht. Daran wäre nun an sich nichts bemerkenswertes, so etwas kommt in dem schnellbauenden Amerika auch anderwärts vor. Aber etwas besonderes ist die Aufschrift, die weithin sichtbar über dem Podium prangt:„Es wird ersucht, nicht auf den Pianisten zu schießen.“
** Das gestörte Strandfest. Dem Oldenburger Generalanzeiger wird aus Horumersiel, einem kleinen Badeorte, geschrieben: Ein eigentümliches Licht auf unsere sozialen Zustände wirft der Verlauf des letzten Strandfestes zu Horumersiel. Es wurde vom
richtig, da drunten lief ein Langohr herum— pscht— maustot war er.
Von da ab tat die Windbüchse wieder Dienst.
*
Weihnachten war vorbei.
Das Hüllhaus lag verschneit am Berge zwischen Felsen, Bäumen und Büschen. Es hatte ein glänzendweißes Dach, so zuckerig, wie das Hexenhaus im Märchen. Zwischen den schneeschweren Tannen stieg der blaue Rauch zum Himmel auf und verriet, daß Menschen in der Schlucht wohnten.
Der Sepperl kam wieder von der Schule heim. Die Eltern freuten sich den ganzen Tag auf ihn. Die Mutter hörte ihn schon von weitem schreien und juchzen und richtete ihm die Suppe. Der ließ sich's schmecken, bekritzelte dann seine Schultafel und harrte voll Sehnsucht auf den Vater, der im Walde arbeitete.
Eines Tages kam aber das Büberl ganz langsam daher, ganz müde.
In der Pfarrei war es nicht mehr geheuer. In der Nacht geschah's. Eine Hexe schlich zu den Bettchen der Unschuldigen und streute ihnen Giftstaub in den Odem. In der Früh waren sie krank, viele starben. Auch das einsame Hüllhaus hatte sie heimgesucht und den Sepperl vergiftet, er war jetzt auch krank, er konnte nicht mehr genug schnaufen.
Am nächsten Morgen war's noch schlimmer. Der Atem pfiff aus und ein, daß man es vor dem Hause hörte. Die kleine Brust wogte auf und nieder, seine Schultern zog es ihm zusammen, der Angstschweiß stand ihm auf der Stirne.
„Auch Diphtherie!“ brummte der Arzt und spritzte dem Kranken das neuerfundene Heilserum in den Fuß. Dann murmelte er noch etwas von Verspätung und vom„letzten Mittel,“ putzte sein Spritzchen ab und ging wieder.
Der Kranke verlangte nach dem Kooperator. Diesen kannte er besser, als den Pfarrer, weil er sein Katechet war. Der junge Geistliche bereitete den Achtjährigen auf den Tod vor.
„Sepperl, hast schon einmal gelogen?“
„Ja, Herr Kooperator, zweimal schon.“ Sepperl antwortete hochdeutsch, wie in der Schule. Er war ganz bei Verstand.
„Schau, Sepperl, wenn man lügt, oder sonst was Böses getan hat, kommt man zur Strafe nicht gleich in den Himmel. Du willst doch gleich in den Himmel?“
„Ja, gleich!“
Drum tust jetzt denken: Jesus, verzeih mir meine Sünden, ich
will's nimmer tun, wenn ich wieder gesund bin:
13. August 1905
dortigen Badeverein veranstaltet, um den Kurgästen sowie den umwohnenden Standespersonen ein Vergnügen zu machen. Der „Ball für Herrschaften“, der den Abschluß des Strandfestes bildete war denn auch von Hofbesitzern und Beamten der Umgegend trotz des schlechtes Wetters sehr gut besucht. Da plötzlich, zwischen 9 und 10 Uhr, als das Fest gerade im schönsten Gange war, öffnet sich die Pforte, und fiehe: das doppelt geöffnete Tor speit Knechte und Mägde auf einmal hervor! Sämtliche Knechte der Umgegend. jeder mit seiner Schönen, hatten das Eintrittsgeld, das man, um dem Ball seinen„exklusiven Charakter" zu bewahren, ziemlich hoch angesetzt hatte, bezahlt und„brachen nun unter die Gesellschaft, wie es in dem Bericht heißt,„ihr Licht und Luft und Platz nehmend, so daß dieser nichts übrig blieb, als das Feld zu räumen". Die jüngeren Herren suchten sich in einer der zahlreichen anderen Wirtschaften Horumersiels zu trösten; die Familienväter fuhren mit ihren Damen nach Hause. Knechte und Mägde aber tanzten lustig bis in den Morgen hinein.
** Achtzigtausend Rosen sollen, wie jetzt bekannt wird, bei der Einzugsfeier des Kronprinzenpaares in den Straßen zu Ausschmückungszwecken zur Verwendung gekommen sein. Die Rosen waren bekanntlich aus Seidenstoff gefertigt und mit einer besonders präparierten Wachsschicht überzogen. Ihr Preis belief sich auf 17·000 Mark.
** Die Marketenderin des 28. Dragonerregiments in Sedan, Witwe Haufer, welche die erste Million der Preßlotterie gewonnen hat, ist jetzt die Heldin des Tages. Es heißt, sie habe in den ersten 24 Stunden nach dem Bekanntwerden des Glücksfalls siebenunddreißig Heiratsanträge erhalten, darunter einen von einem Staatsanwalt. Doch scheint sie, obwohl noch verhältnismäßig jung, keine Lust zu haben, sich wieder zu verheiraten, am allerwenigsten mit einem der Freier, die etwas schamlos um ihre Million werben. Die Frau ist übrigens schon wohlhabend und wollte sich von ihrem Geschäft nach Raineg bei Paris, wo sie schon ein Haus besitzt, zurückziehen. Den Besuchern erzählte sie von ihren Zukunftsplänen, deren schönster der ist, für die Erziehung der beiden Waisenknaben zu sorgen, die bei der Auslosung im Crédit Foncier tätig waren, und sie später, wenn sie selbst das erforderliche Alter erreicht haben würde, zu adoptieren.
** Halluzinationen eines Schachspielers. Den Schachmeister Blackburne, der trotz seines vorgerückten Alters bei keinem Turnier fehlt, obgleich er längst nicht mehr so gut abzuschneiden pflegt wie in früheren Jahren, regt eine anstrengende Schachpartie oft so auf, daß er hinterher an seltsamen Halluzinationen leidet. Die Straßen, Plätze, alles erscheint ihm als ein großes Schachbrett, auf dem selbst eine Schachfigur zu sein er sich einbildet. Anstatt geradeaus zu gehen, beschreibt er die Linie, welche die betreffende Figur just zu machen hätte: schräg, wenn er ein Läufer ist, im rechten Winkel, wenn er ein Springer zu sein sich einbildet, vorsichtig vor= oder auch rückwärts, wenn er sich für den König oder die Königin hält. Eines Tages sprach er, wie der Hann. Cour. erzählt, einen ihm gänzlich Unbekannten mit den Worten an:„Unglücklicher! Sehen Sie nicht, daß Sie in Ihr Verderben rennen? In vier Zügen sind Sie matt!" Der Angeredete glaubte es mit einem Verrückten zu tun zu haben und lief voll Angst davon. Ein anderes Mal bekam Blackburne auf offener Straße eine junge Frau zu fassen und schrie sie aus Leibeskräften an:„Schach der Königin! Schach der
Königin!" Diesmal hatte er einen besseren Erfolg. Die junge Dame entlief nicht, sondern lächelte nur freundlich, offenbar weil sie die Worte für ein Kompliment hielt.
** Ein fideles Jechgelage hatte die Feuerwehr in Wahrburg (Mark) im Keller eines brennenden Hauses veranstaltet. Im Hause des Eigentümers Seger war ein Giebelbrand ausgebrochen, der mit großer Schnelligkeit um sich griff, so daß die Wehr nur den Brandherd auf das Haus beschränken konnte. Im Keller des brennenden Hauses lagerten ungefähr 300 Flaschen Wein, und der Eigentümer war damit einverstanden, daß nach erfolgter Bergung die Wehrleute auch ein paar Flaschen zur Stärkung leeren sollten. Etwa 15 Feuerwehrleute stiegen nun in den Keller hinab, während über ihnen das Haus noch brannte, und nahmen eine mehr als ausreichende Stärkung gleich an Ort und Stelle vor. Viele Flaschen wurden zwar hinausgereicht, aber eine stattliche Anzahl kam leer zum Vorscheine, die die Wehr inzwischen zum„Löschen" benutzt hatte.
Jesuskindlein, komm zu mir Mach ein frommes Kind aus mir...
Der Sepperl betete, soweit er konnte, und klopfte an seine unschuldige Brust.
Der Priester wollte gehen.
„Herr Kooperator!“ flüsterte der Kranke,„da drinn'... da drinn' tut's weh.“
Er deutete auf seine Brust.
Der Priester tröstete ihn, so gut er konnte. Er fühlte die Schmerzen des Kindes mit, aber noch mehr seine Ohnmacht dieser Krankheit gegenüber. Die Hand des Todes hatte sich um den Hals des Kleinen gekrampft und erwürgte ihn langsam, und niemand konnte sie wegreißen. Das war hart und bitter.
Als der Geistliche ging, schluchzte der arme Vater:„Hochwürden, da is alles umsunst... und es is halt der Oanzige... Hochwürden, unser Oanziger. Wenn d' Himmelmutter vo Altenötting net nomal...“ Er weinte und biß in sein rotes Schnupftuch.
„Vergelts Gott! Pfüat Gott, Hochwürden.“
Drei Tage und drei Nächte lang paßten die Hüllleut auf den Tod ihres Lieblings.
Der Vater wich nicht vom Bette. Er machte sich ununterbrochen Vorwürfe. Ohne daß jemand was angedeutet hätte, hielt er sich für schuldig am Tode seines Kindes. Er bereute, er betete, er beschwur: Nein, nur diesmal noch, dann rühr'
i di Büchs'n nimmer an, i brich mein Vorsatz nimmer!
Er war der Ueberzeugung, daß sein Kind beim ersten Unglück durch sein opfervolles Versprechen gerettet worden war und daß es jetzt ihm genommen werde für seine Treulosigkeit.
Wäre der Sepperl nicht gut bei Kräften gewesen, so wäre er am zweiten Tage schon erstickt. Aber er kämpfte noch bis in die dritte Nacht. Ein Hustenaufall, stärker als gewöhnlich, packte ihn— da löste sich ein Teil des verderblichen Besatzes vom Schlunde los,— er atmete ein wenig leichter.
Dann nahm die Besserung von Stunde zu Stunde zu— man sah, der Kleine war gerettet.
Am Morgen suchte der Hüllsepp zu allererst seine Windbüchse. Er nahm den Holzschlegel, legte die Flasche draußen auf den Hackstock und schlug auf sie los, bis sie die Gestalt einer zerknüllten Papierdüte hatte.
Sie führte ihn nicht mehr in Versuchung.
Im Sommer aber wallfahrtete er nach Altötting bei Wasser und Brot, fünfzehn Stunden hin und sünfzehn zurück.

Nr. 39.
ca der Wein warm war, blieb die Wirkung nicht aus. Laute lustige
gieder ertönten aus dem Keller, während oben die Flammen prasselten. grei oder vier Wehrmänner waren so angeheitert, daß sie nach Hause geführt werden mußten.
* Ein eigenartiges Mißgeschick passierte, der Bayerischen Kundschau zufolge, dem„Hüter der Nacht“ in Br. bei E. Er hatte eben Zwei geblasen und ging spähend im Orte umher. Bald erschaute sein Auge einen Ort, wo der müde Körper ruhen konnte. er schlüpfte auf dreiviertel Stunden in eine— Chaise, die vor einer Wirtschaft stand, um dem herannahenden Gewitterregen auszweichen. Aber diese dreiviertel Stunden wurden für unseren Nachtwächter sehr verhängnisvoll und dehnten sich auf zwei Stunden aus. Als nach einiger Zeit der Gewitterregen sich gelegt hatte, spannte der Eigentümer der Chaise an, des Insassen nicht achtend. Iu flotter Fahrt ging's nun den heimatlichen Penaten zu. Dort spannte der Kutscher aus und stellte seine Chaise in die Wagenremise, seinen Fahrgast immer noch nicht bemerkend, sperrte die zemise ab und ging seines Weges. Aber nach geraumer Zeit ernachte auch der Hüter der Nacht. Sofort nach seinem Signalhorn greifend, stöhnte er aus Leibeskräften das übliche„Drei Uhr" heraus. Lelch ein Gesicht machte aber unser Mann, als er in der Thurnscen Wagenreinise in F. sich befand und nicht in der Chaise vor der sichen Wirtschaft in Br. Er schlug Lärm, und als ihm geöffnet purde, verduftete er.
** Die Oerle von Reppen. In esnem soeben erschienenen Luche Vierzig Jahre in einem deutschell Kriegshafen, HeppensLihelmshaven, Erinnerungen von Louise v. Krohn(Verlag von hornemann und Essing in Wilhelmshaven) erzählt die Verfasserin: Am 22. Mai 1873 beehrte der Reichstag Wilhelmshaven mit seinem besuch, leider mit Ausnahme von Bismarck und, wenn ich nicht ure, war auch Lasker nicht gekommen. Die Herren benutzten zum größten Teil einen Dampfer des Norddeutschen Lloyd, die Mosel, ur Fahrt nach Wilhelmshaven, andere hatten den Landweg vorgezogen, unter ihnen Windthorst. Der Kommandeur des Seebataillons, Hr. v. Sp., hatte den Auftrag erhalten, die„Perle von Meppen“ auf dem Bahnhof in Empfang zu nehmen und ihm die Sehenswürdigkeiten von Wilhelmshaven zu zeigen— aber er kannte ihn nur nach den Karikaturen des Kladderadatsch. Der Zug hält, er bringt eine Menge Menschen, und da soll Hr. v. Sp. nun die kleine Exzellenz“, herausfinden. Ratlos steht er da, zwei andere Lffiziere treten an ihn heran:„Wen suchen Sie, lieber Sp.?“„Ich Windthorst hier empfangen und kenne ihn nicht."„Ich habe ihn in Berlin mehrfach gesehen, es ist ein kleiner, häßlicher kerl!“ Plötzlich steht der Betreffende hinter den Herren:„Ich kann Sie alles Zweifels entheben,“ sagte er mit einem feinen Lacheln,„mein Name ist Windthorst!“ Hr. v. Sp. legte stumm die Hand an die Mütze— nach einer verlegenen Pause stellte er sich vor. Die Kameraden hatten sich schleunigst aus dem Staube gemacht.
57 britische Dairs ohne männliche Erben. Nicht weniger als 57 britische Pairs haben keine männliche Erben. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden die betreffenden Titel und Würden nach dem Aussterben der gegenwärtigen Inhaber derselben auch verschwinden.
Die Zahl der im Bergbau der Welt tätigen Personen
betrug Ende 1903 4 862000. 970000 fallen davon auf England, dem unmittelbar Deutschland mit 784000 Bergarbeitern folgt. Interessant ist ein Vergleich mit Japan und Rußland. In Japan waren 1903 163000, in Rußland etwas mehr als die doppelte Zahl, nämlich 344000 Personen tätig. In allen Ländern, mit usnahme von Oesterreich=Ungarn, haben dagegen die Unfälle eine Steigerung erfahren. Deutschland steht an der Spitze, denn hier verunglückten auf 1000 Personen 1,87. In weitem Abstand folgen dann Ungarn mit 1,36, England mit 1,26, während Oesterreich mit 1080 an letzter Stelle folgt. E
Das ist Rut. Was„Mut“ ist und heißen soll, schreiben die N. Zürcher Nachr., das lehren uns wieder zwei Dutzend Männer des Berner Oberlandes. Wie wir gemeldet, stürzten am letzten sonntag zwei junge Arbeiter an der Jungfrau ab. Zur Aufsuchung und Bergung der Verunglückten machten sich 16 Führer von Grindelwald, zwei von Wengen, zwei von Stachelberg, zwei von LauterIbrunnen und Hotelier Seiler auf der Scheidegg auf den Weg. Am Mittwoch morgen früh um 1 Uhr verließen die Männer die Guggihütte. Unter unsäglichen Mühen und Gefahren, bei Nebel, Schnee und Regen erreichte die Führerkolonne unter ihrem Obmann Kaufmann— einer wahren Hünengestalt mit schneeweißem Vollbart— nach etwas mehr als sechs Stunden die Absturzstelle gegen die eilberlücke hin. Im Bund schildert ein Augenzeuge einzelne Szenen des gefahrvollen Unternehmens höchst dramatisch: Als ich heute nachmittag um 2 Uhr bei der Station Wengernalp ausstieg, war man gerade der langen Bergungskolonne gewahr geworden, wie sie sich auf den schauerlichen Gletscherschründen des oberen Teils des 6uggigletschers entwickelte. Man konnte die einzelnen Vorgänge, lwie auch das Herablassen der Verunglückten an Seilen genau besebachten. Auf der Scheidegg begann eine wahre Belagerung der sdortigen Teleskope. Immer dichter stieg der Nebel aus dem Lautersbrunnentale herauf, so daß jede Aussicht nach dem Gletscherfelde Ihn bis gegen 5 Uhr abends schwand. Dafür vernahm man in gkürzen Abständen von dorther das Donnern der Lawinen, das unter oiesen Umständen eigenartige Gefühle im Herzen erregte. Später ühr ich zur Station Eigergletscher hinauf. Kurz vor der Station wirden wir der Bergungskolonne aus dem Nebel heraus wieder gewahr. Sie hatte von der Guggihütte den Weg direkt die Felsen Munter nach dem untern Rande des Eigergletschers, statt quer denselben, eingeschlagen und war dort, trotz des Nebels, in gsaublich kurzer Zeit angelangt. Da lagerten sie, die tapferen, #edcinutigen Führer, geschart um die Leichen der in Decken sorg110 geborgenen Verunglückten. Die beiden Traglasten waren an Stangen gebunden. Nach kurzer Rast wurde aufgebrochen, nun kamen sie in langem Zuge zu uns auf den steilen Rand #er Moräne herauf. Entblösten Hauptes und tief ergriffen ließen den Zug an uns vorüberziehen. Einige hundert Meter weiter, W einem vorspringenden Felskopf, wurde aufs neue Halt geboten. chet richtete der Gletscherpfarrer von Grindelwald eine zu Herzen chende Ansprache an die Führerschaft. Nun ging's der Station Sheidegg zu, wo die Fremdenschar Spalier bildete. Die beiden rtnglückten wurden in bereit gehaltene Särge gebettet und auf offenen, mit Tannenreis bekränzten Güterwagen verladen. Auf Aen nahmen Pfarrer Straßer und die Grindelwaldnerführer ..7s, und um 7 Uhr abends fuhren sie mit den geborgenen Leichen mwarts nach Grindelwald. Ehre diesen wackern Männern, welche in vollen Bewußtsein der furchtbaren Gefahren— die Anstiegs##ie vor der Guggihütte nach der Jungfrau ist berüchtigt wegen #er Gefährlichkeit— und Strapazen, die namentlich bei schlechtem eiter ihrer harrten, ihr Leben auf dies Schlachtfeld der Natur
#iigen, um die Leichen zweier armen Arbeiter— nicht etwa die 503 zit an“#der, fur die hohe Löhnung winkt— herunterzuholen.
I5h Eine Reihe von Erinnerungen von Nothnagelglern werden in der Wiener N. Fr. Pr. veröffentlicht. EinstColonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
mals lag in der Universitätsklinik ein armes Dienstmädchen mit schwerem Gelenkrheumatismus, der immer wieder rezidiv wurde. Nothnagel traf die Kranke einmal aufrecht im Bette sitzen und weinend.„Warum weinen Sie, Anna?“—„Herr Hofrat, mein Bräutigam war gestern da; er will mich verlassen, da ich ohnehin nicht mehr gesund werde.“—„Wärterin, sagen Sie dem Bräutigam, wenn er wiederkommt, er möge mich besuchen,“ sagte Nothnagel und schritt zum nächsten Bett. Einige Tage später klingelte es heftig an Nothnagels Wohnungstür, als dieser gerade nach schwerer Tagesarbeit sein Abendbrot verzehrte. Ein Infanteriekorporal trat ein und meldete sich gehorsamst als der„Bräutigam“. Eine Stunde lang sprach Nothnagel mit seinem Gaste; dieser verließ schließlich befriedigt die Wohnung des berühmten Arztes und trug einige Havannas wie im Triumphe zur Kaserne. Vier Monate später wurde das Paar in der Satristei der Votivkirche getraut. Unter den Hochzeitsgästen befand sich Nothnagel. Für die armen Kinder auf seiner Klinik hatte Prof. Nothnagel stets einen Silbergulden zur Hand.
(0 Sonderbare Bettvorleger. Es gibt Bettvorleger aller Art, türkische oder persische Teppiche,] Bären=, Tiger= und sogar Löwenfelle, aber Bettvorleger aus Pferdehäuten, die hat man wohl noch nicht gesehen. Dennoch sind ein paar solcher Bettvorleger dem König von Spanien zum Geschenk angeboten worden, aber freilich stammen sie nicht von gewöhnlichen Pferden. Es sind vielmehr die Häute der beiden Kürassierpferde, die bei dem jüngsten Attentat gegen König Alfons III. getötet wurden und deren Körper den König und den Prasidenten Loubet geschützt haben. Sie wurden von einem Lohgerber gekauft, der die Häute mit ganz besonderer Kunstfertigkeit herrichtete, indem er die durch die Bombensplitter verursachten Löcher sichtbar ließ. Nun hat er dem König diese Bettvorleger zum Geschenk gemacht und der König hat sie angenommen zur Erinnerung an den glücklichen Zufall, der ihn aus großer Gefahr gerettet. K
Zur Erheiterung.
** Diebeshumor. Die nächtlichen Besucher, die uneingeladen sich in den Wohnungen einfinden, um allerlei mitgehen zu heißen, bewahren sich bei ihrem gefahrvollen und mühseligen Berufe bisweilen noch einen heiteren Galgenhumor, dem sie auf manche Weise Ausdruck geben. Eine englische Zeitschrift hatte solche zurückgelassenen Aeußerungen von Einbrechern gesammelt, von denen wir einige amüsante Beispiele mitteilen. Ein Einbrecher, der eine poetische Ader besaß, ließ in einer Villa zu Ilford einen Zettel zurück, auf dem er in folgenden Versen seiner Enttäuschung Ausdruck gab: „Dieweil Ihr schlieft in holden Träumerein, Kam ich zur verschlossenen Tür herein. Im Nachttisch fand ich auch die Diamanten gleich, Doch, da sie alle unecht waren, ließ ich sie gern bei euch. Doch, teure Dame, kehre ich zurück, Dann hoff ich, habe ich mehr Glück! Ich kann nicht meine ganze Zeit verbringen Mit gefälschten Dingen.“ Ein anderer Dieb bewies in einer zurückgelassenen Epistel wenigstens schrankenlose Anerkennung und Dankbarteit:„Mein Herr, ich kann Ihnen nur mein Kompliment machen über Ihren guten Geschmack, den Sie bei der Anschaffung Ihres Porzellans bewiesen haben. Auch nach elegant gearbeitetem Silberzeug sehnte ich mich schon lange, und wenn es so fein gearbeitet ist, wie Ihre Messer und Gabeln, so ist es doppelt willkommen. Auch die Fischmesser und die Kompottlöffel sind aus gutem Silber und wirklich hübsch. Besonders gefallen mir aber Ihre Bowlengläser, aus denen ich mir erlauben werde, auf die Erinnerung an meinen leider so kurzen Besuch unter Ihrem gastfreundlichen Dache zu trinken. Sie waren Ihre Freude. Nun sind sie die meine.“ Von zärtlichem Gefühle und wirklich feiner Herzensbildung zeugte ein Schreiben, das eine Französin in Zürich eines Tages an ihrem Bett am Morgen fand. „Letzte Nacht stattete ich Ihnen einen Besuch ab, und da mir leider die Ehre einer persönlichen Einladung nicht zuteil wurde, so benutzte ich das Fenster als Eingangspforte. Sie werden bemerken, daß ich Ihre Juwelen einer genauen Betrachtung unterzogen habe, und mit tiefer Beschämung muß ich leider gestehen, daß ich mich nicht mehr von ihnen trennen konnte. Aber als ich dann Ihr niedliches Gesichtchen besah, da war ich so hingerissen, daß ich mich auf den Bettrand setzte und es lange Zeit in dem dämmerigen Lichte mit den Augen verschlang. Da wurde meine Scham noch viel größer und ich verließ eilig, aber leise, Ihr Zimmer.“ Ein sehr materiell fühlender Eindringling war der mitternächtliche Besucher einer Speisekammer, der neben einer harten Brotkruste, auf einer Gabel aufgespießt, den folgenden Zettel zurückließ:„Liebe Dame, ich kann die stärksten Geldschränte aufmachen, aber diese Kruste ist zu hart für mich, dazu müßte man etwas Dynamit haben. Im übrigen hoffe ich, daß Sie, bevor ich wiederkehre, noch ein paar Kochstunden nehmen. Hochachtungsvoll B. Sikes.“„Wenn Sie diesen Käse nicht bald essen," so begann ein Briefchen, das man in einem Speiseschranke in Clapham fand,„so wird er jedenfalls bald fortlaufen. Ich empfehle einen eisernen Käfig, um ihn recht gut zu behüten. Verkaufen Sie ihn doch an die Japaner; dann wird die Luft in der Mandschurei bald von allen Russen rein sein.“ Als ein Ehepaar aus Bristol nach einigen Tagen von einem kurzen Ausfluge an die See zurückkehrte, fanden sie neben anderen Anzeichen, die recht deutlich auf einen ungeladenen Besuch schließen ließen, an einem von den Hüten der Tame einen Zettel mit folgender Aufschrift angeheftet:„Verehrte Frau, sagen Sie doch Ihrem Gatten, es wäre wirklich notwendig, daß Sie einen anderen Hut bekämen. Dieser hier sieht gerade so aus, wie der, den eine meiner alten Tanten vor zwanzig Jahren trug.“
** Dom alten Heim. Als einst der berühmte Geheimrat Heim den Kabinettsrat., einen notorischen Geizhals, behandelt hatte und als Honorar nur drei Dukaten erhielt, beschloß er, diesen dafür zu strafen. Wie unabsichtlich ließ der Geheimrat die drei Goldstücke zur Erde fallen, und als er sie wieder beisammen hatte, suchte er noch immer.„Haben Sie noch nicht alles, Herr Geheimrat?“ fragte der reiche Geizhals.„Nein," erwiderte Heim,„ich habe erst drei Goldstücke gefunden, und Sie haben mir doch sechs gegeben.“ Der Kabinettsrat verstand diesen Wink und zahlte drei Goldstücke nach.
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Hannover—Osnabrück, Osnabrück—Cöln, Cöln—Hagen, Hagen— Zuiphen, Zutphen—Elberfeld. Elberfeld—Innsbruck, Innsbruck—Klagenfurt, Klagenfurt—Schaffhausen, Schaffhausen—Winterthur, Winterthur— Lausanne, Lausanne—Interlaken, Interlaken—Davos, Davos—Essen, Essen—Hannover.
Aus jedem der vorstehend aufgeführten Scheine ist entweder ein Anfangsbuchstabe oder ein Endbuchstabe von einem der beiden darauf befindlichen Stationen zu nehmen. Sind diese richtig gefunden, füge man sie aneinander und man wird erfahren, welchem Zweck dieses Fahrscheinheft dienen soll.
Mathematische Aufgabe.
Es ist ein bestimmtes Wort zu suchen. Für einen jeden Buchstaben ist eine Zahl zu setzen, und zwar jene, die der betreffende Buchstabe im Alphabet einnimmt; i und j gelten als zwei Buchstaben. Es ist nun folgendes zu merken:
Zieht man die erste Zahl von der Summe der übrigen ab, so verbleibt 33, die zweite, dritte usw. Zahl ebenfalls stets von der Summe der übrigen abgezogen, ergibt 39, 51, 73, 33, 71. Welches ist das betreffende Wort?
13. August 1905.
Verlobungsrätfel.
Aus einem Freundeskreise hat einer sich verlobt. Dieser ladet die anderen zu sich zu einer gemütlichen Erdbeerbowle und will ihnen bei dieser Gelegenheit hiervon Kenntnis geben. Alle sind natürlich ob dieser Nachricht nicht wenig erstaunt und brennen darauf, den Namen der Auserwählten zu erfahren. Der Beäutigam bemerkt darauf: Das Schicksal spielt manchmal ganz merkwürdig; der Name meiner Braut birgt in sich die gleichen Buchstaben wie die Anfangsbuchstaben Eurer Vornamen. Versucht nun, ob Ihr durch Umwechseln der Plätze den Namen herausbekommt. Die Namen der Freunde sind folgende:
Eitel-Friedrich— Erich— Günther— Helmut— Ignaz— Immanuel Ingebald— Nikolaus— Peter. Magisches Zigurenrätfel.
Die in obiger Figur enthaltenen Zahlen sollen durch Buchstaben ersetzt werden; die sich dann ergebenden Worte haben folgende Bedeutung:
1. Stadt in Rußland, 2. Rückanspruch, 3. Familienglied, 4. Teil des Deutschen Reiches, 5. Stadt in Japan, 6. Vogel, 7. Bezeichnung für einen bestimmten Handel, 8. Farbstoff. 9. berühmter Schauspieler.
Die an Stelle der feitgedruckten Ziffern stehenden Buchstaben ergehen ein Sprichwort.
Bilderrätfel.
Verierbild.
SPE S:
*
Wo ist der Tscherkessenführer?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.

Nr. 33.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. August 1903.
Zum Nachdenken.
Eigenes Beten ist besser als Nachbeten.
Wenn wir uns selbst nur den fünften Teil von dem verbelten, was uns an anderen stört!
Wir sollen nichts verkümmern lassen, das lebensfähig in insere Hand gegeben war. Das Gebot:„Du sollst nicht töten eht, wie alle Gebote, unendlich viel weiter alg segr Bhortlan.
Cb Der Wert des Spazierengehens.
Nun sind sie wieder da, die herrlichen Tage, die uns hinauslocken in die Natur, in all das Blühen und Entfalten, in all das Licht und in all die Sonne. Wer nur irgend kann, soll dem Rufe folgen, denn der regelmäßige, tägliche Spaziergang kann in seinem Werte für Körper und Gemüt nicht hoch genug
Es ist noch gar nicht zu lange her, daß Frauen an Wochentagen nicht gerne spazieren gingen. Namentlich in kleinen Städten und auf dem Lande galt ein Werktagsspaziergang, wenn man nicht gerade Logierbesuch hatte, oder etwas ganz Besonderes los" war, als Müßiggang und starker Grund zu der Vermutung, daß eine solche Frau ihren Haushalt unmöglich in
richtiger Ordnung haben könne.
Freilich, als Ersatz dafür besaß man damals noch große Gärten, in denen die Hausfrau geuug körperliche Bewegung und frische Luft fand, wenn sie ihn, wie allgemein üblich, mit einem Dienstmädchen und, wenn's hoch kam und das Revier sich sehr ausdehnte, mit einer Hülfe für die grove Arbeit besorgte, säte, pflanzte, abteilte. Da war man freilich des Abends auch ohne
Spaziergang müde und hungrig genug.
Auch aus der Kleinstadt schwindet die Sitte des eigenen Bebauens immer mehr. Die meisten Töchter kämen überhaupt in die größte Verlegenheit, sollten sie einen Garten bepflanzen, wie ihr Mütter und Großmütter. Aus den kräftigen gesunden Mädchen sind zarte Pflanzen geworden, die den Großstadtgewächsen an Aussehen nichts nachgeben, und die im besten Falle im Tennisspiel für einen Ausgleich der mangelnden natürlichen
die Hausfrauen von heutzutage haben infolge der vielen Erleichterungen und Erfindungen namentlich der fabrikmäßigen Anfertigung vieler Dinge, die früher in häuslicher Kunst hergestellt wurden, längst nicht mehr— falls sie ein Dienstmädchen halten— die häusliche Bewegung, die sie berechtigt zu sagen: „Ich habe genug Spaziergänge im Hause,“ oder„Es fehlt mir
Ohnehin kann die häuslichste Tätigkeit nicht die Bewegung in frischer Luft ersetzen, ganz besonders nicht nach der geistauregenden Seite hin. Im engen Kreis verengert sich nun einmal auch der Sinn, und gerade der besten Hausfrau tut es gut, für ein Stündchen ihren Sinn außerhalb ihrer vier Pfähle zu lenken.
Nichts hält freier von der Kleinlichkeit, zu der vorwiegend praktisch angelegte Frauen durch das liebevolle Versenken in die Kleinigkeiten des täglichen Lebens oft geraten, ohne es selber zu merken, als ein täglicher Luft= und Naturgenuß. Andere Menschen kommen uns da vor Augen, andere Stätten der Menschheit, wir werden an mancherlei Menschenschicksal erinnert; und von unseren eigenen kleinen und großen Leiden abgezogen. Nicht mehr als Mittelpunkt der Menschheit kommen wir uns vor, wie es so leicht zwischen unseren vier Wänden geschieht, sondern als Glieder einer großen Kette— die an einanderhangen, auf einander angewiesen sind, eins ins andere übergehen.
Auch das stundenlange Sitzen in Kaffeegärten oder Restaura tionen, wie es manche Frauen so lieben— je nach der Veranlagung mit einer Handarbeit, bei der Beobachtung des lieben
volle Verehrung trägt und den eine herzliche Zuneigung und ehrliche Freundschaft mit seiner Schwester verbindet. Er wird dieselbe auch auf dich übertragen und dir ein guter Kamerad und treuer Freund sein. Heirate einen Mann, der Kinder liebt, und dem die Kinder vertraulich zulaufen. Denn dies ist ein Zeichen von Gemüt und Herzensgüte. Ebenso muß er Tiere gut behandeln und darf sie nicht schinden. Paß auf, daß er dir keine großen kostbaren Geschenke macht, sondern sieh auf die Art und Weise, wie er es tut, daß man in jedem noch so unbedeutenden Geschenk eine kleine Idee, ein liebevolles Bemühen erkennt.
Heirate einen Mann, der dich teilnehmen läßt an seinem Beruf, an den Gesprächen und Unterhaltungen seiner Besucher. Es ist meistens der Fall, daß sich Männer untereinander so ganz anders geben, als im Verkehr mit Frauen. Sie sind unter sich gewöhnlich wahrer, offener und freier. Versuche dich so zu benehmen, daß dein Mann auch dir gegenüber diese Stellung einnimmt. Wenn du einen Mann heiraten willst, so beobachte, ob er jedem fest und gerade in die Augen sieht und seinen Blick nie vor einem anderen niederschlägt. Auch mußer einen starken Händedruck haben. Bemerke, wie er sich in seiner Familie benimmt. Ob er gern zu Hause ist und ein gemütliches, harmonisches Heim liebt. In Geschäftssachen muß er Ordnung haben.
Heirate einen Mann, den seine Untergebenen lieben und verehren— ohne zu vertraulich zu werden— an dem seine Kameräden einen treuen Freund haben, auf den man bauen tann, und den seine Vorgesetzten achten. Es ist besser, er hat nur einen oder zwei wirkliche Freunde, denn wer mit allen befreundet ist, von allen geliebt wird, der ist meist ein unpersönlicher, allgemeiner Charakter. Nimm keinen Mann, der nur Fachmensch ist, sondern einen, der viele Interessen hat und sich auch in die deinen vertieft.
Heirate einen Mann, der ein denkender Mensch ist und der dich nicht als Versuchskarnickel und Erziehungsobjekt ansieht, sondern als einen persönlichen, selbständigen Charakter(natürlich angenommen, daß du einer bist), der dich so liebt wie du bist, ohne viel korrigieren zu wolleu, was man nicht mit Interesselosigkeit verwechseln muß.
Nächsten oder gar beim Skat— kann keinen Ersatz für tüchtige Bewegung im Freien, für die wechselnden Naturbilder vorstellen. Es ist auch eigentlich nichts anderes, als die Uebertragung der engen Häuslichkeit in eine andere Umgebung.
Es ist heutzutage gar kein gutes Zeichen mehr, wenn man
nisse obwalten, kann die Frau des zwanzigsten Jahrhunderts bei richtiger Einteilung sehr wohl eine Stunde Zeit für ihre Gesundheit und Gemütserfrischung haben. Für Kinder dagegen ist der regelmäßige Spaziergang in tadellosen Kleidchen oft mehr eine Qual, als eine Wohltat, besonders, wenn sie sich dabei zusammennehmen müssen und nicht nach Herzenslust laufen und springen können. Die langen Vorbereitungen dazu wiegen auch einen kurzen Gang nicht auf. Für sie ist der viermalige Gang nach und von der Schule genügende Abwechselung; sie haben viel mehr davon, wenn sie während dieser Zeit zusammen im
Freien spielen können.
Eine gesunde Seele kann nur in einem gesunden Körper sein — Ausnahmen beweisen nichts— und der Körper bedarf zu seiner Erhaltung der Luft, des wechselnden Aufenthaltes und der Anregung, ebensogut wie der abwechselungsreichen, gesunden Nahrung. Der tägliche, regelmäßige Spaziergang ist deshalb nicht als Luxus, sondern als Notwendigkeit zu betrachten. Alle Trägheit und Schwerfälligkeit rächt sich später in vorzeitiger Schlaffheit und Steifheit der Bewegungsorgane und vorzeitigem
Altern des ganzen Menschen.
Und welche Frau möchte vor der Zeit alt werden:
A Wenn sie tadelt.
Eine der schwierigsten Aufgaben bietet sich der Frau, insbesondere in ihrer Stellung als Hausfrau, Mutter und Erzieherin, wenn sie die ihr Unterstellten tadeln muß. Wenn sie ihre Aufgabe recht erfaßt, schreitet sie nur dann zu ernstem Tadel, wenn ein offenbares und wirkliches Vergehen vorliegt, sie bleibt leidenschaftslos, selbst wenn das Geschehene ihr Inneres mächtig er regt, sie wägt ihre Worte, damit sie weder durch Uebertreibung denselben den Erfolg nimmt, noch durch Schwäche ihnen den Stempel des Lächerlichen aufdrückt.
All' diese Bedingungen zu erfüllen, ist nur der charaktervollen, willensstarken Frau möglich, jener Frau, wie sie Tennyson unvergleichlich schildert, wenn er sagt:„... Manchen weist sie auf den rechten Weg, doch niemals mit scharfer Stimme; mild und ernst findet ihr Mahnung den schmalen Pfad zum Herzen.“ Wenn Lust am Nörgeln, Laune, Herrschsucht, Widerspruch je den Tadel veranlassen, so ist er immer ungerecht und bietet dadurch die Ursache zum Unfrieden. Selbst mancher berechtigte Vorwurf, manche wohlgemeinte Mahnung wird ungern aufgenommen, wieviel mehr der einem unbeherrschten Willen, einer egoistischen Stimmung entspringende Tadel! Oft bleibt der in bester Absicht handelnden Frau, wo diese Absicht verkannt wird und ihr Wort nichts erreicht, ein Gefühl der Ohnmacht, des Schmerzes, tiefgehender Mißstimmung zurück. Sie zweifelt an sich selbst und an dem Nutzen ihrer Bestrebungen. Das ist begreiflich; aber sie darf sich von dieser Stimmung, die jeder anscheinende Mißerfolg mitbringt, nicht leiten lassen. Auch dem reinsten Wollen setzen andere manchmal Mißtrauen entgegen. Es soll dies jedoch nie der Grund werden, der sie abhält, erkannte Pflichten zu versäumen oder die Gerechtigkeit zu schädigen.
Wenn sie tadelt, kennzeichnet die Frau ihren Charakter besser als mit irgendeiner anderen Handlung. Möchte sie daher bestrebt sein, durch ein würdiges Verhalten, eine vernünftige Wahl ihrer Worte, sich den Ruf und das Ansehen einer zugleich gutigen und gerechten Frau zu wahren.
Klosters. Mit diesem Berichte stimmen solche über das Fasten und den Gesundheitszustand der Trappisten im Elsaß, in Belgien, in Bosnien(Maria=Stern) und in Südafrika(Mariannhill) überein. denn jeder Reisende oder Besucher wundert sich über die strenge# Lebensweise und achtet genau auf die Erfolge. Die Trappisten erzahlen, daß sehr häufig schwächliche oder kränkliche Personen, diem ihren Orden getreten, starke und gesunde Ordensbrüder wurden Zu dieser interessanten Mitteilung macht die Redaktion der Blätter für Volksgesundheitspflege folgende einschränkende Be###
zeige und
Wohn die 2
Wie
werke
Postel
Nr. 2
arter far Vollsgesunoheitron.„*—
merkung:„Die Lebensweise der Trappisten wird selbstverständlich im gewöhnlichen Leben keine Nachahmung finden können, und wer# es dennoch versuchen sollte, innerhalb des Lebens stehend und dessen starken Reizen ausgesetzt, der würde dafür bitter büßen müssen. Immerhin liegt auch in diesem Extrem ein Beweis, daß wir mith unseren Bedürfnissen durchschnittlich nicht in den Grenzen der zulässigen Notwendigkeit geblieben sind.“
sie Die
* Ich mag nicht lügen.
Es war einmal ein Knabe mit Namen Georg, der hatte von seinem Vater ein kleines Beil geschenkt bekommen und durfte damit spielen. Georg hatte große Freude an dem Beil und ging damit in den Garten. Dort versuchte er sein Beil an allem was ihm in den Weg kam, und es traf manchmal hin, wo es nicht gut war. Endlich kam er an einen jungen Kirschbaum Er hieb in den Stamm einige tiefe Schnitte und ging wieder an eine andere Stelle des Gartens. Der Vater hatte an den schönen Kirschbäumchen immer eine besondere Freude gehabt das wußte Georg; aber in demselben Augenblicke dachte er nith daran.
Bald darauf kam der Vater in den Garten. Er kam auchaudie Stelle, wo das Bäumchen stand. Es tat ihm sehr leid, al# er sah, daß sein Kirschbäumchen fast ganz verdorben war. „Georg,“ sagte er zu seinem Sohne mit strengem Gesicht „wer hat das getan?"
Wollte Georg nun lügen und sagen:„Vater, ich weiß er nicht?“ O nein!— Wollte er die Schuld auf einen anderen schieben? O nein!
Mit Tränen in den Augen stand er da und sah in seine Vaters Angesicht.„Vater,“ sagte er,„ich mag nicht lügen— ich hab' es getan.“
Georg war ein braver Knabe. Er fürchtete sich nicht, die Wahrheit zu sagen, und sein Vater verzieh ihm das Unrecht# das er getau hatte.
Dieser kleine Knabe lebte in Amerika. Er ist später ein braver Mann und ein großer General geworden. Er hat auch in seinem ganzen Leben nie gelogen.(Georg Washington F 1799#
beginnt i:
Zur Ver
Ein ha Ein ha Ein ha Ein ha Fünf H
Fünfzig
2300 w
! Wie soll der Mann sein, den ich heiraten will?
Heirate einen Mann, der dich als Mensch betrachtet und weder als Luxus= noch als praktisches Möbel. Einen Mann, der deine Individualität anerkennt, der dir deine freie Meinung läßt und dir eine gleiche Berechtigung wie seiner eigenen zumißt. Heirate einen Mann, der für seine Mutter eine liebe= Wir essen zuviel! In den Blättern für Volksgesundheitspflege(Organ des Deutschen Vereins für Volkshygiene, Verlag von R. Oldenbourg in München und Berlin) lesen wir:„Wir essen alle zuviel!“ ruft ein französischer Arzt in einer hygienischen Plauderei aus und setzt dann hinzu: Nehmt euch ein Beispiel an den Trappisten! Die nehmen vom 14. September bis zum ersten Samstag in der Fastenzeit innerhalb 24 Stunden nur ein einziges Mahl ein. Diese Mahlzeit ist festgesetzt auf.30 Uhr nachmittags, 12 Stunden nach dem Aufstehen(sie stehen um.30 Uhr früh auf). Diese 12 Stunden sind ausgefüllt mit Gebet und Handarbeiten. Die Trappisten befinden sich dabei wunderbar wohl, Verdauungsstörungen und gesundheitliche Beschwerden sind sehr selten unter ihnen. Die Nahrung der Trappisten besteht aus Brot, Kartoffeln, einer Suppe ohne Fett, einer Schüssel Wurzeln oder in Wasser gekochtem Gemüse. Fleisch, Fische, Butter und Eier sind den Gesunden untersagt; Oel darf nur für Salat verwendet werden. Das gewöhnliche Getränk besteht aus einem halben Liter Apfelwein.(Diese Einzelheiten beziehen sich auf das französische Kloster. In anderen Trappistenklöstern trinkt man anstatt des Apfelweines ein selbstgebrautes leichtes Bier.) Der Nachtisch besteht aus rohen oder gekochten Früchten. Und gerade diese Lebensweise ist weit davon entfernt, das menschliche Leben abzukürzen, sie trägt vielmehr zur Gesundheit und zum langen Leben bei, besonders, wenn man die tätige Lebensweise und die gesunde Luft hinzurechnet, in der diese Ordensleute leben. Das Podagra ist im Trappistenkloster unbekannt; in 28 Jahren hat der Hausarzt #nistanflastors keinen Schlaafluß konstatieren können, ebenso
und keine KrebsJe, feresEi Ichrectichsten Epibemien, wenn sie auch
das ganze Land verwüsteten, traten nicht über die Türschwelle des
Soweit
Nob. Dölz Otto Frz. Jos.
2000
blutstärken
* Der Matrose und die Vögel.
Die Engländer und die Franzosen hatten einmal Krieg mits
einander. Da wurde ein englischer Matrose von den Franzosen gefangen genommen. Mehrere Jahre lang blieb er in einen Gefängnisse eingeschlossen, und erst als wieder Friede way wurde er aus dem Gefängnisse entlassen.
Als der Matrose nun wieder in England war, kam er eine Tages an einer Brücke vorbei. Da saß ein Mann, welcher Vöge zu verkaufen hatte.
Der Matrose sah die Vögel in dem Käfig, und da mußtee daran denken, wie er selbst so lange im Gefängnisse hatte sitz müssen. Es tat ihm sehr leid um die armen gefangenen Vög Er ging zu dem Vogelhändler und kaufte ihm alle sein Vögel ab.
Das wunderte den Vogelhändler. Noch mehr aber ver wunderte er sich, als er sah, was der Matrose mit den Vögel machte. Denn der Matrose öffnete den Käfig, nahm einen Vog nach dem anderen heraus und ließ sie davonfliegen.
Da nahm ihn der Vogelhändler beim Arm und sagte:„Ach guter Freund, seid doch nicht toll! Wie könnt Ihr so mir nich dir nichts die Vögel fliegen lassen? Die habe ich mit große Mühe gefangen.“— Der Matrose aber hörte nicht darauf und hatt nicht eher Ruhe, als bis er alle Vögel in Freiheit gesetzt hatt Dann sagte er zu dem Vogelhändler:„Ich will Euch etwa sagen. Wenn Ihr so lange hinter Schloß und Riegel im Gefäng nisse hättet sitzen müssen wie ich, dann würdet auch Ihr Freud daran haben, die Vögel da fliegen zu sehen.“
Zwei Knaben hatten dabei gestanden und alles mit angehö und angesehen. Als nun der Matrose fortging, riefen sie Hurt und klatschten in die Hände. Da wandte der Matrose sich# rief auch Hurra und schwenkte seine Mütze.
Die Knaben aber erzählten noch oft die Geschichte von d Matrosen und den Vögeln.
Dest
90
Kinderspielecke.
* Laufen mit Bindernis. Zu diesem Spiel müßt ihr A stellung in einer Linie nehmen; allen ist dasselbe Ziel gesetzt. wird ganz nahe gewählt, und Obst, Kuchen oder Spielzeug Kreisel, Peitschen, Bälle und anderes bilden den lockenden Aber ach! Ohne Mühe kein Preis! Könntet ihr einfach dare loslaufen, wenn der Rufer eins, zwei, drei! kommandiert hat dann wären wohl alle Beine„Sieger!" Doch das Hindernis steht eben in euren Beinen. Diese werden mit einem Strick s sammengebunden, nicht zu fest, daß es nicht weh tun kann, ab doch so, daß die Füße nicht mehr als höchstens eine Hand von einander können. Und nun versucht zu laufen! Die einen! es in der Hast und... fallen; andere wieder hüpfen und... faunoch andere schieben fein vorsichtig einen Fuß vor den ande und... fallen! Alles fällt, steht wieder auf, lacht, strebt vorwai fällt wieder, rappelt sich in die Höhe, lacht usw.— Man kom aus dem Lachen gar nicht heraus, bis schließlich unter allgemei Jubel und Bravo einer von den Läufern glücklich am Zier kommt; manchmal sind es gerade die„kleinsten Beine", die h die geschicktesten sind. Wem nun aber auch der Preis zufa ein lustigeres Spiel als das Laufen mit Hindernissen kann: sich kaum vorstellen.
*