Kölner
u. Anzeigen-Annahme Marzeitenstr. 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Mittwoch. 13. Dezember 1905
Redaktion: Fernspr. 255, 38., 425.
Fernspr. 420. Köln,
Nr. 314. 19. Jahrgang
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2(Apostelnmarkt)
enntcht sn„„
Weihnachts-Geschenke
9 7575
9 720165
13% 19 75
39 35
Abteilung iür Pir
Meine Mass-Abteilung bietet unter Leitung erster Zuschneider bei grossem
Tellendeter Erweiterungsssa, jctzt 25 Sehaufenster.
Praktische
in reicher Auswahl
Herren-Anzüge
Smoking-Joppen“8 pis
Phantasie-Westen 199 g,
neuester Schnitt, moderne Dessins
reichste Auswahl, hochmod. Fassons u. Dessins
reichiste Auswanf, Loch——
Knaben-Anzüge und-Paletots
solide Qualitäten
Loden-Joppen
feinsten Genre.
vom einfachsten bis zum
warm gefüttert
Hüte
Priefmachen-Katalog gratis Liebig-Herien u. Katalog grat.
zu einem Liebig=Album a 3,50 u. hog.
zu Stollwerck=Album a 1 M. u. höher. Neu ersch.: Stollw.=Alb. Nr. 8, M..Kähmaschinen!
M. Günther, Domhof 22
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statue
in verschiedenen Dekors empfiehlt Figurenfabrik
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Tollzahlung gestattet.
Woche 1 MCohne Preiserhöhu
Karl Aldenkirchen),
Köln, Dominikaner 19.*
Erstes Spezial-Geschäft für Damen
Gegründet 1874.
Köln, Herzogstraße 24
Kleiderstoffe
Berlin
Cöln
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit
Gute Qualitäten
Grösste Auswahl
Eingang von Neuheiten

TriumphSeifenPulver!
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a. Mittwoen, 13. Dezember 1905
Erstes Blatt.
doch
che Schuhwaren
darum kauft nur
Fernspr. 1452
Fernspr. 1452
#e Sbesterprobte Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage
Gegründet
1872.
das
Beste
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
*-Ihlader. Chevreau etc.
in Boxcalf, Kalbleder, Une..
Moderne Formen— Prima Qualitäten— Bequeme Passformen
Aus den Parlamenten.
„# Ahstimn
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
In Pennig„Neubau
59 Heumarkt 59. Ecke Joachimstrasse
hinter der alten Häuser-Jusel am Königsdenkmal
Für die Festtage empfehle:
Feinste Marzipan=Lebtuchen in runden u. eckigen Prachtdosen 1,10.
Keinske braune Mandel= u. Baster Lebruchen von 20 Mig. an,
Pfd. von 60 Pfg. an,
. 4 Bruch=Printen
Lamberb Soississra u uen
Bistuits, herrliche Deischungen, in elegauten Biechdosen mit 1 Pfd.
Holländischer Mandel=Sperulatins in bekannter vorzüglicher Qualität,
Sschele, Becaice elchsihe en i. healeses en il. Brseh,
Drinzeßmandeln, neue französische, von 70 pfg. an,
Walnüsse, süße, Mosel, Pfd..35, Waluüsse, große, französische Marbots, per Pfd..48, Haselnüsse, große italienische, von 35 pfg. an, Tafelrosinen, Pfd..60, 0,80,.00,
Kranzfeigen, Pfd..27,
Smyrna extrissima, von 38 Pfg. an, Apfelsinen und Mandarinen zu Tagespreisen.
erzigiesten Prsant: Kognaks zu den
Ludw. Fromme,
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren stc. einen Rabatt von 10% bei
streng reeller Bedienung. Ausgenommen sind sllberne
Tafelbestecke
empfehle mein großes Lager in
Geldkafletten mit Ertraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschränke in allen Größen und Preislagen.
Aud. Octtgen,
804.
Gehr. Aranzo
Breitestrasse
empfehlen in grosser Auswahl:
Reisszeuge, Reissschienen. Winkej. Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkastenfür Oel-, Aquarell- und Pastell- Malerei. Statfeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
Luxuspapiere usw.
Ser 4es
Sine“e„4 Tien.d getge iegg geger geringe Teizahlung,
Nähmaschinen Diskrete Behandlung, kommt kein Einkassierer. Offerten unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Reichstag mußte gru. Zenstgpbie, Ab/agegorgnuner ees
Handelsprovisoriug wot„Fgiges, von.21. war. Zum Erat
gesetzt werden, da bog Hou, I, gren Parteien wie Wirtschaftliche sprachen die Vertreter gp..ung, Polen, Elsäser und DeutschVereinigung, vvei)fgro perschiedener Wünsche und Beschwerden vorschasce elscs ecscheiecl elene schehie
e bisga hung 2e., Der ücg, Lebel dat darister gage ge.
*####. der Textilindustrie Arbeiter ausgesperrt seien,
weil sie sich
treten. Dabei kommt es.e zu9,#, werden, weil sie sich
weigern, in gewisse, rgpäg guder, Sipsgtegte n, Das ug, der umabhängen von der Gestaltung,
wvo die Leistungssähigkeit und RonKeährsdet sesder wosche Las de ecengz de Seiche boech
sefähzrdet werden wuror, den Betrieben, die prosperieren; von
enen, de sald Pgrzie, Geb, Beshung kamt nan burch de Gesetze nicht beikommen, sondern vor allen Dingen dadurch, daß
der Arbeiter in seinem wirtschaftlichen Denken reifer wird, und
Man spricht immer von der traurigen Lage der
escsesche ase ose s. e e ce. ece
Wie ist es eigentlich möglich, daß gerade in diesem Lande eine
verschiedene Antworten und Erklärungsversuche auf diese Frage aeben. Ich möchte nur zwei herausgreifen:
Erstens sind unzweifelhaft in unserer Verwaltung, namentlich in den lokalen Verwaltungen, manche kleine und kleinliche Gesichtspunkte aus dem früheren Polizeistaat herübergenommen worden die vielleicht nicht mehr in unsere Zeit hineinpassen.(Sehr richtig!)
weitens ist vor allem aber mit dem wachsenden Wohlstand nicht die Opferfreudigkeit und die Großherzigteit gestiegen, die die besitzenden Klassen auszeichnen sollten. Die sozialdemokratische Bewegung wurzelt unzweifelhaf n einer materialistischen Weltanschauung(Sehr richtig! rechts) aber ebenso ist mit dem wachsenden Reichtum auch in den besitzen den Klassen ein Maß von materialistischer Weltanschauung und von den Ktasten enn.„Tahr richtigl rechts), das mit Bedauern und
Traue erfillen mutßz, Darin liegt der eigentliche Grund, weshalt die bürgerliche, reiechganz wichr bi,Ahef in igprent Phaterialsrmuts
überwinden, sondern nur, wenn sie in sich geyt, wenn sie ihren
materialistischen Standpunkt verläßt, wenn sie ein größeres Maß von sittlichem Ernst annimmt.(Sehr richtig! rechts.)
staate gekommen sind. Es tut uns dringend not, daß# deutsche erlebt, dann werden die besizenden Klassen in Deutschland, und
Mästerschats wicher hoeten der ke. fechloe Seisen inchschelc hie
in jedem Staate und in jeder Verfassung besitzen müssen und die
und der Entwurf einer Kommist“
die Provinzen Posen und Westpreußen nicht unter das Gesetz fallen
Palich Bchate ie Secergelesehge hescheshelte
Einer ganzen Reihe von angemeldeten Rednern schnitt der Antre auf Schluß der Debatte das Wort ab.
Locales.
- Volkszählung. Zwecks vollständiger Ermittlung der Bede. Staistischen Amte(Sandkahn.
#ngberechtigte Anwärter werden in den
Regierungsbezirken Köln und Trier bis auf weiteres nicht mehr
In Nr. 342 wurde von dem Verschwinden eines Freiwilligen berichtet. Der Besitzer des Café=Restaurants Rheingold bittet uns, dieser Meldung berichtigend beizufügen, daß der Einjährige mit seinen Kameraden nicht in seinem Lokale ge199 In den Rhein zu springen versuchte gestern in der Bayenstraße ein 20jähriger Handlungsgehülfe. Zwei Freunde hielten ihn zurück und schleppten ihn in die Stadt zurück. Lieb gram soll es gewesen sein, was den Zwanzigjährigen auf Todesir Diebisch Kinder. In einem Geschäftshaus an der Hohestraße bemerkte eine Verkäuferin zwei etwa zwölfjährige Knaben, die sich heimlich Spielwaren aneigneten. Bei einer nunmehr b den beiden Knaben vorgenommenen Leipesvisicarion fano man a.
Schokolade und Apfelsinen in den Taschen vor; diese Dinge sino vermutlich auch in dem Geschäftshaus gestohlen worden.
a Unfälle. Inder Brabanterstrate benützte ein Elektrotechniterscheling eine Venzulanpez, gesemwerte n/g.eJuge
erlitt schwere Brandwunden im Gesicht.— In der Gr. Ter## araphenstraße stürzte ein Junge in einen Keller und brach einen Arm.— Auf dem Bürgersteig glitt in der Severinstraße eine Frau aus und zog sich beim Fallen einen Armbruch zu.— Das Nasenbein brach ein Mann, der in der Alexianerstraße
stürzte.
Aus Vororten und Umgebung.
*. Kalk, 12.Dez.1905. Bei einem hiesigen Kostwirt logierte sich vor einigen Tagen ein noch junger Mann ein. Am anderen Morgen verschwand er unbemerkt unter Mitnahme eines blau= und weiß karierten Sonntagsanzugs. Der unbekannte Täter ließ eine Monatsquittung einer Privatkrankenkasse, lautend auf den Namen Karl
Als Krankenkost und in der Rekonvaleszenz! Es dürfte
jetzigen Zeit der Fleischteuerung für die Leser von großem Interesse seil,
Boatlont Kreis hergestel. pied und. alesn. Mi, sser Kehsenschete
in denkbar bester und billioster Form zusähr,
wie es bei den jetzigen Fleischpreisen nicht möglich ist.

1—
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 14. Dez.
Sperialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Eskalcpes mit Kart.-Sal. Braunes Hühnerragout Schweinekotelettes mit 1 mit Champignon bayerischem Kraut I Kalbsbraten m. Spargelg. Frkfr. Wurst m. Skt. u..Rehsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Wurst 16ef. Taube mit Kompott Rehragout IHammelbr. m. Schneideb.
Frkf. Wurst m. Grünkohl Wiener Schnitzel m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Hoiländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Kartoffel-Suppe m. Einl.; Franz. Poularden mit D. Beefsteak auf Püree: Kompott m Zwiebel Filet Du ahnst es nicht
Frankf. Wurst mit Grünk.“ Mürbebraten m. Brechb.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellr. Rumpsteak.Merrettich Ochsenfleisch m. Beilage1 Kalbsrücken mit Salat Pichelsteinerfleisch Hasenbraten m. Kompott Fr. Bratwurst mit Püree?
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 M. 4„„
10
2Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J.
I ½ Flasche 40 Pfg.
- Patent Sielaff.
10
FEr
sterarische Geselschaft in Költ.
—
Freitag den 15. Bezember 1905, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag
von Frau Baronin von Suttner:
„Persönliche Erinnerungen aus der Friedensbewegung“
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale
In den letzten Jahren hat sich immer mehr die Gepflogenheit berausgebildet, Bicher als Geschenkwerke für die Jugend in Warenhäusern und ähnlichen Geschäften zu kaufen.
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt daher den unterzeichneten Verband, an alle Eltern die dringende Bitte zu richten, beim Einkauf derartiger Bücher die größte Vorsicht walten zu lassen. Nicht selten gelangen unter harmlosem Titel, in bunter Ausstattung zu einem billigen Preise auf diese Weise Sachen in die Hände der Kinder, welche ihren Glauben und Sittlichkeit zum mindesten schwer gefährden müssen. Es ist unsere Warnung zur Vorsicht um so berechtiger, als die Eltern
vielfach sich nur durch den Breis, ohne Prüfung
Inhalts zum Kauf verleiten lassen.
Wir empfehlen daher den Eltern im Interesse ihrer Kinder, bei Einkauf derartiger Geschenkwerke sich mit den Herren Geistlichen, Lehrern oder einem gewissenhaften Buchhändler in Verbindung zu setzen, die gerne bereit sind, ihnen mit Rat und Tat zur
Hand zu gehen.
Köln=Ehrenfeld, den 8. Dezember 1905.
Der Kartellverband der katholischen Vereine Ehrenfelds.
O Verdandreisenderkausente deuschlans8
Sektion Köln am Rhein.
Anfer 17. Siittungsseft fiadet statt Samstag den 6
#. d. Al., abende 8 Uhr, in komtlichen Feisislten der 28.
Wüer baoden unsere verchrlüchen Mitalieder mit ihren Angchörigen a
und einzuführenden Gästen zu zahlreicher Beteiligung höflichstern. Anmeldungen sind unverzüglich an Herrn Jos. H. M. Müller,
a Wer-=oestand.“.31
52493829
Achtung!
Hotel Bristol, Köln,
Komödienstrasse 10.
Allen Freunden und Bekannten teile hierdurch mit, dass ich mein Hotel verbunden mit
Wein- u. Bier-Restaurant
I. Ranges
selbst wieder übernommen habe und in der altbekannten, gediegenen Weise führen werde.
Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag dez.“,., Ab., Ag ch statfindenge
Tagesordnung: a. Politischer Vortrag. Referent: Herr Dr. Arenz.
v. Diskussion.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
er in 3 Akten von C. Saint=Saens.
biligent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm p.
Die Damen: Juana Heß; die Herren
mach Ranoni Göhler
Die Damen: Juana Heß: die Herren. Konu#
Einlas guver; Jaur:, Nowach, Aozuu, Ende ungefähr 10
Freitag den 15. Dezember 1905. 100. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Emanuel Schikaneder. Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Direktion: Max Martersteig. Donnerstag den I4. Dezember 1905. 99. Ab.=Vorst.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von., SaigtzFasns. Dirigent: Otto
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag, den 14. Dezember 1905. 108. Vorstellung.
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Gintad P Uhe. Ausanzizstz, Ende ungelsähtr 10
Freitag den 15. Dezember 1905. 109. Vorst.
Neu einstudiert:
Aschenbrödel
Ein Märchen in 7 Bildern von C. A. Görner.
Mittel=Preise.
Annchaus Köln,
=Annostrasse 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
„„ Sgeiten:
4.80 Bürgerlicher Mittagstisch-..50
Rächte ie050..... 4 s50 Wung höber,
er Woche..........K.10 Abendesen.........K.35
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für VerW
##erhält man die billigsten Schildpattwaren
. Toilettegarnituren, Haarschmuck usw.?
Bei
Einsepve Gallone aus
Nuter Taschenmacher I. Eche Kleine Budengaste.
1(Solinger
#I(Fabrikat)
empfiehlt billigst
Tel. 6476
Tel. 6476 emphlenit billigst
als Weihnachtsgeschenk f. Knaben
J. H. Esser, Holieferaut. Krebsgasse 20.
* Novitäten
Biligste Preise- Neue Langgasse 2. in g. Ausw.
** werden gebeten, frei werdende Steien für die
Arhottgeuer Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine
veitgever Zhins bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengranen—
Benziger&amp; Co.
Buch- u. Kunsthandlung
Martinstrasse 20 H UIlI Am Gürzenich.
Wir empfehlen unser reichhaltiges
ger in
Geschenkliteratur:2
= Märchenbücher, Jugendschriften, Klassiker, Biographien, Reisebeschreibungen, Geschichtswerke etc.* Gute Romane in reicher Auswahl und zu jedem Preise.=
Alle Bücher-Novitäten stets vorrätig.
##II.,, Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Samstag den 1é. Dezember, abends 8½ Uhr, in der Mula der Handelshochschule:
eine Vorlesung von Dr. Oskar Kaiser:
Hochlandslieder, MundartKarl Stieler, liches, ein Winteridyll.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i<space> f ü r<space> D a m e n<space> u n d<space> H e r r e n.<space>
Dienstag den 19. Dezember, abends 8½ Uhr, findet in der Alemannia Hohenzollernring 44, die Hauptversammlung statt, reundlichst eingeladen werden.
en, zeirzenarupen.
: Flora.:
a Täglich nachmittags 3½ Uhr:
: Konzert. s
•<space> □<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f z.<space> 0<space>
Sn
Militär-Konzert:
Heute Mittwoch: Pion.-Bat. 7 V
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38. Täglich
v Heute Mittwoch: Fion.-Bal.:
##orpen z1g Uhr Eintritt frei. Z unauga# ahand 8 Uhr:
6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. 6 Morgen abend 8 Uhr: 45003300 nieil
Bei Nauchbelästigung
beide man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüften Schornsteinseger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5— der Schion
ecotut
Kölner Verein weibl. Angesteller
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
Klapperhof 26—23
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= ur Perestegangeg gesezimme,
vie zerantentune gewährt den Mitgleze. gzucherinnen usw. und
die Gbeschstseleiztgsfnet:.-—1/ uheshergeis. Mitwhaßs und von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uh
Die Verpachtung
der Kirchenstähle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse für weitere 3 Jahre findet am Freitag, den 15. Dezem er, nachmittags 2 Uhr, in der Sakristei statt. Der Kirchenvorstand.
Fränkischer Hof.
zen abend 8 Uhr
armon. Konzert.
NOU—"—
Samstags abends gesch)o,ey, Mierteljährlicher Beitrag M..50. Eintrittsgeld M.., Veuaug. J..: E. v.
Zoologischer e Pten.6
ä nachm. 3½ Uhr:„
Briefmarken: Konzert.:
Steuer=Erklärungen
Nartie feiner 5löf#l anzüge billig werden genau nach den gesetzlichen
se pertkansen, Schiliuskraße 13. Ur, Hesion gugserig.
Off. u. Nr. 1706 an die Gesch. d. Bl.
Rippes. Kegelabend.
!<space> E s<space> w e r d e n<space> n o c h<space> e i n i g e<space> b e s s e r e<space> Herren als Teilnehmer an einem regelmäßigen Kegelabend(Samstags) gesucht. Adressen unter C O 114 an die Hauptvertretung d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5, erbeten.
Köln=Bickendorf.
Habe mich als
Hebamme
hier niedergelassen.
Nagelschmiedgasse
Frau Emands.
1
FI
R. E
F
*

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344 a Mittwoch, 13. Dezember 1905.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquen Bargerl. Braubaus),
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.
I. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. IX. Fernspr. 3279.
Wogrum
machen Sie sich nicht die Erfahrung der herzte zu lutze und geben Ihren Kindern täglich Kakav. Es gibt kein Getränk, das gleich nahrhaft und zuträglich für sie ist.
STORWERCH
ADLER-KARAO NALO GeSu6S P.
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
Total=Ausverrau
R. Burgemeister
Große Auswahl in Spielwaren und feinen
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
2
mit Verdeck, Kissen und Decke###
E N
Puppenwagen Seck 7 35. 6/85. 565.385, 275 u. 2,-4
Halls in eleganter Ausführung.15 K, 95 u.
Kein gelleidete Gelent,=Zuppe, 41 en greßz 943 Ppielnagoy u. 2u: Sesihe t, fech Hesieien 963
Zein gekleidete Gelenk-Puppe, 45 cm groß 1, 15.4 Domino Kasten.....15, 59 und 19“
Ruppen à.35,.65,.85 Aaminsl 28 Steine.. 65, 45, 35, 15 und Ie,
in feinem Kasten 95, 88, 55, 45, 38. 20 11.3
Puppe in Stechzhillen 265..85..19 95.3 15.3
Pupenrüimgse I3, Shezr. m. Strünven 33.,
Lederrümpfe.85,.65,.35 K. 95 3 und. 19•3
..“ mit seinen Perüchen. P5.3
78, 50, 35 und#####7 hochsein mit vernickelter Garnitur, 1 95 4 Röochheror,.35,.65,.35,.45 und...,1.27
Puppenwichskasten mit 3 Bürsten, sehr niedlich 383 Würfelkubus mit 8 Würfel, 53 cm groß 90
Basaz, fahrend mit Musik....8 0
Wagschalen, große, starke. 88, 78, 50, 425
Puppenstuben..... von 45 J an
Gesellschaftspiele i sroßer Auswahl 95und.3
Kleine Pferdchen Pferd mit Eisenrädern 33 cm Großes Pferd Fasträbe 63 cm, aus ensen. P55 eun. v. 14 35 1565; 5 85, 10 15..45 und 62 Eisenbahnzug Karsanstive u. 3 Eisenbahniug Karton....75. 95. 72. 15=3
1.
Trommel
11.
.15, 95, 88, 25 und## in großer Auswahl von 2,85
95, 45, 38, 25 und##
.35,.85,.65,.15,.65 und 19# Soldaten„ 3,65, 1,85, 1,15, 92, 78, 45 und 223
Ronwagen, mit 2 Pferden 1,85, 1,45, 95 und 420 Großer Rollwagen mit Fellpferd.15 M.
Kanonen
Lestungen
mit Uhrwerk, Patent=Regulat., auf schwarzen Schienen./. mit Uhrwerk Schienen und 985
ückwärts lauf.#.
Schafe mit Stimme 265. 215.,5.7 und 15.3
Eilenbahnzug
bahniug Weiche, vor= u. rückwärts lauf.
#or 9 15.65
95, 72 und
4,65, 2,85, 2,15,.45., 95 und
Bilderbaukasten 1,35 J, 95, 68, 45, 38 u. 21, Kinderrasseln 45, 30, 25, 15, 12, 8 u.
Guitarren...... 2f. 15 und 73
Schaabdle!
4,85, 3,35. 2,15, 1,65, 95 „<space> 9 5,<space> 6 5,<space> 4 5,<space> 3 8<space>
85, 78, 65, 45
Besengarninen. 95, 50, 38
Knallpistolen mit Korken 65, 45, 25
Gewehre Eureka.15,
laufend mit Gewehr„
Kleiner Cohn schachernd, laufend Perliner Proschke mit ausschreitendem Pferd(74 Clowu mit 2 Bällen spielend..
Fliegender Cohn mit Schirm.. 95=
Schutzmann wackelnd, protokollierend 95
Automobil zum Aufziehen.45, 95, 88 u. 55 Japaner und Russen zu Pferde kämpfend 33 Puppenwaschtisch 95. 88, 65, 45 u. 25
1,65, 1,15, 95, 78 u. 45;
Herren=Remontoir=Uhren in Gold, Silber und in Nickel von 3
harton-Alkum für, 200, Karten 88 8 Vortemonnates in Leder... von#
Herdoragend bülge Weiheahtzseheansenrudren in Geis und in siver von.a;
in nickel von 3 M. an. Damen=Kemonteir=Ahren in%te.4, in Caldrahmen 48936 em
für 200 Karten 41X26 cm
für 300 Karten 115
41X26 cm
für 1000 Karten 945
se 41X26 cm
Photographie-, Briefmarken- u. Poeste-Albums
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
22
945
P
in Seidenfutteral, 585
extra stark Regenschitm Gloria=Seide, hochelegant Zegenschirm Gloria=Seide, sehr solide
Regenschirm sehr sahsede
keine Zigarrentaschen
.1. Ln in sein
95) an
von
in feinstem Leder mit Verzierungen von
von 328 an
U1ll sehr degont.
Spiegel zum Stellen und Hängen von 603
Schreibzeug hochsein, mit 2 Fäßchen, von 30; an
Menage 3teilig, hochsein vernickelt...
Dichel-Aufsatz.......
Nickel-Kasteeserdice 4teilig, innen vergoldet 5¼
und Allenidewaren,
Grog 181 Geldeuhbilder in. Goltrokgrs#e 8 65 en b
sehr solide
mit sein gedrechs. Füßen und ge- 945
Bauerntische schnitzter Platte.....44
Salontisch in Gußeisen, vergoldet..=65Salonsäule in feinen Hoiz. pon 053 an
Rauchservie, Hoiz mit Messingstangen..
Likörservite Flasche, 6 Gläser u. Glasteller 1,19.4
Nähkasten elegante Ausstattung. von 30; an
mit Aufstellspiegel von 003 an
Heiligenbild
Hand u. Rücken zu tragen,
Hand u. sehr solid
von
an
in 5 cm breitem Patina= 085 Rahmen, 68X54 cm LM
in Oeldruck mit 8 cm breiter 985 neingenone Goldleiste, 83 X64 cm
unter Glas mit Mahagoni=Leiste, 178 haussegen 37848 cm groß......
2777 mit 12 cm breiter Goldleiste, 40X50 cm groß#.
Landschaften, Jagdstücke, Genre=, Wetr- 71g h.
Kaiserbilder in jeder Ausführung zu fabelhaft
billigen Preisen.
Wandteller, rund, Durchmesser 50 cm 953, 30 cm 25)
Rkabinett-Rahmen, Metall, sein ausgeführt 13= Vifit=Rahmen, Metall, fein ausgeführt.. 21 Mora=Rahmen, Kabinett 489, Visit.„. 25
Lederwaren.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
S
von
bis
10 12 15
20
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Telephon
7572.
Franz Esser,
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Uhrenhandlung
Jos. Froitzheim
Köln, Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
Regulateure und Hängeuhren
W. Frankenn,ge
Alle Bureauart., Schreibz., Briefwagen, Kopierpressen, Kopierbücher. Briefordner aller Systeme: Soenneken-Ordner mit Hebel M.
Leitz„„„ m. 1.
a. Friesenpl.
3244.
Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6 S
Gute Weine, gute Küche! Angenehme und verschiedenartige Rest.=Räume! Diners auch im Abonnement!
Neuheiten elegantester wie einfachster
Ballgarnituren
Ueberraschungen Kotillon
für
Braut-, Silber- u.
Goldkränze.
Grossartige Auswahl in
Pflanzen, Palmen,
Herbstzweigen etc.
Wand- und TafelDekorationen.
Adolph Meyer
Köln, Kolonnade Domhotel.
Hohestraße 55. I8. X111#, Chhat vie gstäale usgnan vormnnags ur nachen.
Ndse ecber Veechder unuer ur udu u# he eeter ur eur. i#un chnse
Laubenheimer
per Flasche 80 onne Glas
Lorcher
&amp; Die
Kinder=Levertran
gut einzunehmen, 1 Liter 50 h, ½ Liter 90 J, 1/1 Liter K.60.
Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., Ebrenstr. 79. Tel. 2039.
Red.-Lebertrau
.eihn.ei. M. Niese Nachf.,
c0
Schildergasse
09.
per Flasche K. 1 ohne Glas.
Zahlreicho Anerkennungsschreiben
Jedes Quantum franko Haus.
ölner Wein-Vertriebsgesellschah
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Cöln, Antwerpenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.
Bilderbücher Farbkasten Beschästigungsspiele
sowie unterhaltende
Gesellschaftsspiele.
Baum=Ermke
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Verlag u. Druck von J. O. Bagem, Verantwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Leil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Kölr.

Zweites Blatt.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd-, Maurer= and Verputzarbeiten zum Neubau eines Stationsgebäudes in Wichheim für die elektrische Kleinbahn CölnMülheim—.=Gladbach soll öffentlich vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegen den Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion in Cöln, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 5, gegen portofreie Einsendung von 1 K. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 23. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, einUm diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter auf Zimmer 15 statt. Cöln, den 12. Dezember 1905. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Bewährte Qualitäten. Billige Freise.
Wolldecken. Steppdecken.
Kissen. Plumeaus. Bettfedern. Daunen.
X. Daniel Lenz, Zohe Pforte 16.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gas fabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen:
1. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten einschließl. Material= lieferung für das Kondensations= u. Gaswäscherhaus sowie Wasserturm;
2. die Zimmerarbeiten einschl
Materiallieferung für die Ver uchsgasanstalt und Bade anstalt.
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1,00 gl von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
2. Januar 1906, für 1. vor mittags 10 Uhr, für 2. vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion, Ro senstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 11. Dezember 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts* u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die neue Verbindungsstraße zwischen Neußerwall und Blumenthalstraße bat die Bezeichnung:
„Alvenslebenstraße“
erhalten.
Cöln, den 9. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath
Sette L.
Kölner Losal-Anzeiger br. 344 a Mittwoch, 13. Dezember 1965. Stur„
— /30 komplette Schlafzimmer
jeder Holz- und Stilart
10 komplette Wohnzimmer
in Nussbaum und Eiche
8 komplette Salons
in Nussbaum und Mahagonf
20 komplette Küchen
in Pitchpine und Tanne
5 komplette Herrenzimmer
in Eiche
stehen stets zur sofortigen Lieferung bereit im
Möbelkaufhaus und Stuhllager
Theodor Heubirchen
Blindgasse 3. 5, 9, 21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8ip#
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk. Achten. Sie stets auf Namen und Nummer.
Brautausstattungen
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln. St. Agatha 3.
Weihnachts-Geschenke!
finsfas Daoar in:
Empfehle in geschmackvoller Auswahl mein reich assortiertes Lager in:
Lederwaren. Albums, Gäste-, Tage- und Poesiebüchern, ZeichenMaterialien, Akten- und Dokumenten-Mappen, Bureau-Artikeln, feinen Luxuspapieren in Karton, mod. Prägungen
Weihnachts- und Neujahrskarten.
1IS Hahm, Jachenerstrasse 37,
zwischen dem neuen Stadttheater u. Brüsselerstrasse. Fernruf 559.
S veistzine Franz Stockheim, wazzone 8
*- AA*4 4
Obliger&amp; Best
50 Jahnstr. Engros=Geschält Jahnstr. 30
Leinen und Baumwollwaren.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Detailverkauf zu billigsten Engros-O
Restbestände faröigen eg.
schwarze Kaschmir, reine Wolle, Serie 2— 6mo.—
Waschkleider, schwarz und weiß, 6 m 3 M.
werkestätte
ete e
Grammophone
(Plattensprechmaschinen)
zu außergewöhnlich billigen Preisen und auf Wunsch auch zu den günstigsten Bedingungen.
Reueste Platten von 70 Pfg. an.
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von.50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
roße Weihnachts-Ausstellung
Schildergasse, Antoniterhof.
Krippendarstellungen, Figuren aller Art#
nur eigene Arbeit..
Naturgetreue künstliche Blumen.
Christbaumschmuck 8
in feinster Auswahl zu den billigsten Preiselr:#
Zu Festgeschenken—. L..*
iK Feter Konig
Köln Wollküche 14-16 Köln
Fernspr. Nr. 247.
Grosse Auswahl
in aparten Weihnachts-Geschenken sowie kompl. Zimmereinrichtungen,
Telephon 6103.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
J. Oestreich, Kolandastaße 1,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
5——** Schultaschen, Tornister, Portemonnates,
Zigarren=Etuis, Hofenträger, Hundehalshänder usw. WUNSSUT In felber Arbeit zu billigen Preisen, Werrstat im
Badewannen
kauf und*
leihweise
Breite= straße 94.
Königl. 449 KlassenPreuß. Eess Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose 3 K 40,— à K. 20,- à K 10.Portis extra, event. p. Nachnahme. Mial Königl. Lotterie=Einnehmer Pkl, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung
Billige Preise.
Uhrmacher, Ecke
h. Lachenmeyer, Itisbanzgste 8, A. 33ahe.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 54 Blatt 2135, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr junior zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:„
Flur 88, Parzelle 4096/186, Thurmstraße 38, Hofraum mit Wohnhaus, 2,59 Ar groß, Nutzungswert 1600 Mark, Grundsteuermutterrolle 38 816, Gebäudesteuerrolle 44 306,
am 6. Februar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cein, den v. Oesenber I„ Aäglüchez Amtsgericht, Abt. II.
Sizilianer Haselnüsse 40, b. 5 R 38 Glovanni=„ 50„„ 48
Istrianer„ 70„ 67
Feinste Zeller„ 100„ 95
französ. Baumnüsse 45,„. 43. „=Marbots 50.. 48. Paranüsse(amerik.) 75,„ 70
Feigen:
Ia. Kranzfeigen 30, b. 5 K 289 Smyrnafeigen naturel 40,„„„ 38
Tafelfeigen 60 uno 80, Locoumfeigen 80„ 100
in kl. Originalkistchen billiger.
Echt=Bozener und
la. Ital.
Apfelsinen, Mandarinen, Citron.
Prinzetzmandeln
feinschalige##. 1(95) u. K..20(.15).
Tafelrosinen
in 3 schönen Sorten, 90,.20 u..50.
Alerseinste Muskat-Datteln
lose und in Schachteln Pfd. 1 K.
Gustav
Kalber Anzeigen
tiel der beteiligten Gewerbetreivenven
Zt wird hierdurch gemäß§ 41b der Reichsgewerbeordnung(.=.=Bl. 1900
der Reichegenerheordnung getrsfene,Behintanseune Voate. Paste 1s
Ausnahnen, finden sich in meiner BesarisegeZessgerannten Bewperbes
(Antsblatt S. 168), Hierngch, ist. der Ve. verHhgreibenden, an allen Sonn. also auch die Tätigkeit der selbständigen Gewerbetreiben=Lezr, und psingn,
n muß der
(Coln, den 9. Dezenber 1905. Der Reoierungspräsident:
Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Durchaus tüchtige
Ziseleure
Gabriel Hermeling, Hofgoldschmied,
Köln.
apeten
A1r P
Offeriere, um damit zu räumen, Restpartien, mehrere hundert moderne Dessins, zur Hälfte des Wertes. Ferner empfehle nur Ia. Wachs= und Ledertuche. Woll- und Einoleumläufer, Linoleumteppiche und Fussmatten zu billigsten Preisen.
Joh. Aussem, Hauptstraße 114.

Seite 2.
Kölner
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 13. 22d Lt. Is, zchefuang haben Die Herren Ehenier
sctimmberechtigten Bürger der., ApLeu(gritz und Fabrikant Parthel
Theodor Boy, Weggse Fanpohnert., vor gregr(Z, un. ,ebezirke Ehrenfeld,
Scherer, lezterer als Einwohner t: Zimmenmehrheit, und bei der heute die meisten Stimmen und die Opsoszuren Rechtsanwalt Hugo, Mönnig und
Schlo 8
Vers genz# 512, Dezenbe 1905... Anergurart u.
Grosse Partie
Kleiderstoffe aller Art, fertige Wäsche, Unterzeuge, LamaBalltücher, Unterröcke,
wollene, Kalmuck- und Steppdecken, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen 2c. zu billigsten, festen Preisen.
. H. St
19 Ehrenstraße 19.
W. Sie bchen Bedart in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfelner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhält- I lich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten###
J. P. Bachem, Akridenz- Buch- u. Kunstdrucker ei
Köln, Marzellenstrafse 41
das Hoch auf den Kaiser aus, die hanfhare Aufnahme fanden.
einige Baß=Solt zum Vortrag, die. Hothieo pgeziger garbarg, als Arilleristische Kriegserinnerungen uno vis der Bühne in mehreren
scereäch ber eie le. bersg ie des es enecie ieh eige Seldhentie ere lich
ag unter den Wborich des Hern Lhers Thecge.sgabe. 846
D rvn eiteter sich int länger Rede über die kommunalen Wahlen in
verbreitete sich in längerer Reve v..“ Len Entwicklungsgang der
Köln. An hand von Tabellen woies er, Schritehage pags genkrum
Herren Baudri, Landwehr und Schent, Imt. Da..ge„ort geprägt
noch Justigrat Schenk; damals set, do“.„—3sstgaug dem Kolleaium
worden, auch der letzte Schwarztitret musse—, 18.Zensus
amen erst wider neue Verreter, die Herren Sandpesz, Krazhosk.
und besct mit nue eiger Sihrie ie Shase ealschasdent, inr Siehe
Slaucg eo den, Letzus aulshrliche Her iun eserisele ele
zu werden. In diesem Jahre wurden aucd Zur gahrer, Bgg, günge Vertreter in der zweiten Klasse gewählt. Im Jahr.mm an g# der parteilose allgemeine Bürgerverein mit. 9. von den politischen
easce die chale bece eshehieste ie heashenge l.
gemeinen Bürgervereins, siel aber 9rot Hürgexperetz, wieheriebon Fiasko verschwand dann der Allgemeine Burger.. g unt
der Bildflache. Von da ab wurde der Kayziglgkentrum in der
Klasse verlegt. Im Johre, bhder, ganzen Liste. 1891 gewann es sweiten Klase nochmals mit der„Jaligg5 gewann es durch den zwei Sitze, 1893 hatte es keinen Erfolg. 1895 gewann es durch Kompromis mit Haus= und Grundbestzer hrci, Sitze., 1897 wurde
5 eoser echetescheiese eleheseische i
durch den Kompromis bei der Stichwahl no0, A Juam h.
Alberate st. 9.„ sahte sich eingehend, Pit, der lesten
Seseäctschesgen erch elsben eräael haecte de bechese
alse ae aer P eich elice shasce sice i. dieche
asge eie..eli. 19 i. Hgenage flic den auscen Sige Klch.
Schöffengericht. Von der Anklage der Schutzmannsbeleidi
Sestege e cscelchlen l e elce an blche und uaz, Lchsgnge der zaic gesohschale e
di ander weger wisser.
ase chschise he e ececeche
einem anderen Wagen zusammenstieß
Gemälde-Versteigerung au Köln.
Gemälde älterer und neuerer Meister
aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung: Montag den 18. und Dienstax den 19. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr.
Besichtigung: Samstag den 16. und Sonntag den 17. Dezember. Kataloge sind zu haben
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125—127.(H. Lempertz' Söhne).
S 8
K S 88
Zum eisernen Kinderwagen
seue#4 Januar 1906 den zweiten Sülzer VolksBeschlossen wurde, am 14. Januar 1305 ven.,peg;, Bas deutsche bichungsabend ou.t Ls6 Redr.ovb#. dr. Dr. Schwambgrn geschshsheescc
Sescgereste echn. le cheshiche. ge e
oders vor. der, Shle, akehir, Halingfriase Koruter Geteit
Velätigung der Azblaurtz. uy, tzag zu leiden haben. Bei der anSescer secstede Kasteoe
den Mitgledern des. Bürgervereins, Augänglich zu magen
der nächsten Vereinssitzung auszustellen.
Locales.
* Eine unbekannte Tote. Gestern abend um 6¼ Uhr ist eine
sche ecs ect e ec ce
Sesches, csce e
Saschensctsechasc ecie inr Vechieige on a. eik aibelst
eine Gehirnerschütterung.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Ein Fräulein aus St. Wendel wollte hairaton. Sie hatte aber ein uneheliches Kind und sie beschloß
Seshaucd, sich de mit den Kabe in den Anlagen am Siazelgause se cuns, Alch beicie Pealk. Se alsestelscheshaese bens
nicht wieder. Das Kind kam in das Waisenhaus und wurde, weil es am Frankenthurm gefunden worden, auf den Namen Klara Franken in das Register der Waisenzöglinge eingetragen. Das Vormundschaftsgericht hatte aber die Existenz des Kindes nicht vergessen und auf seine Nachforschungen hin gestand die Mutter Kind geblieben war. Nun fand man es im hiefigen Waisenhause n bester Pflege. Die Mutter hatte sich nachträglich wegen Kindes" gerter P9. Lsson neuer Name in das Zivilstandsregister
— dar war auch wegen Unterdrückung des PersonenPolitische Nachrichten.
Die Budactkommission des Reichstages begann am Dienstag mit der Beratung des Nachtragsetats für Südwestafrika, d. b. mit der Forderung für den Bahnhau Lüdgritzkhuchtutgt, er
Hlcbernich Aostanf von der Regzercg, fe, Asche e ce ehe
den Stand der Rinderpest, die Kosten der Zufuhr usw.
v. Deimling bezeichnete die Widerstandskraft.., Igarneiug
st isgrer Biderstandstraft uch niche gebrice g. Poezioder ir
wegen der vorgekommenen Unterschleife. Auf letztereer
Lansers gaunzge sisen oni der Lehzige teisenues shesiele ise
Semler(ntl.) beschloß die Kommission, über die Frage der Tanglichteit des Hafens der Züderithicht den Hegrestson, Fg.), ge# der Wörmann=Linie als Sachverständigen zu hören. Avg.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Dar es Salam: Das Detachement de Hauptmannes Seyfried wurde am 1. Dezember am vlatean im Bezirke Lindi von etwa 2000 Aufständischen angegriffen. Die Aufständischen erlitten eine vollständige Niederlage.— Aus Iringa wird emn glückliches Gefecht gegen aufständische Wasagara in der Landschaft Mage gemeldet.
Zur Lage in Rußland. In einer Extrasitzung des Rats der Arbeiterdelegierten wurde vorgeschlagen, mit allen Mittel sofort den Generalausstand zu beginnen. Die Mehrzahl der Mitglieder sprach sich aber dagegen aus. Es wurde eine Reso lution gefaßt, in der anläßlich der Verhaftung des Präsidenten des Rats der Arbeiter=Deputation die gesamte Gesellschaft zum Protest und das Proletariat zum bewaffneten Widerstande aufgerufen wird. An der Sitzung nahmen auch Delegierte der Garde=Flotten=Equipage teil, die sich mit den Arbeitern soudarisch erklärten. Sie seien bereit, im entscheidenden Augenblick für die Sache des Volkes einzutreten. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Versicherung, der Tag sei nicht mehr fern, an dem das Proletariat Herr von St. Petersburg sein werde.— Graf Witte sieht anscheinend das Ende seiner Tätigkeit herannahen. In einer Unterredung äußerte er, er sei nicht davon überzeugt, daß die Gesellschaft sich noch rechtzeitig besinnen werde. Ohne die moralische Hülfe dieser werde die Anarchie fortdauern, bis die Nation die Unterdrückung der Revolution mit Gewalt verlangen dürfte. Seine Aufgabe sei, das Problem durch moralische Mittel zu lösen. Falls es sich a unlösbar erweise, werde es anders formuliert und von anderen
Die Meuterei in Charbin. Charbin, Ia. 961.1905. Die russische Reiterei hielt mit glänzender Hingebung stand. Mit Einbruch der Morgendämmerung ergriffen die Meuterer die Flucht. Als Taa wurde, lagen 400 Russen tot oder verwundet auf den Straßen und dos Ehinsenpiertel m Trümmern. Diese Er. eianisse trugen sich in der Nacht vom 25. Nopeuber zu. Wie Flüchtling= berichten, wiederholen sich seit jenem Abend jede Nacht derartige Szenen von Mord und Plünderung. Das Benehmen der Mannschaften gegenüber ihren Offizieren ist ein derartig drohendes, daß die Offiziere nur selten ihre Wohnungen zu verlassen wagen. Vor einigen Tagen feuerten meuternde Soldaten auf einen Munitionstransport; der dadurch teilweise in die
Der Mörder des früheren Kriegsministers Sacharoff
ist angeblich der Schlossergehülfe Woroschnikoff aus Jekaterinodar der, als Frau verkleidet, sich taubstumm stellte und dem General eine Bittschrift übergab. Revolutionäre befreiten den verhafteten Woroschnikof und brachten ihn über die Grenzein Sicherheit.
Vereins=Nachrichten.
# Der Artillerie=Verein zu Köln beging am Sonntag im Viktoriasaal sein diesjähriges Stiftungsfest. Sehr zahlreich waren die Mitglieder und Freunde des Vereins mit Familie, sowie Abordnungen von Krieger= und anderen vietztegt“sgeag, bezezten, par schienen, sodaß der große Saal bis zum letzten Platz besetzr...
Eingeleitet wurde der Abend durch Vorträge der Rolauf'schen Kapelle, die sich bewährte und wiederholt Beifallsbezeugungen erntete.
Nachdem der Vorsitzende, Herr Gust. Scheide, die Erschienenen begrüßt hatte, sprach Fräulein Sibylla Messerschmidt mit sehr guter ortragsweise den von Herrn Formes=Förmer verfaßten Prolog,
standes ihres Kindes zu verantworten. Der Staatsanwalt ließ die Anklage wegen Aussetzung fallen, da die Mutter an baldige Hulfe für ihr Kind habe denken können, als sie es dem Mädchen übergab. für ihr Kind 9ue=...9 des Strafgesetzbuches erkannte das
Wegen Vergehen..,„412u2— Ani Abend des 1. Rovember
Gericht auf drei Wochen Geg,0 gohn in Mäülheim am Rhein über gung eim Dachdecer mu, zieß, der Barer versehentlich leicht an
gelähmt. Der Bruder des Pfahl hieb auf den
Wetterbericht der deutsoher, Ailimeter liegt über friand, ein Minimum
Ein Luftdruckmarimum von 785 Millimeter hiegt uber Lriatr:, ua vergen
unter 742 Milimeter liegt llper, 5“ rug Sügeg schwache Luktbewegung. Das
im Norden starke, westliche Winde. Im duden#r,### pra-Se#
Seewarte: Meist trübes Wetter ohne erhebliche Niederschläge wahr* Rheinhöhe am 13. Dez., morgens 11 Uhr:.00 uu.+.34 m.
Wie soll man Lebertran einnehmen?
asch eoshele el d ie elie elece
Bestandteb, Feiuster Moizuckzkekerter. 1362, Pige
Phosphorigsaurer Kalt., Unterpygikvozigsser 3g, Mltohal 116.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 13. Dezember 1905.
Seite 3.
Die Stadt Köln im Bilde.
Von M. Jos. Gürtler.
Das große Ansehen, welches die alte Rei
kats teln der lesonten zum aufder soliiblick chloß mehr sein ätignicht zeitig e die Revodas als deren
Die EinAls
f den ErWie jede 3 Ben derzen zu ldaten n die
haroff
nodar,
zeneral
afteten
serheit.
z. 1905. linimum errschen 1g. Das se der 8 wahr905.— es, mornd westrwarten
1nI.
r Erfah. Organisaber ist lsion dasondern
zwar nie in Karton Scott&amp;
untertgant.0, Paroma
uhlreichen mehr oder minder künstlerischen Abbildungen aus jenen tagen, sei es die Darstellung ihres unvergleichlich schönen Rhein#noramas, sei es als Vogelschauansicht oder als genauer Grundiz. Lassen wir die Pläne, die Köln während der Römerzent daraellen sollen und meist nur Phantasiezeichnungen sind(10 die Darselung in der Epideigma des Gelehrten Sterbz iR Hosfteage hez serner in der Securis ad radicem posita, einer im Auftrage des kölner Kurfürsten in einem Jurisdiktionsstreite mit der Stadt vom hofrat Bossart herausgegebenen Urkundensammlung, sowie eine Zeichnung von J. M. Laporterie, die Köln zur des Großen darstellen soll) außer Acht, so finden wir die ältesten Lurstellungen Kölns auf mittelalterlichen Gemälden. Im hiengen Aalraf=Richartz=Museum sind mehrere dieser Bilder, s0 Nr. 44;
stellt dieses die Landung und den Martertod der h. Ursula var;
zeigt sich die ganze Stadt fast aus der Vogelschau. um ineressantesten ist hier die Darstellung des Domes und, des Zayenurmes— letzterer mit der in den Rhein vorspringenden Ark—
die von ihrer heutigen Gestalt wesentlich abweichen, während andere
Airchen wie St. Severin und St. Maria im Kapitol sehr gut zu ertennen sind; St. Martin zeigt sich hier ohne den im Jahre, 1378 abgebrannten Turmhelm. Ein weiteres Bild, Nr. 129, hu. hintergrund das Stadtbild in ziemlich genauer Wiederg. einzelnen Gebäude und speziell der Kirchen und der Tore der Rhein
liute; weiter entfernt zeigt sich der obere Rheinlauf mit Sieben
de den Vergr ai de, uhezur eige bher galich. Vie Artsile.
mälden Nr. 87 und 93, die zu einer Folge von Tafeln, die Ursula legende behandelnd, gehoren, sowie auf dem Flügelbilde Nr. 377 ient das Stadtbild als Hintergrund. Eine andere Darstellung des Nartertodes der h. Ursula im Kensington=Museum in London zeig Kköln noch mit der alten Konstantinischen Brücke. Auch auf
betannten Ursulaschrein des Hans Memlina um Zotgzuts: llospital zu Brügge sowie auf dem Ursulaflügel des St. Georg altars zu Calear finden sich Ansichten der Stadt Köln. Auf tevterem
Hilde sieht man die Stadt an dem von Schiffen belebten Rhein irome, von Kirchen zeigen sich St. Severin, St. Martin(diese wieder ohne den Hauptturm aber mit den vier ferner der Domchor mit Dachreiter sowie ein Stadttor. Dann sei bier noch von den Gemälden mit Darstellung der Stadt Köln Erpähnung getau eines Bildes, welches sich in einem der
Nebenaltare in St. Gereon befindet. Der obere Teil dieses leigt die Schutzheiligen sowie die heiligen Bischöfe auf dem Kölner
erzstuhle meist mit den Modellen der nach ihnen venannten Kölner
Kirchen. In der Mitte steht der Erzbischof Ferdinand von Bayern 1612—1650) und den unteren Teil des Bildes nimmt eine von sorden aufgenommene Ansicht Kölns ein. Das Bild ist gemalt von sem trefflichen Kölner Künstler Joh. Toussyn, den wir noch weiter mien häufiger zu nennen Gelegenheit haben werden.
Die ältesten gedruckten Prospekte enthalten einzelne Bücher aus ser ersten Zeit der Buchdruckerkunst, so die Kölner Bibel, die um 475 bei Quensel gedruckt wurde; dieselbe zeigt das Stadtbild bei iner Szene aus dem Buche Esdra; außer dem Dom mit dem anen und dem Frankenturm(?) befindet sich auf dem Bilde noch
iin mit einem Halbmonde bekrönter Turm. Auch der von 1470
sis 80 in mehreren Auflagen und Ausgaben erschienene fasciculu
temporum der Werner Rolevinck enthält eine rohe Holzschnitthnscht der Stadt von der Rheinseite. Dieselbe ist in den einzelnen u verschiedenen Orten und bei verschiedenen Verlegern erschienenen Ausgaben nicht überall die gleiche. Eine größere, aber ebenfalls twas phantastische und verkürzte Ansicht bringt die 1493 bei Koraer in Nürnberg erschienene Weltchronik des Hartmann chedel. Während auf diesem Bilde der Bayenturm, St. Seberin und St. Kunibert ziemlich genau wiedergegeben sind, ist der om als solcher kaum zu erkennen. Mehrere größere und kleinere Ansichten enthält die bekannte,
499 von Joy. Koelhoff gedruckte Chronica van der Stat van Köllen: so auf Seite 30 a eine ganzseitige, auf welcher hauptsächlich der Dom, St. Martin und der Bayenturm, welch zierer merkwürdigerweise auf der Nordseite der Stadt dargestellt st. hervortreten. Eine Ansicht von der Landseite enthält Folio 49a sei Darstellung der Marsiliussage; auch hier ist der Dom, St. Rartin. St. Kunibert, St. Severin, sowie der Rundbau von St. sereon deutlich zu erkennen. Weitere Ansichten finden sich auf olio 88b zur Illustration des Martertodes der h. Ursula; Folio löob enthält eine Rheinansicht, sowie Folio 223 a ein etwas willkrliches Bild von der Landseite, die Belagerung durch Erzbischof Engelbert II. von Falkenburg darstellend.
Alle diese Holzschnittansichten, wenn auch hier und da etwas mehr Wirklichkeit entsprechend, waren doch durchgängig sehr ungenau.
da erschien etwa 100 Jahre nach Erfindung der Buchdruckerkunst in Prospekt. der, was Genauigkeit und künstlerische Gruppierung etrifft. wohl zur Zeit einzig dastand. Es ist der große, aus ichreren Blättern bestehende Holzschnittprospekt der Stadt Köln von Anton v. Worms. Auf diesem Bilde ist Rhein= und Vogelschauansicht vereinigt, indem die Aufnahme von einem erhöhten Standpunkte genommen, gedacht wurde. Dadurch konnte eine große Anzahl von mitten in der Stadt gelegenen, vom Rhein aus sonst sicht sichtbaren Gebäuden und Stadttoren der Landseite in das Bild nitaufgenommen werden. So sehen wir auf diesem Bilde die damals och in ihrem vollen Glanze prangende Stadt mit ihren zahlreichen serrlichen Kirchen und Profanbauten; besonders deutlich zeigt sich die Rheinfront der Stadt mit ihrem Werfte und dem durch ihren sroßen Handel bedeutenden Schiffsverkehr, die Kranen, die Rheinforten und die zunächst hinter der Mauer liegenden, zum Teil echt stattlichen Hauser. Der Rhein ist bedeckt mit zahlreichen, vielsach fremdartig gebauten Schiffen. Unter dein Prospekt zieht sich in mehreren Spalten eine Widmung an den Kaiser Karl V. sowie in seinen Bruder, König Ferdinand, die beide in guten Holzschnittsildnissen dargestellt sind, sowie ein Abdruck der Flora, des von vermann von der Busche verfaßten Lobgedichtes auf die Stadt Roln hin. Die erste Ausgabe des Prospektes erschien 1531, eine zweite 1556. Beide Ausgaben sind etwas verschieden voneinander, 10 zeigt u. a. die erste den Turm von St. Severin mit einem nied#gen Notdach, während auf der zweiten derselbe von dem hohen welm gekrönt wird, auch sehen wir auf letzterer den neuerbauten Palast des Bürgermeisters Arnold v. Siegen am Holzmarkt mit Einem stattlichen Turm. Originalexemplare sind sehr selten, die Stadt Köln besitzt nur ein defettes. Eine getreue Nachbildung nach der Ausgabe 1557 gab 1850 der Lithograph Levy=Elkan heraus, echrend 1898 im Auftrage der Stadt eine solche nach einem womHltenen Original der ersten Ausgabe im Berliner Kupferstichubmett angefertigt wurde.
der Prospekt des Anton v. Worms diente als Vorlage fur die a Kosmographie des Sebast. Münster beigegebene doppelseitige [Ischnittansicht der Stadt Köln, auf der die einzelnen Gebaude lrce sorgfältiger gezeichnet sind als auf den Bildern der 50 Jahre eicher erschienenen Kölhoffschen Chronik. Die Munstersche Ansicht
wurde, wiederum verkleinert, noch häufiger benutzt, so zu Bertius commentarium rerum germanicarum und Abr. Saurs Städtebuch.
Im Jahre 1570 beauftragte der Kölner Rat den Sohn des berühmten Geographen Gerh. Mercator, Arnold mit der Anfertigung eines genauen Planes der Stadt. Derselbe wurde in Tusche hergestellt und gab ein äußerst genaues Bild des damaligen Köln. Die Ausführung war eine vollendet künstlerische und von gewissenhaftester Genauigkeit; das ganze Straßennetz genau der Wirtlichkeit entsprechend und die hervorragenden Profangebäude un Kirchen im Aufriß dargestellt. Anfangs der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wurde der Plan, der lange unter seucht Schutte gelegen und dadurch sehr gelitten hatte, durch den Kölner Lithographen Joh. Kasp. Baum kopiert, der aver wegen des schlechten Zustandes des Originales an vielen Stellen zu lichen Ergänzungen seine Zuflucht nehmen mußte. Nach gleze# zeitigen Aufzeichnungen sollte der Plan auch in Kupfer gestoch worden sein, jedoch war kein Exemplar dieses Stiches bekannt. vis
im Jahre 1897 ein solcher in der Breslauer Stadtbibliothek aufgefunden wurde. Dieses bis jetzt einzig bekannte Exemptar wurde dann dem Kölner Stadtarchiv zur Vervielfaltigung übe assen.“ Eine ähnliche, wenn auch ganz bedeutend kleinere Vogelschau ansicht enthält das von dem Dechanten von St. Maria ad graaus Georg Braun, herausgegebene und mit Plänen und Zeichnungen Franz sogenberg ausgestattete sechsbändige Städtehich.
von Franz Hogenberg ausgestattere sochrenge
Auch hier sind die Straßenzüge und Hauptgevaude in genauer, wenn auch sehr kleiner Zeichnung wiedergegeben. Die untere linke Ecke füllen vier Trachtenfiguren aus damaliger Zeit. Die Platte benutzte der Mathematiker und Mediziner Dr. Joh. Gigas zu seiner heute sehr selten gewordenen. 1620 erschienenen Beschreibung der Erzdiözese Köln und der benachbarten Gebiete; der Titel dieses Buches lautet: Prodromus geographicus h. c.
archiepiscop. Colon. annexarumque et vicinarum aliquot regionu
descriptio nova. Gigas ließ auf der Platte die vier Kostümfiguren
ausschleifen und durch drei andere ersetzen.
Der obengenannte Frz. Hogenberg stach ebezigtei, ung mange schönen Prospekt von der Rheinseite, der viel Aehnlichkeit und manche übereinstimmende Details mit dem Holzschnitt des Anton v. Worms hat, jedoch ist den inzwischen entstandenen Neuanlagen Rechnung getragen worden; so sehen wir auf diesem Kupferstiche schon das
1606 erbaute Bolwverk amn Neugassentor. Di, Herhograggröste Gebäude und Kirchen sind durch üver denselben angebrachte Be zeichnungen kenntlich gemacht. Unter dem Bilde finden sich die Namen und Wappen der 22 Zünfte sowie in 18 Spalten eine Ge schichte und Beschreibung der Stadt in lateinischer, holländischer und franzssischer Sprache. Als Verleger des schönen und seltenen Stiches, von dem, soweit bekannt, sich nur ein schlecht erhalten Exemplar im Rathause zu Regensburg befindet, nennt sich der Amsterdamer Nik. Visscher de Jonghe.
des 16. Jahrhunderts stammt ein aus drei Blättern bestehender sehr seltener Prospekt in Holzschnitt, dessen mittelmäßige ist. Unter dem Bilde ist in zwölf mal zwölf Zeiten
ein Lobgedicht auf die Stadt abgedruckt, an dessen Schluß sich als Herausgeber der Formschneider Hans Weigel nennt.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
— Einweihung des Schiller-Gymnasiums in Ehrenfeld.
Der Neubau des städtischen Gymnasiums in Ehrenfeld geht seiner Vollendung entgegen und wird aller Voraussicht nach mit Beginn des neuen Schuljahres, Ostern 1906, seiner Bestimmung übergeben werden. Die Bürgerschaft Ehrenfelds beabsichtigt, den Tag der
Eröffnung des Schiller=Gymnasiums in besonders festlicher
Weise zu begehen. Es hat zu diesem Zwecke bereits gestern, Dienstag, abend im Saale der Restauration Schäfer eine Versammlung von Ehrenfelder Bürgern stattgefunden, welche die Angelegenheit beraten und einen Festausschuß gewählt haben, der die Vorbereitungen zu dem Feste in die Wege, leiten schusse gehören folgende Herren an: Fabrikant Wilh. Eisenbahn=Setretär Karl Dunsche, Eisenbahn=Sekretär Hch. EberNotar Graf. Fabrikant L. Hopmann, Lehrer J. Lindenberg, Jos. Mehring, Stadtverordneter Mertens, Pfarrer Oepen, Pfarrer Vellmann, Stadtverordneter Scherer, Rettor Frz. Schmitz, Dr. mer.
Starck. Professor Dr. Wiedel und Stadtverordneter Zilkens.
K Im Streite wurde eine Frau auf dem Perlengraben durch
das Pferd eines Lastwagens, wodurch längere Zeit ein Straßenbahneeleife geipezegs. Prach tmarkt, Keine Zafahr.— Ren 60b-800,
Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Gerichts=Oeryandlungen.
Wegen Uebertretung des Vereins- und Versammlungsrechtes hatten sich mehrere Arbeiter vor dem hiesigen schöffengericht zu verantworten. Sie hatten in Kalt eine Ver sammlung abgehalten, ohne sie vorher bei der Ortspolizeibehörde anzumelden. In der gestrigen Verhandlung behaupteten die Angeklagten, es habe sich nicht um eine öffentliche Versammlung, sondern um eine Werkstättenversammlung gehandelt. Diejenigen, die nicht zum Lokomotivbau des Werkes Humboldt gehörten, seien aufgefordert worden, das Lokal zu verlassen. Festgestellt wurde jedoch, daß auch noch andere Arbeiter des genannten Werkes sich an der Versammlung beteiligt hatten. Der Staatsanwalt führte aus da diejenigen, die nicht zum Lokomotivbau gehörten, aufgefordert worden seien, das Lokal zu verlassen, so könne, trotzdem einige dieser Aufforderung nicht nachgekommen seien, nicht gefolgert werden, daß die Versammlung öffentlich sei. Nach einer Entscheidung des Kammergerichtes seien übrigens die verschiedenen Betriebe eines Werkes als Ganzes zu betrachten. Er beantragte Freisprechung. Das Gericht erkannte demgemap.
Kirchliches.
2 Im Dom wird morgen 7¼ Uhr Hr. Domkapitular Kamphausen eine Seelenmesse für den am 14. Dezember 1895 verstorbenen Kardinal Paulus Meichers zelevrieren.
Dermischte Nachrichten.
s Bruckhausen, 13.Dez.1905.(Eig. Drahtber.) Auf der Hochofenanlage der Gewerkschaft Deutscher Kaiser ereignete sich heute früh 6 Uhr ein schweres Unglück. Mehrere Arbeiter waren am Hochofen beschäftigt, als plötzlich der Stopfen heraussprang und das Feuer sich über die Arbeiter ergoß. Furf, wu.,.u,#ol. ständig verbrannt. Mehrere liegen hoffnungslos darnieder. Ihre Körper sind von dem flüssigen Eisen
Zwei Aerzte waren sofort zur Stelle, ebenso geistlich.: Seista
Von der Geverkschaf, Letichlochs dis Hochgfens tepariert und der lung zu: Nachdem das Stichloch„den Harzosene v. 1u3 dem Stich.
Betrieb wieder aufgenommen worden wo.,, 1/19—. Man hoff, loch eine Flamme hervor und verletzte fun daß alle mit dem Leben davon kommen.
dem sozialen Leben.
(O Köln-Deutz, 12.Dez.1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man
uns: Auf Montag den 11. Dezember war in dem Saale eine Fabrikversammlung der Arbeiter der Gasmotoren fabrik Deutz einberufen. Sämtliche Arbeiter des Werkes waren durch Flugblätter eingeladen; die Tages=Ordnung lautete: Halte die Arbeiter der Gasmotorenfabrik den Zeitpunkt für gekommen, bei der Direktion für Ueberstunden einen Zuschlag von 25 und für Nacht= und Sonntagsarbeit einen solchen von 50 Prozent zu bean tragen? Etwa 300 Arbeiter des Werkes waren der Einladung des ungenannten Einberufers gefolgt. Genosse Kuhwald stellte sich nun in der Versammlung als Einberufer vor und erklarte, daß nur die Arbeiter des Werkes, sowie die von der Arbeiterschaft geladegen Zerater an der Besprechung teilnehmen dürften. Der Setretar des
christlichsozialen Metallarbeiterverbandes, Herr Schmitz=Mülheim,
welcher als Berater von den christlich organisierten Arbeitern eingeladen war, wurde aufgefordert, das Lokal zu verlassen. Hiergegen erhob derselbe Protest mit der Begründung, oaß nicht weniger als fünf Führer der sozialdemokratischen Gewertschaften anwesend seien. Trotzdem wurde Herr Schmitz ans dem Saale verwiesen, ihm folgten entrüstet über das Verhalten der Sozialdemokraten etwa 120 Arbeiter, die alsdann zu dem Gebaren jener Freiheitshelden in der gebührenden Weise Stellung nahmen; sie fanden sich in einem andern Lokale zusammen, um ihre Arbeitsverhältnisse zu es den Genossen weniger darum zu tun war, die oben mitgeteilte Tagesordnung zu erledigen, bewies der Referent Bamberger, welcher vorwiegend für die bevorstehende Krankenkassenvertreter=Wahl Propaganda machte. Vorstehender Fall beweist wiederum zur Genüge,
daß die Genossen keine Gelegenheit vorüber gehen lassen, die christlichorganisierten Arbeiter wo eben möglich auszuschalten. Ja selbst vor Brotlosmachung schreckt man nicht zurück. Der christlichen Metallarbeiterschaft ist nur anzuraten, so lange derartige Besprechungen zu meiden, bis man auch ihre Organisation und deren Vertreter als gleichberechtigt anerkannt, zumal die christliche Organisation gezeigt hat, daß sie in der Lage ist, die Interessen der Arbeiter nach jeder Seite hin zu wahren. Darum christliche Arbeiter„hinein in die
D Köln=Aipper 12.Dez1=35. Man schreibt uns: Am Sonntag den 17. Dezember findet auf dem Bureau der hiesigen Ortskrankenkasse die Wahl von 100 Vertretern der Arbeiter statt. Seit drei Jahren liegt die Vertretung in Händen der Sozialdemokraten. Während die früheren christlichen Vertreter meist hier ansässig und dauernd beschäftigt waren, darum auch großes Interesse an der Kasse hatten, hat sich nach den zuletzt getätigten Wahlen gezeigt, daß die Sozialdemokraten auf diese so wichtige Eigenschaft der Vertreter gar kein Gewicht gelegt haben, denn schon nach Verlauf eines Jahres waren weit über die Hälfte der Gewählten verzogen. Die Kasse weist in den letzten Jahren einen Rückgang von 22000 M. auf. Trotz dieser auffallenden Mißwirtschaft hat man in neuerer Zeit z. B. noch beschlossen, bei der Vorstandssitzung den Mitgliedern 50 Pfg. für Bier zu bewilligen. So wirtschaften die Herren„Genossen“ mit dem Gelde der Kasse, welches doch wahrlich zu ganz anderen Zwecken bestimmt ist. Es wird sich nun bei der am Sonntag stattfindenden Wahl darum handeln, ob die Sozialdemokraten die Kasse weiter verwalten und in einigen Jahren vielleicht den Ruin der Kasse herbeiführen sollen. falls nicht die Beiträge außerordentlich erhöht werden, oder ob die jahrzehnte lang bewährte Vertretung der christlichen Arbeiterschaft, welche die Kasse zu einer der besten des ganzen Kölner Stadtgebietes gemacht hatte, in Zukunft wieder die Kasse verwalten soll Es ist darum die Pflicht aller christlich denkenden Mitglieder, nich nur ihr Wahlrecht auszuüben, sondern auch möglichst alle christlich Gesinnten auf die Wichtigkeit der Wahl aufmerksam zu machen. Auf jede einzelne Stimme kommt es an; haben doch bei der letzten Wahl die Sozialdemokraten mit nur 5 Stimmen Mehrheit gesiegt. Waylberechtigt ist jedes männliche und weibliche Mitlied, welches 21 Jahre alt und im Besitze einer Legitimation ist. Letztere ist von Dienstag den 12. bis Freitag den 15. d. M. in den Dienststunden und Samstag von 2 bis 7 Uhr gegen eine Bescheinigung des Dienstherrn an der Krankenkasse zu erhalten. Der Wahlzettel des christlichen Komitees nebst einem Flugblatt wird den Wählern noch zugesandt. Es darf wohl mit Bestimmtheit erwartet werden, daß die große Arbeit des christlichen Komitees durch einen glänzenden Sieg gekrönt wird. Darum auf zur Wahl, tue jeder seine Pflicht! Nur so wird es möglich sein, die Mitglieder
vor größeren Schaden zu bewahren.
Ein alter Aberglaube.
Nur keine Schere schenken— das schneidet die Freundschaft ab.“ Das kann man oft genug aus weiblichem Munde hören. Nach dem ungeschriebenen Kodex des Aberglaubens verliert aber das Geschenk bekanntlich seine ominöse Bedeutung, wenn man die Schere nicht blank überreicht, sondern sie in irgendeiner Weise, etwa durch ein Etui, verhüllt.(Man muß gewissermaßen dem Unglück„die Spitze abbrechen".) Eine Schere im Etui schneidet also keineswegs die Frrundschaft ab, sondern zeigt der Beschenkten im Gegenteil, daß dem Geber an ihrer Freundschaft sehr viel gelegen ist. Und das ist gut, denn es wäre wahrhaftig schade, wenn die wundervollen Scheren und Scherchen, welche die Firma J. H. Becker in Ohligs=Solingen herstellen läßt und in ihrem eleganten Ladengeschäft zu Köln, Hohe Straße 77(neben dem Café Bauer), in hübschen Etuis feilhält, nicht(zumal auch beim bevo stehenden Weihnachtsfest) recht häufig zu Geschenkzwecken Verwendung fänden. Da die Firma Becker, wie gesagt, selbst Fabrikantin ist, kann man sicher sein, bei ihr nur Erstklassiges zu erhalten. Ihre Schere sind aus bestem Solinger Material und haben erne 8u Sziz, daß sie nur sehr selten geschliffen zu werden brauchen. Die Stickschoren— außern zierliche und dabei doch solide Erzeugnisse— 9
sit, rasch vno, vn. den oder dem Gatten zu Weihnachten eine ein Buppenkleid 8“ soyu... der wird nicht im Zweifel sein, was Weste derniere wo,, Zetanntich ift, denen er Gaben von allzu hohem
chenerteuisch, anbieten darf, Geschenk machen soll. Er kann
ior soin, daß sie seiner jedesmal freundlich gedenken, wenn sie die glatt schneidende Schere dem niedlichen Etui entnehmen. Uebrigens hat das Etui noch den Vorteil, daß die Schere geschont wird und nicht so leicht„unters Fußvolk kommt".(Nachdruck verboten.)
Anonemes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift naten. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

K
4.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
jed. Art repar. schnell, gur u. bi. gst Nakob Auen, Kupfergasse 29.
Tüchtige
Kessel=Schmiede
* Mädchen sucht Kunden im Putzen
+ und Flicken.
Alte Wallgasse 14, 3. Etage.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ch. Lammine,
Mülheim a. Rhein.
Referendar sucht
Abschreiber
mit schöner Handschrift. 10 Pfennige pro Aktenspalte. 6
Off. u. Nr. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
ISheaad Ichnende
finden fortwährend lehnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 17—19.
Messerputzmaschinen
Met venar schnell. gut u. billig
1. Etage
vo ursalgplatz 9. 2. eiage
Z ver Zimmer ,part, nebst Speige,
It. Fraul. s. Kund. i. Ausb. v. Wasche
u. Kleid. f. nachm. Löwengasse 12.
Dei Iilaler
###„ kammer und Kochgas, sofort an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 100.
chöne Wohnungen v. 3 Zimmern
und Küche sehr billig zu verm. Lager, Keller usw. Moselstraße 14. Bescheid Hochpart. bei Kraus.
Pariser Ausehneideschule
Frau A. Busch Köln, Berlich II.
— Gründliche Ausbildung.— Alle Schnittmuster nach Mass. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Moderner Haarschmuck Karianisehes Nägiechel
in Zelluloid mit Gold= undI.
Simili=Auflage.
Großes lager in Schildpat.
Reparaturen sorofätig und billig, Zeugn, welches die gute bürger
Priedr. Junter, Hohestraße 26. Küche selbständig führen kann.
c h t<space> r<space>
P Bescheis Hochour.——.
Zu vermieten. D en ane einzege Perien a..5
zu vermieten. Off. u. C 22 an die
Annahmestelle Hohepforte 6.
Neustadt=Ehrenfeld.
Hochherrschaftl. abgeschl. Etagen, 5 große Zimmer, Küche, Bad, Spind 2c. 2 Balkone, Erker, alles hochelegant modern eingerichtet, mit Heiz= und Leuchtgas und elektr. Licht, schöner Garten, sofort zu vermieten.
Auskunft„
Eichendorffstr. 25, Sout. oder Hochp.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
—"—
t erteilt
m. Klinger,
Zülpicherstraße 7, 2. Etage.
!<space> D ü r k o p p s<space> F a h r r ä d e r.<space>
Modell 1906! sehr preiswert, gebrauchte Dürkopps Räder in allen Preislagen unter Gar. Alleinverkauf Jabachstraße 3 an der Sternengasse und Marzellenstraße 53. Fernsprecher 8570.
e schöne Mansarden an kleine Familie zu vermieten.
Nippes, Zonserstraße 10.
Lindenthal. Laden.3 Räume, für 35 M. zu verm. Franzstr. 36.
Kapitalien.
Zum 1. April.
Luhnskt. 31, schöne Lage. 2. Fiage
4., Küche m. Sp., Erker, Mans., all. geräumig u. hell, alle Bequeml., an *<space>"<space>„<space>"<space> g r r n<space> G e r n<space> S o u f.<space> 0 0.<space>
möbl. Wohn. u. Schlafz. m. Pension, °0 sofort an bessere Dame zu vermieten. Friedenstraße 36.
geraumig u. heu,—„
ruh. Leute z. verm. Kein Sout. od Laden, keine Mans.=Bewohner. Eigent.
inansarden=Zimmer abzugeben, geg. Di Hausarb. u. etw. Vergüt. a. nur brave Person. Christophstr. 12, I.
bewohnt das Unterhaus.
Erfahrene seldständige katholische
Verkäuferin
für Manufaktur=, Bett= und Weiß waren für jetzt oder später nach Düren gesucht. Nur solche mit guten langjährigen Zeugnissen wollen ausführliche Offerten richten unter Z 0 an die Expedition des Dürener Anzeigers in Düren, Pletzerg.*
hivpes, Schenbendorsraße 32,
schöne ruhige Straße,
Käume nebst Mansarde
chöne 2. Et., drei große Zimmer,
Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 56, 1. Et.
4 schöne Mansarde a. einz. Person
1 in ruhigem Hause zu vermieten. Eulengarten 17.
an kleine ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage oder Neußerstraße 182, 1. Etage
Drei durchgehende Mansarden
alle Bequ., an ruhige Leute zu vermieten. Kl. Griechenmarkt 57.
Für ein Eisenwarengeschäft ein
günstig gelegenes
Putzfrauen
geicht Neuhon, Schllbergasse 70. Zu melden daselbst
Schachtmeister Dautzenberg.
nstig gelegenes
Ladenlokal
—
Ldübeckerstraße 4. Hinterhaus,
&amp; 2. Etage, abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, zu vermieten
—
preiswert zu vermieten.
Angebote unter Nr. 1709 an die Gesch. d. Bl.
mresseres möbl. Zimmer an soliden X) Herrn sofort zu vermie. n. Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnhof.
Die Sparkasse
eines bedeut. Wohlfahrtsvereines beleiht mit 60% des Wertes 10 Jahre unkündbar gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Ziusfuße.
Bei Beleihungsanträgen sind nur Grundbuchtavelle und Taxe, aber keine sonst. Nachweise beizubringen. Außer der Provision sein. unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
Köln, Agrippastr. 5, 1 beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez.
Martannsenes Muxuchen
der Kölner
tin 114.9 47
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts, mit
aus
Kuche selbständig„ühlen nunn, an
Hausarbeit übernimmt, sucht für fort Stellung
(Zwei prachtvoll: Oelgemäld
guter Düsseldorfer Künstler## eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. 34 verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
Beste und billigste Bezugsquelle in
Ansichts=Postkarten
für Weihnachten u. Neujahr sowie
Hut erhaltene Kleider für stark
Herren zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
große Auswahl in Kölner farbigen Karten(viele neue Dessins). Leo Kürten, Heinrichstraße 27. Aeltestes Spezialgeschäft am Platze.
Ziwans und Salongarniture
D billigst
Wormserplatz 11, Hochparterre.
Nähmaschinen“
Melophon,
-fl. Jus Seinste
neue 60, 70, 95„ Nippes, Siebachstraße 32.
Dähmaschine Singer für 45 M.
# verkaufen. 5 Jahre Garantie.
—*L0"* Ster
neueste und feinste Sprechmaschine, sowie Phonographen spottbillig. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Lissan, Severinstr. 54A.
verkäufen. 9 Gahle Eulann.
Jabachstraße 8. a. d. Sternengasse.
Ofer, Dauerbrenner Irish 10 M
Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, parterre.
hochfeine Ware.
Kaffee=Versand=Haus
Kauf-Gesuche.
Tiebenburgen 63, 2. Et.,2 kl. Anbauz.
Ss dut t# S an 1 od. 2 ord. Pers. f. R. 15.50
a buzie äeie igseh. lseie. chee
—— Mädchan zu amei Kin=!gn,.* unm usm! Zimmer zu vermieten.
Blindgasse 4.
Kin junges Mädchen zu zwei Kin O dern gesucht. Schüller, Lindenthal, Franzstraße 2D
Stellen-Gesuche.
à 100 qm, großem Hofraum usw
s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender,
Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, passend für ein Porzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
Tencordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. 2
Meisenburgst..a= SA oestäiche
Zu Festgeschenken
besonders geeignet, große Auswahl in
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 2 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
besonders geeigneh, geen
Parfüms und Seifen Verloren amp; Gefunden.
in joder Dreislage.
Hypothekenkapital
bulanten Redingungen jederz
öbl. Zimmer in bess. Hause a.
hof zu verm. Machabäerstr. 60.
zu kulanten Bedingungen jederzeit zu vergeben.
Ratenzahlung bei Neubauten. J. J. Hanten, Allerheiligenstr. II.
Hübsch möbl. Zimmer zu 12.,20 M.
1 zu vermieten. Komödienstr. 95.
Möbl. Wohn. 20 J. Weidenbach 3.
9. Zimmbr Nachenerstraße 16.
Krankernpneger, achtroste 8r.
mit besten Refer., tüchtig u. zuverlässig, sucht baldigst, da jetzt frei, Stellung bei kranken oder leidenden Herren. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochstraße 37. am Markt
2 abgeschlossene, herrschaftl. Etagen, je 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten. Besch. im Unterhause.
Büffetier, Inhaber kl. Lebens.
mittelgesch., welches seine Frau allein besorgen kann, sucht pass. Stellung. Gute Zeugnisse.
Off. u. Nr. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs. junger Mann
kath., militärfrei, mit g. Handschrift,
ucht Vertrauensposten od. sonst. Stell.
Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal,
im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, passend für Schreibwaren, mit anschließenden 2 Räumen, event. auch 2 Mansarden billig zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
9 Etage, 3 Zimmer und.... zu vermieten. Ursulaplatz 20.
9 u. 2 Zimmer=Wohnungen zu verm
6 Nippes, Christinastraße 76.
9 Zim., Entresol, straßenw., an stille 0 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
möbl. Zimmer a. ordl. Handw. zu
vermieten. Lyskirchen 1
9 schöne Zimmer 1. Et. a. kl. Familie 4 zu vermieten. Follerstr. 14.
Follerstr. 14.
1. möbl. Zimmer zu verSchon mieten. Kasinostr. 1A.
Nippes, Wilhelmplatz,
sch. luft,., Etage, 4 Zimmer, Küche,
Kost u. Logis. Bechergasse 17
Ste d..
Zuche krauken herrn zu pflegen.
Off. u. Nr. 1705 an die Gesch. d. Bl.
Spind, Badezimmer, Heiz= u. Leucht gas, per 1. April 1906 zu vermieten
KKrop. Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse.0.
as, per 1. Aoril 1900%—
Offerten u. M 19 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 3.
ohn achtb. Eltern v. L. s. Stelle als Bäcker= u. Konditorlehrling. Off. u. J F 304 Schillingstr. 21.
Lindenthal. 39 2l.592),.her.
Iindruchal. 5 luft. Räume, 1 Neben raum, Waschküche, Leucht= und Heiz
aninnn Aoa Rarteng. al
Für eine Landwirtstochter wird eine passende Stellung gesucht zur
Erlernung des haushalts
mit oder ohne gegenseitige Vergütung. Offerten erbeten an
St. Jürgens, Bonnerstraße 41.
aum, Waschnüche, Teüchlgas, Mitbenutzung des Gartens, an
„ en IE 0. 2 nermtoten
uas, Mitbckugungder————
stille Leute für 45 M. zu vermieten Franzstraße 36
Krankenpflegerin
1 Alin Deugnisson sucht Stelle k
Bureau=Näume,
nächste Nähe Dom und Bahnhof, Bischofsgartenstraße 10 zu vermieten
Bescheid daselbst.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer leidenden oder alten Dame. Angeb. u. Nr. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
Friedenstrasse 38 und Heinrichstrasse 40,
2 Zimmer, 1. Etage, zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Ein ig. mädchen sucht Stelle
Off. u. Nr. 1700 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für ein besseres
Schuhwarengeschäft
Ronaraturen übern.
w. sämtl. Reparaturen übern. Für saub. Arb. u. punktl. Lief. w. garant.
Offerten u. W R an d. Annahmest. Schildergasse 110.
hippes, ger. 3 Zim. Wohnungen,
am Dom.
#chön möbliert. Zimmer i. gut. H
S zu vermieten. Ursulakloster 8
in jeder Preislage.*
Friedr. Junker, Hohestraße-6.
!! Blüten=Honig!!
„<space> m a<space> m e d<space> 0 5<space> M f a<space>
allerbester Qualität, p. Pfd. 95 Pfg., 10 Pfd..50 M. liefert frei ins Haus. Vorherige Probe gratis.
Inber=Zeuteale
Kr. Düren.
Zu verkaufen.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan in elegantem Karton empfiehlt tägl. frisch als passendes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. Fernspr. 1143.
Verloren.
Montag abend ein
goldenes Armband
auf dem Wege vom Neuer Theater zum Hildeboldplatz, Abzugeben gegen gute Belohnung Hildeboldplatz 13.
Vermischtes.
Muster=Korsetts von 1,25—4,00 M.
Korsett=Atelier Lina Gracf.
Weidenbach 35, 1.
„ Zu
Festgeschenken;
got. Schreibtisch Betstühle Meßpulte
Kängekrenze.
Ant. Klöckner
Kunsttischlerei
4 Köln, Biberstraße 29.
1550005050
Wbeihnaghtsb
äußerst billig abzugeben
2os. Verkum, Hahnenstr. 27.
Inzeigen- Annahme-Stellens
ans Oäiner Lokal=Anzeiger.
Mokka-Kaffee
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Plasticine.#
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Kriesenplatz 23, Frau A.
Gelegenheitskauf.
Ein feines, erstklassiges
Interessanteste Beschäftigung für die Jugend. Alleinverkauf für Köln:
Karl Geerling, Buchhandlung, Breitestraße 131
Miet-Gesuche.
einfach möbliert, als Schlafstelle sucht sofort in anständigem prop. Hause ein alleinsteh. kathol. junger Mann (Mans. ausgeschlossen) Nähe Neues Stadt=Theater.
Off. m. Pr. u. Nr. 1710 a. d. Gesch. d. Bl.
kurze Zeit gebraucht, in Köln zu besichtigen, wegen Insolvenz des Kaufers anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilen
Hofpianofabrik, Hagen i. W.
abg., mit Erker, straßenw., 1. Etage und Mansarde zu vermieten.
Mauenheimerstraße 30
In ruhiger Gegend der Neustadt
oder Lindenthal sucht jung. Beamter volle Pension zum 15. d. M. in besserer kath. Familie.
Off. u. Nr. 1704 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Ring 11 herrschaftliche
D 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Bescheid parterre.
Bfr. u. Nr. Ne un die Gefahe.—..
Dame(Französin) sucht in kath.
enhigam Kause Zimmer lmit Pension,
2 kleine Zimmer strhw. 2. Et.
Meianan npern
an ein oder zwei Personen zu verm. Alte Wallgasse 14, nahe d. Ehrenstr.
Unterhaus, 4 Zimmer,
ruhigem Hause Zimmer mit Pension, St. Michael= oder Herz=Jesu=Pfarre. Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Bl
Piano,
Eine partie Pelze
Juppenladen, schön und groß,
v. Schreiner gemacht, bill. z. verk. Erlös dient als Beihülfe z. d. Koste.. d. Kommunionkleidung eines Kindes. Zu besichtigen Nivpes, Neußerstraße 265.
Zwiebeln
etwas ausgewachsen, 1 M. pr. Zentner
Ehrenfeld, Pinskraße 76.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Fr
Gelegenheit. Ia. Dauen=Cheviot
Oensssut moit unt
auch echte Skunks, Gibets
in großer Auswahl
enorm billig.
Benno Birsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
weil verfallenes Lagergut, weit unt. Preis zu verkaufen. Lungengasse 44, am Neumarkt
Noch nicht gebrauchte
Hand=Nähmaschine
31, 2. Et.
Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252,
Unterricht.
Normal
Schön. großes Puppenzimmer,
hillig zu verkaufen.
zweiteilig, billig zu verkaufen. Nivves, Cranachstraße 5, part
Felsenhemd, sehr stark, Ia. Qu. 41,25 halbwoll. Qual., extr. schwer, M1.40 Normalhose m. Satinbord 40,95 Billigste Engros=Preise. Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
Schaukasten—
mit Spiegelwänden, 1,90 Meter breit, zu verkaufen. Dominikaner 13.
Schlosserwerkzeug
-„„„has Infart au nornamten
billig zu vermieten.
Bilanzsicherer Kaufmann,
gesetzten Alters, empfiehlt sich für entsprechende Arbeiten u. dgl. Offerten S 19 Düppelstraße 33.
serren, w. d. Stoffselbst lief., werden 4 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Rolandstraße
Unterhaus, 4 sch. R. u. Spind. i. ruh. Hause a. anst. Leute zu vermieten.
Bescheid Eulengarten 17.
1.
Prescher, d# Pariser Univer
3 Zimmer, zu vermieten.
Blumenstraße 11.
94T zu vermieten. ##e Rubensstraße 20.
sität, der bei einem geistlichen Oberlehrer in Köln Privatschülern
französischen
Konvers.=Unterricht
dreimal pro Woche erteilt, gegen kleines Entgelt in dieselbe Stunde noch andere Schüler an.„ Fr.=Off. u. A 98 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
leiß. Scheibenhong,
sterbefallshalber sofort zu verkaufen Off. u. Nr. 1703 a. d. Gesch. d. Bl.
la. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½0 Pfd.Dose 7,50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab
„„-Wieften:
48* 4 Fahr=, Motor= und
IID= Transporträder. Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Freren i. H.
10 Petroleum=Heizöfen,
neuester Einrichtung, billig zu verk. Kaufmann, Brüderstraße 8.
chreibtisch
zu kaufen gesucht..
Roonstraße 16.
Singer Nähmaschine
fast neu, Rundschiff, für nur 45 M. zu verkaufen. Lungengasse 44.
Drittes E
Gerconsbrlisch 2, Frau A. Klauck
Oansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heirg, Zhnn. Martinsfeld 5, Karl., Algeanz
Mauritiussteinw. 113. H. Siebert Verleugraben 13, W. Imhoff.„
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Severinstraße 45, Frau C. Chriske.
Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Landskron.
Venlverstraßt Iog;###. i2.####n
Venloerstraße 366(gleichbipegeog Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße). W. Schmitt.
Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Neußerstraße 211, Maria Thelen.
.b t
K
Erhältlich pe
Nr
En gro
Herr
gebra
Wilhelmstraße 4, M.
Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Bre. r.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselber Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher
8 Uhr, angenommen
Platten
Auf
Reue
Rolan
la. Hor z. Back billig. und gr Pfund
Mü

Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 15. Dezember 1905.
Seite 1.
Nur diese Woche und die nächste
für
32.
M. 19
ntie. gasse 10
erre.
garnierter und ungarnierter
Damen-Hüte
zu bedeutend ermässigten Preisen. Modelle zur Hälfte.
Breite Strasss 25-4 Bernh. Rüther Ecke Schwertnerg.
Einzig bewährt und unerreicht gegen
Schuppen und Haarausfall
AA Cllosne:
den.
Kener
splatzt
Zeloh
13.
ztoni.
Wwe
lich. Klauck
kalker. Merosebert
Foerz sker.
ußerhriske.
iebenHF. Peltz
Düsseldorf Graf Adolfstr. 88
Uber 4000 Stück im Gebrauch. Ständig grosses Lager
nuch in
gebrauchten Geldschränken.
□
R Ouenset
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenheuden.
Besonders beliebte ken: A 27, BA 30, BB 33, ATB36# per!: Dtz
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Die Gesellschaft„Union Horlogère“, vereinigt in sich eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck, Uhren guter und bester Qualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen. = Die Vertretung liegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.—
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
HERREN· UHREN. In Metall von 8— 15 Mk. " Silber„ 10— 50„ „ Gold„ 50—600" Repetieruhren.
Originaletul und Gerantieschein zu jeder Uhr.
DAMEN·UHREN.
In Stahl von 10— 30 Mk. " Silber„ 20— 50— " Gold" 20—300„ Chronographen.
Illustr. Preisliste durch die Vertreter gretis und franko
Gemeinsame Garantie-Uebernabme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
.... Jeder Käufer kann seine Uhr während der Garaniezelt auch bei jedem
VOrtEll: kostenlos in Ordnung bringen lassen.— Vertreter-Adresten auf jedem Garantie-Schein.
Wilh. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für
Köln a. Rh.
Hohestrasse 131.
Intoni.
tamm.
Köller.
fg.
selber
Uhr
dorher
Blatten=Phonographen v. 12.#. an.
Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an.
Geverinstraße 216.
Printen=Shrup
la. Honig, sowie sämtliche Gewürze z. Backen in bester Qualität äußerst billig. Kokosnuß, ger., fein, mittel und grob, bei Kiste 30., bei 10 Pfund 33 Pfg., bei Posten billiger. Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
WWru Sonn-HaUnn,
Gegründet Inh.: Hermann Schaefer Telephon,
1738. Unter Taschenmacher 1I.
Magazin der Porzellan-, Kristall-, Glas- und Luxuswaren-Branche
der bedeutendsten Fabriken O des In- und Auslandes. C
Niederlage der Königl. Porzellan-Manufakturen
Meissen, Nymphenburg, Baccarat, Séyres etc. etc.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Herm. Alken, Limburgerstr. 15. am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravuren 2c. sowie fertig gerahmten Bilder
Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen 2c. e d Beste Auskäbrung. Biuiaste Breise
Printen und Printeufiguren
von H. Lambertz
Clever MandesSpekulatins
Feigen, Datteln, Prinzetzmandeln,
Walnüsse,
Haselnüsse,
Weihnachtslichte,
in feinster Qualität empfehlen
ae
lemens
Tocales.
Ausgab=r die Mohltätgleitsanstalt Marienheim Gereons∆ Stadttheater. Infolge vielfacher Anfragen wird darauf
geschichten) Vortrag halten.
Vereins=Nachrichten.
# die Gesellschaft rhein. Zienenfreunde Köln hielt am
Sanntag in der Bürgergesellschaft ihre Monatsversammlung ab.
Lehrer Baum(Köln=Volkhoven) hatte das Atmen der Biene zum
Gegenstand des Vortrages gemacht. Er verbreitete sich über die Atmungsorgane, deren Erkrankungen und Heilungen. Oberpostissistent Busch=Brühl führte zahlreiche Lichtbilder aus der Anatomie der Biene vor, wobei die einzelnen Werkzeuge in 3. bis 5000 facher Vergrößerung erschienen. Obertelegraphenassistent Hilgers(KölnKindenthal) stellte nun den St. Rikolaus dar und überraschte die anwesenden Damen mit echtem Honigkuchen und einem großen Printenmann. Im Anschlußz hieran sprach gohagtegt, D
über Honiggebäcke für Weihnachten. Ein Gast stellte sparer die
Dde beshgande eiteaie. 2ad 9e, is muie Setear Beetzig,
schasft für echten Vienenhong ibernehmen oder beim Vienenzichter.
der Geseaschaft hrania in
Berlim am Montag zum Gegenstandlängerer Ausführungen
erörterte er die ürsachen der, katen Tenperatur auf, Höhen, die
Aubgehadet sch iun den Lroen in 510h Nleset diher unr denr
Blinen in 3000 Meter und auf Spitzbergen und in Grönland nahe dem Meresspiegel. Die Lawinen sind in den Alpen vorwiegend en u epeeh. ielg Matten bei dem langsamen AbVergletscherung Europas ein, gab die Grenze dieses sogenannten inlandeises an, die über die Themse, durch Holland und an Köln vorbei, über den Harz und das Riesengebirge bis nach Kiew lief. Innerhalb der Zone des Inlandeises, vom Norden bis zu der genannten Grenze, findet sich eine große Anzahl fremder Gesteine, die, wie jetzt feststeht, von Gletschern aus den skandinavischen als Moranen mitgeführt worden sind. Lange Zeit bildete
Herkanst der sogen. erratischen Blöcke
lands gewonnen. Der schwedische Naturforscher Otto Torell bearundete auf Grund seiner Reisen durch Spitzbergen und Grönland
1875 auf dem Berliner Kongreß die Inlandeistheorie. Diese erhielt
der Grundmoräne darauf bie, eize, Lug nach piele in Norddeutschkumente der Gletscher haben hich) leiester zesehz ögetr vorhanden sind. land gefunden, überall do, wo beizte i kleinen die abschleifende
Jeder hier gefundene Gro.,, Ziedner verbreitet sich ferner über
Wirtung des„Gig(zusgandeises, dessen Ursache freilich ebenso ratselden Ruckzug dieses Inlanges ne der Entstehung der europäischen
ost 1, Hrfarte den Einsluß dieser Temperaturänderung auf die anhischen Verhältnisse Deutschlands und ertlärte endlich die
vier Kalsenkungen, die as Land durchzsehen und eine Folge des
Inlandeises bilden.
Ein schöner Hut
ist das prakt. Weilmnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste ber. itwilligst.
Es empfichlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
0 sche
1
11 1
10
1
4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 15. Dezember 1905.
Drittes Blatt.
Volkszählung.
Im Interesse einer vollständigen Ermittelung der hiesigen Bewohnerzahl richten wir an alle, die entweder bei der Zählung ganz übergangen worden sind oder deren Zählpapiere nicht wieder abgeholt worden sind, das dringende Ersuchen, hiervon dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418, gefälligst unverzüglich Mitteilung zu machen.
Cöln, den 12. Dezember 1905.
Polizei=Präsident: Der
Weegmann. J.
Concordia
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft
sucht einen
tüchtigen General=Vertreter für Cöln
“ in direktem Verkehr mit der Gesellschaft.
Neben festen Bezügen wird angemessene Provision gewährt. Auch solche Herren, welche bisher im Lebensversicherungsfache noch nicht tätig waren, die aber gesonnen sind, sich persönlich mit Eifer und Energie dem Geschäft zu widmen, werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf und Photographie zu richten an die S
Direktion in Köln, Maria-Ablaßplatz 15.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl—
Reisetaschen,
Reisehoffer,
Schultornister,
Schultaschen
* zu außergewöhnlich billigen
Herm. Zander, Elernengasse 13, Ete ur.
Gegr1869.
7 55. Jos. Brandenburg
Weingrosshandlung, Sternengasse 69
empflehlt für die kommenden Festtage sein reichhaltiges Lager in abgelageri####### Rotweinen für Kranke und Blutarme, sowie rassige Moselweine, vom billigen Tischwein a
zu den feinsten Kreszenzen.
Fernsprecher 3079. Proben stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
VarLan fastellem: Th. Uhrner, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 365, H. Dickmnanns, KolnMelaten. Aachenerstr. 363. H. Hilgers. Luxemburgerstr. 83. Jos. Schulte, Köln-Nippes, Gellertstr. 23, Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstr. 73, Jean Hilden, Maybachstr. 28.
und an bis
NähmaschinenReparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Hohenzollern-Ring 64.
Fernspr. 984.
Konzerte in Köln.
S Die achte volkstümliche Aufführung der Kölner Singakademie, die am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des evangelischen Frauenvereins zur inneren Einrichtung des Kinderheims stattfand, brachte dem strebsamen Vereine von neuem große Ehre ein. Als Solisten hatte man sich drei ehemalige Schülerinnen bzw. Schüler der Rich. Schulz=Dornburgschen Gesangschule gesichert, nämlich die Damen Hedwig Schewe(Sopran) aus Köln, Maria Landwehr(Alt) aus Köln und Hrn. Fritz, Kerzmann (Bariton) vom Stadttheater in Essen=Dortmund. Die 53er Kapelle eröffnete das Konzert mit der-dur=Symphonie ihres vortrefflichen Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Max Granzow unter persönlicher Leitung des Komponisten. Daß Hr. Granzow ein geschickter Komponist ist, weiß man ja aus den Abonnementskonzerten der Kölner Bürgergesellschaft. Die ungünstige Aufstellung des Orchesters, das durch die Damen des Chores etwas verdrängt wurde, hemmte den Klang ein wenig. Besser hingegen kamen die drei Orchesterstücke aus der Musik zu Sigurd Jorsalfar von Ed. Grieg zum Ausdruck: hier nahm das Orchester das ganze Podium allein ein. Die beiden Orchestervorträge wurden ausgezeichnet gespielt. Die Singakademie pflegt sowohl den à capella-Gesang wie den Oratoriengesang. Den Prufstein für die Leistungsfähigkeit bildet der erstere. Geradezn mustergültig wurden die drei altdeutschen Weihnachtslieder Susani (1625), bearbeitet von K. Hirsch, O Jesulein zart(1635), bearbeitet G. Weinreiß und Weihnachten(18. Jahrh.), bearbeitet von Jos. Reiter, gesungen. Nicht eine Tonschwankung unterlief bei diesen Liedern; rühmenswert war die deutliche Aussprache und feine Nüanzierung. In Hrn. M. Neumann besitzt der Verein einen tüchtigen und fleißigen Dirigenten, der alles daran setzt, um den Verein weiter zu bilden Auch in den größeren Chorwerken: Erlkönigs Tochter von Niels
Gade und Schön Ellen von M. Bruch zeigte sich die Singakademie auf ihrer Höhe. Der Chor hielt sich recht tapfer, die Einsätze waren bestimmt, und es wurde schön phrasiert. Die oben erwähnten Solisten bewährten sich bestens. Frl. Landwehr, die in Erlkönigs Tochter die Mutter sang, wußte namentlich den klagenden und bangenden Ton der Mutter bei der Sorge um den Sohn gut zu treffen. Frl. Schewe, die einen vollen und abgerundeten Sopran besitzt, hielt sich in Schön Ellen, wo sie oft mit Chor und Orchester zu kämpfen hatte, recht wacker. Frl. Landwehr und Hr. Kerzmann ließen sich ferner in Liedern vernehmen, die den beiden ebenfalls reichen Beifall einbrachten. Hr. Kerzmann gefiel uns in den Liedern besser als in den beiden Werken von Gade und Bruch. Die gleitung der Gesänge führte eine Dame des Vereins, Frau Alb. Müller, auf einem herrlichen Mandflügel, der aus dem Magazin des Hoflieferanten Joh. Schmitz stammt und in den Besitz der Bürgergesellschaft übergegangen ist, dezent aus. Das ganze Konzert verlief ausgezeichnet, und dem Dirigenten wurde für seine Mühewaltung ein prachtvoller Kranz überreicht. Nur einen Fehler hatte das Programm: es war zu umfangreich. Dreieinhalb Stunden ist zu lang für ein Stuhlkonzert!
Dermischte Nachrichten.
= Kopenhagen, 12.Dez.1905.(Draytver.) Die Zeitung Politiken veröffentlicht ein Telegramm des Nordvolfahrers Amundsen aus Eagle in Alaska vom 10. Dezember. Daraus geht u. a. hervor, daß der dänische Leutnant Gotfred Hansen im Fruhjahr 1905 auf einer Schlittenexpedition eine große Inselgruppe kartographiert hat, welche aus über 100 Inseln besteht, die einen See zwischen King Williams=Land und dem Viktorialand erfüllen. Leutnant Hausen vermaß ferner im Frühjahr 1905 die Ostküste von Viktorialand bis zu 72 Grad 10 Minuten nördlicher Breite. Die Expedition verließ ihren Ueberwinterungsplatz am 13. August 1905 und erreichte am 2. September Kap Sabine, wurde aber bei Kings Point durch Eis aufgehalten und ist dort jetzt eingefroren; sie überwintert zum
E' Stockholm, 12.Der 1905.(Drahtber.) Geheimrat Prof. Koch, der den Nobelpreis für Medizin erhielt, hielt die vorgeschriebene Vorlesung vor einer großen Versammlung, in welcher sich Eugen, der deutsche Gesandte v. Müller, der Vizepräsident des Nobelkomitees und zahlreiche Aerzte und Studenten befanden. Koch sprach zunächst seine Freude darüber aus, daß der Kampf gegen die Tuberkulose schon in allen Landern der zivilisierten Welt begonnen habe, wenn auch auf verschiedenen Wegen. Redner aab dann eine Schilderung seiner Arbeiten gegen die Tuberkulose. Auf Grund statistischer Angaben legte er dar, wie sehr er mit seiner Methode und in seiner Auffassung der Natur der Tuberkulose das Richtige getroffen habe. Redner sprach dreiviertel Stunden und erntete reichen Beifall.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 48 u. 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
1l. 1779
billigst
M. Tonger Nachf. amnpf. zu Weihnachten: Neu: Bilder-Druckerei. Landschaftsbilder usw.
Gesellschafts- und Beschäftigungsspiele, Erzählungs-, Bilder- und Malbücher, Malkasten, Buntstifte.
Hausuhren, Freischwinger, Standuhren, Regulateure, Weckernhr., Kuckuckuhren
in reicher Auswahl empfiehlt
herm. Oberliesen,
Uhrmacher,
44 Ehrenstraße 44
(neben Weinrestaurant Hafkemeyer).
„Gute Werke.* Billige Preise.
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
GaskocherVersteigerung
Donnerstag, II. Bezember, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich
Zuktionslokale
Overstolz, Eigelstein 51, Toreingang,
Durch den neuesten
Aufnahme Apparat
welcher an jeder Sprechmaschine anzubringen ist, hat das Grammophon erst seinen vollen Wert erhalten.
Alleinige Vertreter:
Automaten-Ausstellung, Köln, Passage.
mit 1, 2, 3 und 4 Flammen.
Badewannen, Gaskochtische, neueste Ausstattung,
im Wege der Selbsthülfe,
S 375, öffentlich meistbietend versteigern.
Besichtigung von Uhr ab am Verkaufstage. Max Simons,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Eilergasse 24.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.
Rothgerberbach 33
RäumungsAusverkauf
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen Waschkleidchen 95. große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulk eidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 5,40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
Villige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Heverinstraße#11.
Phonographen
Pathé Paris.
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartcusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen
1 Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlauge Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Severinstrasse 216.
Bettsofas,
ein= und zweischläfig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwans
mit Stoff oder Kameltaschen,
Chaiselongnes
mit und ohne verstellbares Haupt, * nur selbstgefertigte Arbeit.
3. Maherath, Polstermeißer,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr
Fernspr.
1660
Julius Sitt
Passage
4547.
lte Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft unter Garantie 13 aofortigen Einstampfens 1.
un der Piginstrass., Emil Ulmer, Kölns
Favorit der beste Schnitt.
Durch die goldene Medaille und den Ehrenpreis
d. h. die beiden höchsten Auszeichnungen, sind am 24. Sept. 1905 die beliebten
der Internationalen Schnitt=Manusaktur Dresden auf der Ausstellung für Reform und Mode in Amsterdam wiederum ausgezeichnet worden. Zu beziehen ebenso wie das
Grosse Favorit-Moden-Album
für Herbst und Winter 190.,00, 71 Seiten stark, Preis 50 Pfg. durch
Frau Classens, Stolkgasse 3941.
90
in grosster Auswahl zu
von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gedieg. Ausführung
empfiehlt*
Emil Philippf“ Möbelfabrik
Kreuzgasse 14
am Alten Stadt-Theater. Geschällsgründung 1872.
Für Brautpaare!
N. Kleinenbroich,
ohne Lötfuge. D..-P.
Billigste Preise, schönste Fassons. Grosses Lager
Uhren, Gold-,
Silberwaren.
Jos. Frings
Breitestr.[1331 Breitestr.
Am Berlich.* Ecke Richmod tr.
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen
und Schirme.
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise
Das(ofd.####½ nur Eintrachtstraße 24
schönste Orsihene Weinhandl. Jul.
6 Fl. Linzer Rot.00, 6 Fl. Ahrbleichert 4,20, 6 Fl. Samos.40,
6 Fl. Portwein 9,00. 6 Fl. Niersteiner 6,00, 6 Fl. Medoc.00,
6 Fl. Walporzheimer.20, 6 Fl. Oberingelheimer.00, 6 Literfl. wein 3,30, ohne Glas. Schöne Körbchen w. auf Wunsch auch sortiert gefüllt.
276 beliebte
Lieder
für Mittel stimme
leichter Klavierbegitg Prachtleinenbd. 3
P. J. Toni
Dr. med. Haas,
Spezialarzt für Hautkrankheiten, verzogen nach
Cäcilienstr. 14-16, I.
Fernsprecher 8947.

reine Wolle 11 gestrickt, echt schwarz mit doppelten Fersen und Spitzen
warme dauerhafte Qualitäten per Paar 1 Mk. und per Paar 1,25 Mk.
empfehlen als
Lambert
Standesamt der Stadt Köln. 12. Dez.
tav, 5. v. Rich, Staacke, Zellger,„ Hrstloxsat, 5.
desam. Whehr.rphard S. v. Vernhard Genau, Maschinist
.0 z, D ggna 3. v. August Sahnesder, Resiaurateur, Chrensuti).###.. eimrich Bhenes, Maschinenbauer, Herzog
Schneider, Restauralenl*.
* Heinrich. S. v. Heinrich Pheues, Maschinenbauer, Herzog
3a Milhelm. S. v. Theodor Boc, Korbmacher, Holzmarkt
.... v. Heinrich Trive, Restaurateur, Cäelienstr. 2.
er S v. Wilh, Frautzen, Fabrikarb, Chrisingstr. 44.: Peter, S. grad Hamacher, Droschkenkutscher, Hahnenstr. 31.=Erich Josef. S.
Markus Giesen, Handlungsgeh, Gladbacherstr. g„. Bohzisiog Beg, v. Do dve, Varazhigstre. 2uge: Augusta, T v. Milhelm Etereberg.
Metlarerstr. 16“: Hans, 5. v Robert Müller, Obermüller, rmer, Wetzlarerstr. 10. Pan,„uis(schert, Schneider, FriesenI. v. Franz Schmsewetg, Schzesn., Arsze.
Trgech, Folerstr. 84.. Eisabel), T. v. Joef Bäßz,
T. v. Janoo Krnn.
ndelstr. 28.: Gertrud, T. v. Franz Breuer, Bauarh., Heverinskirch,
Destillat., Sülz.
alc 1l. 3se Kesl.. ic, Ache. echege
icg, Jése, gech, Kord, J. 9, An der Eiche 15.:. Regina Soneider,
äuserwall 13.
(Vom 5. bis II. Dezember 1905.)
Oedvurted. Esla. 2P v. Arthzur Möler, Zimmern, S4lz,
renerser,.#... Thrist. Wollersheim, Packer, F anzür
Metalischleser.
annstraße 9.: Luse Marg, T.„ geinr. Parion. Grundard., Süz,
banteste 9c, er Gfridge ernae D d. Leinr. Besneni, Kanlte.
ustr. 30.: Kar Gudw,.p) Kar Zumpertz, Metaltzrchef,Sslz,
berst.„. 9 Herm. Wiesner, Schmied, Sülz, Schersoinstr. 18.
traße 325.- Glbet: Og G#
Locales.
* Die Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse ist durch die
gestrige Stichwahl endlich zum Abschluß gerommen. Gewählt sind
die beiden Kompromißkandidaten des Zentrum AI die Herren Rechtsanwalt Hugo Monnig(Zentr.) uno Kaufmann
Ednard Schulz(lib.). Mönnig erhielt 1477,
je acht Stimmen erhielten die Herren Roß und Perthei, Von o2g.
die Festellung, dab unter den Mayibeteligteil sich deh besanden
die in der Halprwaht Zeurun, und 491, Desusztrt, in Gusen.
Die Beteiligung war also, wie zu erwarten, schwach, in,
von vornterein seitand. Beide Partoan— sch gepilsenhelt dur ganz vereingesie Signen. pisen. sie, e, leu= ult guie
Wahl ste henden Herren Roß und Perthel abgegeben, die bekanntlich beide von einer Kandidatur zurückgetreten waren. Das End
ergebnis ist: die beiden ausscheidenden Mitglieder des Zeutrums. Moritz und Scherer, wurden schon bei der Hauptwahl wiedergean brisd engsishte adhr aid Vchreie, der heuez Lislgz; sopoaen scbernden Sichdoergungen, Lad. Ke.Seihesz, Ber 80.
Wahigang, Hr. Schulz in der Stichuaht wiedergeräht Wahlgang nur einen Kandidaten durchzubringnn vermoche#
a per Kölner Volksbildungsabend wird von den Arbeitervereinen und christlichen Gewertschaften am Sonntag,.. Dezember, abends 71 Uhr im Gürzenich veranstaltet. Dersetbe ist besonders der Tonkunst gewidmet und verspricht durch die Mitwirkung hervorragender Kräfte ausgezeichnete Proben derselben
Haten bei, Geshent, Vei. eiters ehater gesisecherehene
Setalt. Als Sasin brc, auch. Ferus Verigag,=shergaest Sie
de cen sagse Kaseil Keiaentace Decsleaislhek uits
ga Peraift. e, Gestern mittag nahm ein in der Bachemerstraße in Lindenthal wohnender junger Mann Gift(Strychuin) zu sich ob absichtlich oder infolge einer Verwechselung konnte nicht festgestellt wirden. Der junge Mann wurde ins Augustagospital gebracht, wo er nachmittags starb.
51 u. 55, gegenüber der Herzogstrasse. Uhren= und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Beingsquelle für nur prima
zu anerkannt binligsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, Jueier
Köln, Weyerstraße 118,
Goldene
Herrenuhren
von 35 M an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel, 15 Rub., von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 A an,
Ia. Anker-Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 gl
Garantie 5 Jahre. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2 9 an.
vener, Bachemerstr. 134.- 4rung
rstraße 246.: Leo Ludwig, T. v. Josef Kroschewsti, Schneider, Sülz,
hecälle. Jos. Frinken, geb Kleinenbroich, 55., Braunsfeld, sschdarfstr. 6.: Abelheid Golzem,§., Sülz, Silzburgstr. 116. oorktrz v. Abel).„7 Sülz, Sülzburgstr. 213. Jakob Schwarzerdinand Lipp. o. Ber. 57., Suche. 7 9., Sülz. NeuenhöferSt. Suz, Sülzburgstr, 191., Zcmi6z. Rarmoraro.,““., Herderstr
*: Barbara Richo: 3., Jülz,
picherstr. 251.— Melchior Agg, Heizer. 233, Belv, Aag=hiecheg. N. Sülz, Redwitzstr. 6.- Paul Moser, 453, Köln, Gr. Telegraphen* cüna#m Horm Mättner. Vize=Feldwebel, u. Emma Ehrlich,
9 Heiraten. Herm. Mättner, Vlzesc#######„ Maria Weyerbürenerstr. 361.- Gustav Brommont, Katastergeh., u. Maria Weyer
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Rubatt.
Ringe
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von.50 an, bessere Fassons mit echtem Opal rc. von 3 M bis 30 M. mit Diamanten von 18 A an. Moderne
Ketten
für Damen Mass. Gold, gestempelt, von 25 bis 200+. Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30 M
Wecker von 2 u an..u
Reparaturen. Neuarbeiten in eigenem Hause schuell u. billig.
Apothek. G. Schmaltusklacht.
Breitestrasse 57. Breitestrasse 57
Weihnachts-Ausstellung eröffnet!
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien,
Seifen. Toiletteartikeln. Christbaumschmuck u. s. w.
Bioson
mit Bouillon-Extrakt
ist jetzt auch in den Apotheken und Drogerien(das 1/8 Kilo=Paket zu ckende Sappe zu bereiter Was Bioson bei Blutarmut, Bleichsucht,
Buk arm und sHhwach, I. Le.=gu9, Sesche. 62=812..5.=heste
witd der drgansmes gesäkrest, die lebenskrost erhzsht und
sest über die Krankher.
= Pröbel’sche n
Gegründet 1870. FabriKanO#„## Meiden, Richmodstr. 31.
Vermanente Ausstellung.—
Eine praktische Hausfrau
verwendet
schwarze Ledercreme für ihr besseres Schuh— zeug aus
Chevreaux, Box=Calf 2c.
nui Nigrin
Chevreaux, Box=Calf k.
nur Gentners Wichse
Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder und
nnr Tranolin v#
zum Einfetten des Schuhzeugs.“
Schutzmarka. Fabrikant: Carl Gentner, Goppingen.
Per
Langgasse Iz, I. Etage. Fernsprecher 3971.
Gardinen. Stores. Rouleaus.
Leinen, Remdentuche, Croisés, Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
— Bis Weihnachten 10% Rabatt!

Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&amp; Mittwoch, 13. Dezember 1903.
Drittes Blatt.
C. J. Linmar tz Pratische Weihactigeschente
Komödienstr. 37/39 Uhrenhandlung
FestGeschenke
Oelmalkasten
geflt und lert, in jeder Preieie., 3n
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpfchen oder Steinchen
iun befonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
als Sorien Adberarker: S e1,.36, 3elhzaseera u. Cesen,
alle Malpinsel und Mal=Utensilien.
Holzbrand-Apparate
für Plach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehl.
Lch. Kaesmacher,
— Telepho
Altermarkt 62
Telephon 1307.
Goldene, Schweizeru. Carl Krieger, Köln, Glashütter Uhren
Silberne, Tula- und Stahl-Herrenund Damenuhren
Haus- und Zimmeruhren
* In verschiedenen Stilarten
t: Kuckuckuhren.
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche, Tischdicken,
für Küchentische, Anrichten 2e.
Linoleum, Kokos-Läuser, Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Feinste Pflanzenbotter Zum Hechen, Braten uns
als Weihnachts=Geschenk geeignet,
empfichlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse
##### schönen und praktischen*** Ju 1 1* Weihnachtsgeschenken!
Empfehle großte Auswahl Krawatten in den neuesten Lormen und schönsten Stoffen.
Verschiedenste Boas u. Pelze zu billigsten Preisen.
Sowie: Handschuhe, Taschentücher, Kragen, Manschetten, seid. Cachenez, Kragenschoner, Hosenträger, Schirme u. Stöcke, Gürtel.
ITan aufgenommen Hüte. Neu aufgenommen Untexzeuge von 41eu Normal= u. Makogeweben in allen Größen u.
Ebenso bunte u. weiße Herren=Hemden, selbst für die stärksten Herren.
—. Extra Anfertigung nach Maß.—
Unter Seidmacher 9,
Schnapp, verlängerte
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen,
Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und, Phteg Reparaturen werden sehr gut ausgefuhrt.
Puppen=Perücken.—
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Sedenhaar. Mache darauf aunbmerssom, daß somfliche Verüchen dauerhelt. gearbeitet sind. Ha#smanns
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles
— Weihnachtsgeschenke!
Handkoffer, Reisekoffer, ReisetaschenSchaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessaires.
Zigarren-Etuis Hosenträger, Portemonnaies.
Schultaschen, Tornister, Rucksäcke. Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Ehrenfelder Anzeigen
Total-Ausverkauf
Vinter-Paletots u.-Anzügen:
für jede Figur passend, um zu räumen, his zur Hälfte des früheren Preises.
O. Woythaler,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350.
Mein Lager in
Wiener Meerschaum-Waren Bernstein-, Zigarrenund Zigaretten=Spitzen
hochelegantester Ausführung,
Pfenen und Sorten
BITAAL von den billigsten bis zu den feinsten
Stöcken, moderner Art
halte ich in diesem Jahre ganz besonders reich assortiert und bietet . dasselbe zu praktischen
Weihnachtsgeschenken
die größte Auswahl.
Jean Schmitz(ftüher hahn&amp; Schmit).
Wallrafplatz 9. Eingang Domkloster.
Tocales.
9 Die Bandwerkskammer Köln hielt gestern nachmittag eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Figge, begrüßte zunächst den an Stelle des nach Gumbinnen versetzten Regiexungsrats Dr. Tiderichs zum Staatskommissar ernannten Hrn. Regierungsrat Dr. Rooewald. Dieser gab seiner Freude Ausdruck, mit der Handwerkskammer zusammen zu arbeiten und in das weite Gebiet der Handwerkerfrage tiefer, als es anderen möglich ist, schauen zu dürfen. Welche Entwickelung die Handwerkerfrage nehmen werde. sei unbekannt, aber der Standpunkt, den der einzelne einnehmen müsse, sei der gleiche wie überall, weder der Vergangenheit nachzuweinen, noch in die Zukunft mit unerfüllbaren Hoffnungen. zu blicken, sondern die Hülfsmittel der Gegenwart im eigenen Interesse und im Dienste des Handwerks zu gebrauchen. Der Sekretär der Kammer, Hr. Plum, erstattete hierauf den Geschäftsbericht Der für das laufende Geschäftsjahr genehmigte Haushaltsplan weis in seinen Endsummen den Betrag von 45 165 M. auf. Die auf die Gemeinden entfallende Umlage ist festgestellt auf 35 393 M. An der Umlage sind 290 Gemeinden beteiligt; sie betrug für die Ein heit, welche entweder auf 120 M. Gewerbesteuer oder auf zehn Handwerksbetriebe sich erstreckt, M. 9,04. Unter den größeren Jahresbeiträgen sind zu erwahnen: 5000 M. Zuschuß zur Kölner Handwerksausstellung, 2000 M. Zuschuß zu den Meisterkursen, 300 M. Zuschuß zu den neuen Fachkursen für ältere Handwerker. Die Zahl der Korrespondenzeingänge beläuft sich auf 2810, die der aus gänge auf 6340. Im Kammerbezirke sind 23 Zwangs= und 40 freie Innungen, 3 Innungsausschüsse und 29 Handwerkervereinigungen vorhanden. Bei der Kammer sind 5253 Lehrlinge angemeldet. Für das Gesellenwesen ist gut gesorgt, namentlich in Köln, wo die Tätigkeit des Gesellenvereins unter vorzüglicher Leitung als eine überaus ersprießliche, ja großartige bezeichnet werden kann.
Seit April dieses Jahres haben 108 Handwerker sich der Meisterprüfung mit Erfolg unterzogen, wovon der weitaus größte Teil seine Vorbereitung zur theoretischen Prüfung im hiesigen katholischen Gesellenverein gefunden hat. Dex Gesellenve ein war auch bei der Handwerksausstellung rühmlichst tatig. Hinsichtlich der allgemeinen wirtschaftlichen Lage des Handwerks ist eine Besserung gegen das Vorjahr nicht zu verzeichnen. Der Herr Regierungsprasident hat gewünscht, daß die Kammer sich über die Frage des 8 Uhr=naoenschlusses äußere. In der Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß das Kleingewerbe so viele gesetzliche Beschränkungen erfahren habe, daß man ihm nicht noch weitere auf erlegen durfe. Auch in ländlichen Bezirken werde besonders im Sommer der 8 Uhr=Ladenschluß schwere Schädigungen der Geschäftsleute nach sich ziehen. Sämtliche Redner erklärten sich gegen den 8 Uhr=Ladenschluß. Einem Antrage der Schneiderinnung ent sprechend wird bei der Leyrzeit für weibliche Lehrlinge als Minimalarenze zwei Jahre, als Maximalgrenze drei Jahre festgesetzt; Mädchen, welche die Schneiderei nicht zwecks gewerbsmäßiger Ausübung erlernen, sind an diese Vorschrift nicht gebunden. Die Frage der Fleischversorgung durch die Stadtverwaltungen behandelte in längeren Ausführungen der Vorsitzende der Schweinemeßgerinnung Köln, Hr. Windscheif. In der Resolution, die er vorschlug, wurde im besonderen beantragt, den Reichskanzler um Auskunft darüber zu ersuchen, aus welchen Erwägungen heraus er beim Empfang der Vertreter des Deutschen Städtetages die Fleischversorgung durch die Stadtverwaltungen empfohlen habe. Die Versammlung trat diesem Verlangen entgegen, stimmte aber sodann der rein sachlichen Verurteilung des Bülowschen Vor schlaaes zu mit folgender einstimmig angenommenen Resolution: Die Handwertskammer schließt sich dem Protest des Deutschen Fleischerverbandes zu Frankfurt am Main insofern an, als sie gleichfalls dagegen Protest erhebt, daß den Stadtverwaltungen empfohlen werden soll, die Fleischversorgung der Städte in einer Weise umzugestalten, durch die das Fleischer gewerbe aufs schwerste geschädigt und in seinem Fortbestehen gefährdet werde. Die Anfrage des Regierungspräsidenten, ob Wunsche auf Abänderung der bisher festgesetzten Verteilung der Wahlkörper hinsichtlich der bevorstehenden Ergänzungswahlen zur Handwerkskammer vorliegen, wurde verneint. Fur Handwerker, die an Meisterkursen nicht teilnehmen können, sollen Kleinmeisterkurfe eingerichtet werden. Durch diese soll besonders den älteren Meistern Gelegenheit gegeben werden, schwierige technische Arbeiten zu üben und neue einschlägige Erfindungen kennen zu lernen. Die Kosten werden getragen vom Staate, der Stadt Köln und der Handwerkskammer. Der erste dieser Kurse, bestimmt für Maler, Dekorateure und Tapezierer, findet im Januar statt. Im Kuratorium ist die Kammer vertreten; zugleich wurde ihr eingeräumt, die Kurse durch ihre Vertreter nach Verlauf des halben Kursus und am Schlusse besuchen zu lassen. Es wurde von einzelnen Herren dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß ein derartiger Besuch der Meisterkurse der Kammer nicht gestattet sei. Hr. Figge aab bei dieser Gelegenheit einen Ueberblick über die Entwickelung des gewerblichen Unterrichtswesens in Köln. Was man noch vor zehn Jahren in Handwerkskreisen als unerfüllbare Wünsche angesehen habe, sei heute in Köln in hervorragender Art verwirklicht dank der weitgehenden Unterstützung der Stadt Köln. Der Redner erinnert an die Kunst= und Gewerbeschule, die Maschinenbauschule, die Fortbildungs= und Fachschulen und die Meisterkurse für Schuhmacher, Schneider, Schreiner und Schlosser, die ein eigenes Gebaude erhalten. Geplant seien noch von der Stadt in Verbindung mit dem stadtischen Fuhrpark eine Lehrhufschmiede, sowie Abteilungen für Stellmacher, Wagenschmiede und Sattler; ein Grundstück zur Er richtung eines Heims für diese Anstalten sei beim Fuhrpark bereit erworben. Dazu komme noch die Gewerbehalle, für deren Ba eine halbe Million ausgeworfen sei. In der Frage der Arbeits kammern wurde nach einiger Diskussion folgende Resolution be schlossen: Wenn auch die Handwerkskammer Köln mit der Errich tung von Arbeitskammern nichts gemein hat, so glaubt sie doch den Wunsch hier zum Ausdruck bringen zu dürfen, daß dem Ar beiterstande ebenso wie allen anderen Ständen eine Vertretung geschaffen werde, bei welcher aber Gesellen, d. h. solche, welche in Handwerksbetriebe die vorgeschriebene Lehrzeit beendet haben, nach wie vor den Innungen bzw. Handwerkskammern angehörig und unterstellt bleiben sollen. Die Prüfungsordnung fur das Bau gewerbe wurde einem Antrage des Gewerbes entsprechend abge ändert und für Kupferschmiede und Steinbildhauer neue Meister prüfungsordnuugen genehmigt. Der Vorsitzende machte zum Schlusse noch Mitteilungen von einer Konferenz, die am Montag im h sigen Regierungsgebäude stattfand, und in der Maßnahn#
Gründung einer Gesellschaft, die bei Beschaffung von Maschine und Werkzeugen die Handwerker finanziell und mit iyrem Rat unterstützt, besprochen wurden.
Weisswäsche,
mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseift wie gebleicht aus
ist jetzt in jedem besseren Geschäft zu haben.

ag ei
chst den
Dide it Dr.
Handsiet der Den zu werde, nehmen t nachgen zu Interbekretär ericht. an weist auf die M. An die Einuf zehn rößeren Kölner en, 3000 er. Die der Aus40 freie tigungen det. Für wo die als eine i kann. Meisterößte Teil n kathobar auch stlich der Besserung gierungsfrage des n wurde tzliche Beitere aufiders im Geschäftszegen den ung entMinimal= festgesetzt; iger AusDie Frage verwal itzende der Resolution, ichskanzler gen heraus etages die #len habe. minte aber chen Vor nen ResoProteste am Main ,<space> d a ß<space> d e n<space> versorgung s Fleischer#estehen geob Wunsche er Wahlzahlen zur andwerker, 1 Klein= besonders ierige techigen kennen der Stadt se, bestimmt anuar statt. wurde ihr
des halben von einzelderartiger
Hr. Figge Entwickelung in noch vor Wünsche anverwirklicht Der Redner ienbauschule, für Schuhnes Gebaude ing mit dem eilungen für stück zur Er epark bereits deren Ba * Arbeits esolution b t der Errich ubt sie do saß dem Ar ertretung gee, welche In t haben, nach gehörig und ir das Bau cechend abge neue Meister zum Schluf ntag im hie ßnahmen zu on Maschinel t ihrem Rat
Dienes Malt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Mittwoch, 13. Dezember 1905.
Seite 1.
Nachstehende Anwohner vom Altermarkt
Hisen u Weihnachts-Ausstellung
ganz ergebenst an und bitten bei
streng reeller und billiger Bedienung
um geneigten Zuspruch.
Sesiani&amp; Zamponi,
40 Altermarkt 40. Fernsprecher 6160.
Altarsachen für Kinder in reicher Auswahl sowie komplette Altäre. Schlittschuhe, Laub- u. Werkzeugkästen, Küchenwaagen sowie Waagen für Haushalt und Geschäft.— Versilberte Bestecke in Etui.
Sämtliche Solinger Stahlwaren Ia. Qualität Brot-, Fleischhack- und Reibemaschinen Essbestecke in Zinn, Selekta, Nickel, Aluminlum, Silber Kaffee- und Teeservice in allen Ausführungen und Qualitäten.
Petroleumöfen sowie sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstuche
reizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt. für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster. dar unter blau-weiss kariert. von75, 85, 953 .10,.20,.30,.40,.50 an per Meter. Abgepasste Decken für Kommoden, Tische und Wandschoner(sogenannte Gummidecken) von 45, 50, 75 Pfg. und 1 Mk. an bis zu 6 Mk Gummi-Bett-Einlagen für Kinder von 45 Pfg., für grosse Betten von.50 bis zu 6 Mk. p. Meter. Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Frauen- und Küchenschürzen von Mk. 1,80 an.
innlaum.Tanni.ha 150 mal 200, Mk. 5 an.
Linoleum-Trppiche 200 mal 250, Mk. 8 an.
Woll-Läufer und Bettvorlagen 55. 80—105 Pfg. per Meter.
In Tapeten, Puppenstuben-Tapeten Auswahl.
Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, via--vis Taschen9 macher, kl. Budeng. Tel. 4498
C. Niederstein
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefälligst zu beachten.
Ich empfehle als langjährige Spezialität:
Echte Lauolin- u. PalminBlumenseifen
hochfein parfümiert in reizender Weihnachtspackung Fabrikpreis per Karion 50 Pfg. und 1 M.(¼ Phd.)
Lurus-Kartonnagen mit f. Parfüm u. Seife
Fabrikpreis 60 Pfg. bis 5 M.
Echte Eau de Cologne-Taschenflacons
von 25 Pfg. bis 1 M.
Tadellos brennende
Weihnachtslichte in Wachs, Stearin u. Paraffin
bis 2¼ stündiger Brenndauer, 25 Sorten, beste Halter.
5 Qualitäten Stearinkerzen, bis losündiger Breundauer. Zierkerzen Paar 30 Pfg., Salon-Nachtlichte ohne Gel,5 Hort.
Philipp Kürten, Gegründe 1853,
Altermarkt 6, am Marsplatz.* Fernsprecher 1443.
August Hardt, Altermarkt 14.
Altarspielsachen und Kinderaltäre in größter Auswahl.
Cafel- und Dezimalwaagen Küchen- und Kinderwaagen Kasseemühlen usw.“
Würfelzucker per Pfd. 21 Pfg., Stampfzucker per Pfd. 19 Pfg., bei 10 Pfund billiger. Gebr. Kaffees von 85 Pfg. an bis.80 M. Besonders feinschmeckenden Haushalt=Kaffee per Pfund 1 M. und.20.*
Feinste Colonia=Margarine per Pfd. 70 Pfg. empfiehlt
Josef Gottwald, Köln, Ecke Lintgasse.
Schlittschuhe in grosser Auswahl Werkzeugschränke und-Kasten
mit nur Ia. Werkzeugen.
Vogelkäfige, Geldkassetten, Schirmständ.
Christbaumständer mit Wasserkälllung
in besonders grosser Auswahl.
Brotschneide-, Fleischhack- und Messerputzmaschinen
Josef
Wagner
Altermarkt 33.
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Große Auswahl
Oelmalkasten für Künstler und Dilettanten, Kindermalkasten, absolut giftfreie, gute Farben, Holzbrand=Apparate für Tief= und Flachbrand.
Sämtliche Mal=litensilien.
= Im goldenen Apfel.—
Stria, Juwelier.
Heltestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialität: Trauringe. Köln, Altermarkt 41.
E
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
Religiöse Buch= und Kunsthandlung
in großer Auswahl.
Gebet= und Erbauungsbücher, Rosenkränze, Weihkessel, Krippensiguren, Altarsachen usw.
Filzschuhel
Filzstiefel, Meltonschuhe, Filzüberschuhe empfiehlt als Spezialität in bekannt großartigster Auswahl
Schuh=Mannfaktur
J. Schneidervormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45
(Bitte auf Nr. 45 zu achten.)
Annoncen der Anwohner des Altermarkt für obige
Rubrik immt Carl Niederstein. Tapeten-, Linoleum- u. Wachstuchgeschäft. Ecke Bürgerstr., Altermarkt, entgegen.
EHL
v. Werthstrasse 16B/18
Glas ss Porzellan ss Steingut.
Puppenwagen von 2 K. an Puppensportwagen v..25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 J. Niedrige Kinderstühle v. 50 3 an.
Progressstuhle
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 Alle Sorten Triumphstühle.
Gegründet 1869.
7. Piel Wwe.,
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 56.
Ternsprecher 6826.
3 Mark und mohr per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu :<space> H a u s e.<space> K e i n e<space> V o r k e n n t n i s s e<space> n ö t i g.<space> E n t f e r n u n g<space> tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V. N. Merkurstr. 167.
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 110..
sucht Kunden in u. außer „###n dem Hause.
Ban nthal, Goltsteinstr. 48. II.
Lüglerin
Für Weihnachten
Zum Einkauf empfehlen unser reichhaltiges Lager in praktischen
Weihnachts-Geschenken
und gewähren bis auf weiteres auf die ohnehin schon billigen Preiss einen
Extra-Rabatt von 10%.
Gegr. 1802.
Telephon 1913.
hw.
Möbel-Fabrik.
Köln
Breitestr. 20.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 344&ap Mittwoch, 13. Dezember 1903.
Viertes Blatt.
Seite 2.
Preiswerter Verkauf
von gefütterten
Hausschuhen
und gefütterten
Strassenstiefeln.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evangel. Kirche.
Alleinverkauf der berühmten
HERZ-SCHUHE.
Praktische
Weihnachtsgeschenke!
In allen Abteilungen Verkauf von gefütterten
Hausschuhen
und getüterten Strassenstiefeln
mit 10% Rabatt
gegen Kasse.
Der Verkauf findet nur in den Tagen von Mittwoch den rz. bis Sonntag den
*
r7. Dezember einschliesslich statt.
von unerreichter Güte,
:<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
P. Homberg, Eint
Geschw. Bonjean,
Köln. 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kuffee-, Bier- und Likörservice,
Waschgarnituren, Vasen,
Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Pernsprecher 6738.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Broschen.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Puppen-Bettchen Puppen-Wagen Puppen-Schaukeln Puppen-Möbel.
Carl Hochherz. Köln
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Krawatten-Nadeln, Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte, Silber-Bestecke.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Neujahrs- und Visitenkarten,
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Erlernen der Küche,
Prospekt gratzs.
„„ Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez..005.
à. Standhaft und treu.
[3] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Franz v. Strehling hatte in einem reizend gelegenen Wirtshause
schsh
Efizier mit seiner Beurteilung nicht auf falscher Fährte wandelte.—
Heaise sesz. ech eschenelick eiähest un die din aus
bicdenden Moumschaften ,ächdem festgestelt worden war, daß jene
DSsescies e ac. eseticte eandte en.
Oberst auf spanisch an die Gefesselten.
mas erklärt das Verschwinden der Dreien?“ Ein trotziges
Lächeln umspielte, die Lippen der Gefangenen, aber
was den Leuten widerfahren ist, denn ihr jeid es, die bie vermzorbte ,utwport, Diet schwarzen Augen der vier
sehosion nur noch dunklere Blitze auf den Franzosen. Dieser war zu den übrigen Offizieren getreten, kehrte aber schon nach kurzer
wask ertsche aute dos lateli= 2o dasch, Kielshetuage.
während ein kleinere Trar, n0. der Gehöft
um nochmals Nachschau zu halten. Langsam verstrichen die Minuten, in drobender Stelung hatte sich eine Anzahl Bauern in
einiger Entfernung postiert, die Feinde in ihrer Muttersprache Dann erschienen die Abgesandten; nicht viel hatten sie gefunden, Aisgelagen, Coprareisizesgune geshelgesiegsentuch on nehzeren
Les seinen laodick wordten die Geschse der Geseselen dach umn
„#“ ih nu bekennen?“ lautete die entscheidende Frage.
Bald darauf inaterten sechs Gevehre und die Genordeten waren gerächt. Die abseits versammelten Bauern erhoben ein Wutgeschrei, und ehe sie auseinander schritten, erhoben sich manche Hände drohend
Ein harte Urre“., Auch Franz v. Strehling fühlte dies; erschüttert kehrte er in sein Quartier zurück, mit Ungeduld den kommenden Morgen herbeisehnend, an dem der Weitermarsch
finden sollte. Es wurde ihm unbehaglich zu Mute, wenn er getoteten Kameraden gedachte; denn noch lag ein voller Tag und eine Nacht zwischen jetzt und morgen. Trotzdem war kein Grund zur Befurchtung vorhanden, da er außer dem Wirt und eine Dienerin bishec niemand in seinem Quartier erblickt hatte.
Ganz in Betrachtungen versunken, hatte der junge Kämpfer nicht bemerkt, wie leise die Tür seines Zimmers geöffnet wurde und ein Wesen eintrat, das er bis jetzt noch nirgendwo in der gastlichen Hütte erblickt hatte. Erst als eine weiche Stimme seinen Namen nannte, schreckte er auf, war aber im ersten Moment vor Verwunderung keines Wortes mächtig. Vor ihm stand eine jener ugendlichen Südländerinnen, wie sie nördlich ihrer Heimat die größte Bewunderung erregen, wenn der Künstler es verstand, das Urbild getreu auf der Leinwand wiederzugeben.
Schweigend stand das schöne Mädchen an der Schwelle, die dunklen Augen bald auf den jungen Offizier heftend, der die Einbuun te ve Lägares Geschöpf betrachtete, dann wieder verdie sie dem Gaste zu
su####t dem fremden Sennor einige Früchte aus dem
Garten ihrer Vaters anbieten?" flüsterte eine einschmeichelnde Stimme.„Giudetta fürchtete sich anfangs vor den Feinden unseres Volkes, aber diese Furcht ist nunmehr von mir gewichen.
„Du hassest doch die Franzosen, die heute morgen an der Mühle solch' strenges Urteil über die Mörder fällten?" Franz v. Strehling hatte es leise bebend gesprochen. Zum erstenmal fühlte er sein Herz stürmischer hämmern, und er erschrak schon über die Größe der Leidenschaft, die bei dem Anblick der Wirtstochter in seinem Innern entflammte. So merkte er nicht, wie es bei seiner Frage in den Augen der Spanierin blitzte...
„Gindetta liebt ihr Vaterland und haßt seine Feinde!
Strehling war aufgesprungen; der kindliche Gluteifer machte die Sprecherin noch schöner. Stürmisch ergriff der betörte Jüngling die weiche Hand des Mädchens und drückte sie fest an seine Lippen. „Mich sollst du nicht hassen, Guidetta, hörst du?“ flehte er
„Dich hassen, Fremder“? Nein, Guidettas Herz schlägt für dich
in Liebe.“
Liebe, sagst Du?“
Sie nickte stumm, und litt es schweigend, daß sein heißer Atem ihre Wangen streifte und er einen Kuß auf ihren Mund drückte..: Ihm dünkte er Nektar, ihr Gift...
Am Nachmittage! Raunend neigten die mächtigen Kastanien ihre belaubten Kronen, als wollten sie warnen die beiden, die plaudernd unter ihrem Dache wandelten, ohne Ziel, ohne Richtung, nur die Pflanze der Liebe pflegend, die so schnell erblühte, um ebenso schnell
Giudetta war lange geblieben zu dem vereinbarten Stelldichein, ihm dünkte die Zeit, wo er ihrer in der schattigen Allee harrte, eine Ewigkeit. Sie wußte es.. Sie wußte auch, daß die Erwartung sein Sehnen vermehrte; darum ließ sie ihn harren; doch nun erschien sie, schöner als am Morgen. Ihr dunkles Lockenhaar schmückte eine gelbe Rose... Er war der Spender der Blume.
„Giudetta, wie schön bist du!“ hatte er staunend gerufen, und sie warf sich lächelnd in seine Arme und schmollte, wenn er nicht Worte fand, um ihr seine Liebe zu gestehen. Er redete nicht von dem kommenden Tage, der vernichten mußte, was der heutige verhieß; in ihrer Nahe vergaß er alles; seine Liebe war ja trunten,
denn es war die erste.
Sie waren am Ende der Allee angelangt, ein strömender Bac von Meterbreite trennte die beiden von der gegenüberliegenden Flur, auf der einzelne Mandelbaume hervorragten.
(Fortsetzung folgt.)

Viertes Blaut.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Mittwoch, 13. Dezember
Seite 3.
!
Heinri
—4 Mittelstrasse—4,
der Apostelnkirche
Spezialhaus für:
ein Schmuck für jedes Zimmer##
Triumphstähle von 2 Mark an Bessel aller Art
Progreas- und Brilantslüble gs Kinderwagen
Sportwagen
Puppenwagen
Puppensportwagen
Kinderstühle Kindertische
Kinder-Velozipede
* Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 J eine Fl. fsts Eau de Cologne gratis.
Rollschutzwände
□
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Bllllgstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalGleichseitige Versteilung von Sita und Lehne für jede Körpergrossel Bücherkasten! Lesepult! Schreibtufel! Bequeme Handhabung!
Car] Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.) Schildergasse 96. Köln Telephon 7381
Reichhaltiges Lager
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.*
—
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
Kristall-, Trink- und Dessert-Service,
Bowlen mit und ohne Gläser, Weinkaraffen, Römer, Pokale, Tafelaufsätze, Konfektschalen, Fruchtschalen,
Käseplatten, Kompottieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen usw.
Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Toilette— Wascngarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
in Kristall, Kunstglas, Farbenglas usw.
Porzellan-Figuren und Tafel-Aufsätze.
= Beste Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage. Feinstes
HHIJ-I
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen.
Tägliche Produktion 300,000 kg.
84—
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen, Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln. Keell. Garantie.
4% Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
&amp; Co.. Komödienstrasse 14.
Pbrb- im Bip terue beud, un Eingang kum Laden nur Komäglenstrssze 14.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trier 1078.
—*
TRADE
This Flour is guarantoed pure. and specially prepared from
ihe
#iot in Briei“
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
narl: Bonn, Nunlusgasse.Vernexvone..
- Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ansser gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufüg n.
’schäftsstelle der
ischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Empfehlung für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Sülberwaren.
Goldene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585/1000 und 18kar.= 750 1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.= 585 1000) von 20 K. an bis zu den feinsten.
„ Herren„(14„= 585|1000)„ 40„„„„„„
u Silberne Damen„(800 1000)....„ 10„„„„„„
und Wecker von Gultap Becker, Freiburg in Schlesien(bestes Fabrikat), zu
Diamanten, Brillanten=, Granaten, Korasen;, Türkis=, Amethyst, Caprubin= und Fantasie. Schnuck ve.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestrasse 1346.
gegenüber dem Café Palant.— anaraturen
Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparatsren##
neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute
Photographieständer.
H. Grosshennig, Köln, Langgasse 6,
Kunsthandlung, Einrahmungsgeschäft.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Dezember 1905.
312 238 Dentsche Reichsanleibe 100.80/4 2 Pan=uzafrezt##r00 10 50
3% desgl. 4n0 abl ur desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.00
3/228 Prennische Consol. /89 10/31, 2 Gezsl. 95.60
3% desgl.# 3832S inn unbündbar bie 1006 OE 70
4% Anleihe der R
12c geel, Feste VI. g.
unkündbar bis 1906 5
2 Anleihe der Rheinprovinz ½,/ 001,&amp Piäbr. d. Rh.-Westk. Bodendesgl., Reihe III und IV, 3122 desgl., Rerr,E.,. Exy 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.
101.00
98.50
kredit-Bank desgl., Reihe VII, unkündb * We bis 1008
70 100.10
98.50 99.00 92.70" .10/3½% desgl.
100.40
desgl., R. VIII, ankdb. b. 1910101. % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912,101
% dese.— Westtalen 000.0O 3½% desgl., R. VI, unkündh. b. 1908
% Anleihe d. Prov. Westfalen O0O=L„landbriefe d. Westdeutsch.
3¼% desgl.
3½% desgl.
: 2 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
Anleihe d. Siadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
101.20 98.75 83.25 101.60 96.90 98.20
.80
Gesgl., K. v1, unkunag..; F 96.90 Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 desgl., R. I, unkündb. b 1904 100 80 X desgl.,.V. unkündb. b. 1909101,60 % desgl.,.VI. unkündb b. 1910/101. 90 % desgl., R. VII, unsdb. b. 1913/102,70
*„„ 11„LNL L 190EN AA A
* OesF., K. VA, unddele
3½% desgl. R. 111, unkdb. b. 1905 Prämienscheine 143 00 3½% desgl.,.IV. unkündh b 1007
Vorstehende, sowie, auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen). v. Normalsach 10 c pro Jahr.

Seite 4.
Nr. 344 a Mittwoch, 13. Ueber 30 Jahre hat sich
Benkel’s Bleich=Soda
ee dd mache büher bchinr Güich ir üderflüche. 8
Viertes Blatt.
in allen einschlägigen Geschäften
Greift die Wäsche nicht an.
Pro Paket 10 Pig
Zu Festgeschenlen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren ud Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 180..
Henkel&amp; Co., Düsseldort.
Zu Weihnachts-Geschenken
fein Lurus=Papier in Kartons, Albums für Postkarten,
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Büreau-Bedarf.—
A. Plasmai
Buch- und Steindruckerei, Köln. Unter Taschenmacher 15—17.
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
hnachtoge
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u.
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services. Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschrädke Sohhrm- und Gerderobensfänder, Numen.# ∆ kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, C09
Ablaufbretter, einfache und dekorierte—„
emaill. Geschirre
K 15“, BD fübrung, kompl. Badeeinrichtungen, JK. Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofen
Oefen, Herde,
aller Art.
8
vorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel sichlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„ 5
Heinr. van Broek, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Zu Festgeschenken
Sescschäie ehiete sesechesce
Dynamos, Indutions=Apparate, Furzien=Indut,
Lre#, Experimentierkasten, Phonographen usw.
Klemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro techn. Institut,
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Halte stets reichhattiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften
Reparaturen prompt und billigst.
re
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe.
20% Rabatt
Handschune as Krawatten as Herren-wäsche.
Schnorrenberg&amp; Cie. Nacht.,
Für den Umzug!
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise:
Engros-Geschäft
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
#
0
Dr. Lahmann's
S
3
Weihnachtsgeschenke
10
für Jäger!=
ensiche nin gerner Guger unr Schrachen dier 1r.- 9er. a
&amp Nannelslinten. Drillinge, Büchsstinten, Doppelbüchsen err.
nit und echpr: Sihoe kr. 28e.—Petiecheibte ehloten in gucher Auewall.
* e, ee,###us eg, Bee i. Wegsgten, Sute. Gemascher
∆ Jagdbekleidung, a12: V0J. M.##stungsgegenmn 6, an der
Engelbert Clever Nachf., Köln, Andreasklaster 31. Sauptpost.4
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitlich., Rolieteranten, Kölh u. Wien.
Bitte der Blinden.
Gar lieblich in der Winternacht, Wenn Wald und Flur verschneit, Winkt uns in märchenhafter Pracht Die liebe Weihnachtszeit.
Wenn hell erstrahlet Licht um Licht Am grünen Tannenreis,
Ach, dann vergeßt der Blinden nicht In Eurem trauten Kreis.
selft lindern ihre Sorg’ und Not, Dieweil der Winter dräut, Gebt Arbeit für das täglich Brot, Gebt's jederzeit wie heut. Gedenkt der Armen, freudenlos Ihr langes Leben ist,
Drum bringet Gaben klein und groß Für sie zum heil'gen Christ.
selft schmücken uns den Tannenbaum Fürs Blindenheim am Rhein,
Damit für sie ein sel'ger Traum Die Weihnacht möchte sein!— Bleibt auch das gold'ne Kerzenlicht Den Armen ewig fern,
Die Trän' im blinden Auge spricht Den Dank Euch aus so gern.
Frl. Anna Erdhütter.
Gaben nimmt entgegen d. Schriftführer