Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen-Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postvreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 27. April 1909. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
für Knaben und Mädchen
grösste Auswahl* erstklassige Fabrikate
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner 45 Altermarkt 45.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
von doppelt gereinigten
Fernspr. 6169.
.-Gladbach
PELII früher Jos. Asbach,
JOS. Hléb I. Inhaber Heinr. Sauer,
Grosse Neugasse 9.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und BroMit dem heutigen Tage errichteten wir fü
.-Gladbach und die umliegenden Ort schaften eine
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wunersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an iner lupusartigen Flechte, unter Anbendung aller erdenklichen Mittel. seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich zeheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. 2 München, 25./8. 04.
M. Lange.
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Wilhelmstrasse 103
bei Herrn
Heinrich Ruhrig.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen Annahmestellen in der Stadt und den Vororten zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 21. April 1905.
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51
a. Leinöl per Liter 42
a. Bleiweiß per Pfund 22
frün, Rot, Braun u. Schwarz * per Pfund 15
lebernehme Garantie für gute W Iswald, Thurmarkt 1. Tel.
Deatsche ersikl. Solidaria-Fahrrader## auf Wunsch Teflrahlung. X Anzabl. 20, 30. 80.* Abz.—15 M..on. 7 Reichsräder von N. an. Zuhedör-T Ei Kan teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co.
· Charlottenburg 5. No. 44
Inh.: Gustav Funcke.
-20. F Köln+ Kupfergasse 18
Platze
Kupfergasse 18.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am
Lochstickere!,
euneit.
Blusen, Kragen, Läufer und Decken,
gezeichnet und fertig.
Herrenwesten zum Besticken
wrie alle modernen Handarbeiten empf. in grösster Auswa
A. Blumacher,
Pfeilstrasse 14.
ute Handwaschuch für Wäsche
Norn-Vorlauf
1 Pfd. gute Toiletteseife.
O Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine pilierte Toilette=Fettseife. Keine Ausschutzwaren!! Kürtens Seifenfabrik. Altermarkt6. Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Tägl. Versand nach allen Stadtteilen.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verorduct:
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
K

Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 113&amp; Donnerstag, 27. April 1905.
Erstes Blatt:
Mich., S. v. Jos. Boßenberg, Tagel., Elsaßstr. z0.
Endemann, Schreiner, Achterstr. 6.- Johanna, T. v. Jos. Slezat, Fabrikarb., Perlengraben 33. Karl, S. 49.— Frie'=*—
Severinsw. 49.- Friedr., S. v. Friedr. Fuck, Schuhm., Jakobstr. 16. Helene, T. v. Karl Wendt, Fabrikmstr., Dreikönigenstr. 2A.- Petronella, T. v. Wilh. Gerhards, Tagel., Zugasse 13.- Jos., T. v. Joh. Nellessen. Schenkwirt, Rolandstr. 96.— Karl, S. v. Reiner Bollig, Tagel., Kl. Griechenm. 69.- Anna, T. v. Peter Engels, Stadtdiener, Gr. Telegraphenstraße 31.- Jos., S. v. Pek. Tuchscherer, Schreiner, Ehrenstr. 68. Gottfried, S. v. Joh. Krakau, Kolonialw.=Händl., Thieboldsg. 68. Ant, S. v. Armin Jung, Kommis, Severinstr. 225.- Hans, S. v. Ant. Schilly, Schreinerges., Kl. Griechenm. 38.- Anna, T. v. Joh. Hallerbach, Monteur, Gr. Brinkg. 23.- Joh., S. v. Gerhard Kleinen, Geschäftskutscher, Streitzeugg. 68.- Samuel, S. v. Jos. Bogen, Hausierer, Kl. Spitzeng. 25.= Annc T. v. Jos. Gottschalt, Wächter, Kl. Spitzeng. 10—12.
Albert, S. v. Aug. Kudert, Kutscher, Aachenerstr. 6.- Georg, S, v. Samuel Schottek, Kaufm., Hohenstaufenring 28.- Engelbert, S. v. Heinr.
e Sterbefälle. Anna, Schmitz, 9 M, Meister Gerhardstr..: Adelheid Hammel, geb. Israel, 63., Lindenstr. 2.- Peter Effertz, Wwr., Ingenieur, 58., Landgrafenstr. 54A.— Karoline Kleesisch, 3., Severinswall 11.= Heinrich Bitter, o.., unverh., 43., Friesenwall 10. Peter Raumann, 7., Buttermarkt 1.- Amalie Herzberger, 7., Lintgasse 29.- Johann Dronve, Wwr., o.., 79., Agrippastr. 44. Ursula Cöllen, 17., Aachenerstr. 68.- Anna Kühbach, geb. Lenz, 23., v. Mülheim a. Rh.- Johann Mörs, 2., Klapperg. 10.
0 Heiraten. Friedr. Fengler, Tagel., u. Maria Tromm, beide v. hier.- Hubert Lutter, Kesselschmied, u. Marg. Schmidt, beide v. hier. Aug. Hauck, Schlosserges., v. Aglasterhausen, u. Marg. Fisy, v. Boppard.
Franz Giesen, Geschäftskutscher, v. Gleuel, u. Anna Becker, v. Junkersdorf.- August Häger, Wwr., Tagel., u. Franziska Krahnenfeld, geb. Lohr, Wwe., beide v. hier.- Werner Schröder, Sergeant, v. Taugwitz, u. Theresia Krott, v. Altenessen.- Jos. Winter, Eisenbahnsekr v. hier, u. Elisab. Piret, v. Mausbach.- Franz Weil, Stukkaturerges., u. Elisab. Glatzner, beide v. Erbach. Friedr. Hansen, Anstreicherges., u. Agnes Lindlau, beide v. hier.- Peter Becker, Tagel., v. Calmusweier, u. Maria Oehmen, geb. Weynen, gesch., v. hier.- Philipp Mülhausen, Restaur., v. Ochtendung. u. Anna Schuster, v. hier.- Jolef Arens, Tagel., v. Burgfey, u. Kath. Schütz, v. Orken. Karl vonn dorf. Postbote, v. Brühl, u. Sibilla Gerhardt, v. hier. Joh. Leinberger, Schloss., v. Stromberg, u. Rosina Verten, geb. Dickhöfer, v. Wiescheid.- Ernst Michel, Leutnant, v. Beerfelden, u. Dorothea Becker, v. hier.- Matthias Toller, Tagel., v. Bayenthal, u. Marg. Dumoulin, v. Hermülheim.= Wilh. Römers, Kaufm., v. Krefeld, u. Hubertine Gum9 Heirats=Ankündigungen. Jak. Luckas, Werkstättenarb., Hartwichstr. 54, u. Maria Linnarz, Gr. Budengasse 25. Gerhard Dörtes, Feuerwehrm., Mauritiuswall 37, u. Bertha Gerull, Eintrachtstr. 33.Jak. Hartberg, Messerreider, zu Opladen, u. Maria Effnert, Klingelpud*." Jos. Brandenburg. Landbrieftr., zu Montjoie, u. Pauline Svoo, Probsteigasse 43.— Engelb. Kroch, Feuerwehrm., Peterstr. 20, u. Marg. Schubach, Friesenwall 84.- Otto Schumann. Leutn. im FußArt.=Reg. 7, Bonnerstr. 39. u. Anna Dubelman, Filzengraben 19.- Joh. Pütz, Dekorationsm., Schultstr. 18, u. Helene Goldbach, Follerstr. 38.Choan. Wlein, Fabrikarb., Mauritiuswall 12, u. Marg. Schlimbach, Balduinstr. 13. Jak. Merschen, Schreinerges., Peterstr. 1. u. Maria Leidig, Römerturm 27.- Joh. Santen, Fabrikarb., zu Rheydt, u. Marg. Pott, Severinstr. 245.= Engelbert Neuendorf, Gußputzer, Heinrichstr. 38, u. Anna Maria Schmitz, Biberstr. 13.
(Vom 14. bis 20. April.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Peter Scheider, Lagerarbeiter, heitstraße 73.- Peter, S. v. Peter Doll, Rangierer, Tempelstr. 53.- Katharina. T. v. Peter Roland, Tagel., Wipperfürtherstr. 18E.- Johann, S. v. Peter Fischenich, Werkmeister, Usingerstr. 49E.„ Aloys, S. v. Aloys Ossendorf, Schenkwirt, Poll, Salmstr. 92.- Johann, S. v. Franz
Karnowski. Fabrikarb Nall. Weingartengasse 37. Sibylla, T. v. Matth. Annas, Tagel., Wipperfürtherstr. 14. Schumacher, Schlosser, Opladen, Werkstättenstr. 86 B.- zunelm. S. v.
Josef Hüpper, Schweißer, Esserstr. 77.- Josef, S. v. Joh. Mar brikarbeiter, Grembergerweg 54. Richard, S. v. Wilh. arbeiter, Kalk, Mülheimerstr. 2A.- Heinrich, S. v.
Fabrikarb., Ferdinandstr. 29. Heinrich, S. v. Peter Strunck, Fabrikarbeiter, Poll, Hauptstr. 45.- Hermann, S. v. Paul Lentzen, Tagel., Helenenwallstr. 14.- Maria, T. v. Wilh. Stevens, Schutzm., Hauptstr. 32.
- Philomena, T. v. Heinr. Hehn, Fabrikarb., Rolshoverstr. 198. Dorothea, T. v. Hugo Fiegen, Kellner, Karlstr. 7.
0 Sterbefälle. Helene Pohl, 1., Tempelstr. 89. Josef Kreuser,
2., Usingerstr. 6.— Jakob Löllgen, 6., Poll, Siegburgerstr. 244. Maria Luise Bach, 11., Düppelstr. 21.- Witwe Maria Herzig, geb. Krauß, 46., Tempelstr. 36. Sibylla Christina Lentzen, geb. Höynk, 21., Helenenwallstr. 14.„„„„
0 Heiraten. Aug. Kleips, Tagel., u. Wilhelm Kollweit, Tempelstraße 36.- Josef Hausmann, Eisenbahnrangierer, u. Gertr. Gassen, Zinnenstraße 9.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Berg.-Gladbach, 26 April1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete Herr Bürgermeister Schröter über den Rathausneubau. Architekt Bopp habe die Pläne und Kostenanschläge fertiggestellt, die Schlußsumme laute auf 200000 M. ohne die besondere Ausschmückung, wie das Stadtwappen und die Uhr, sowie ohne die Kosten der örtlichen Bauleitung, was zusammen 12 500 M. Kosten verursacht. Mit den Architekten Bopp, Richard Zanders und dem Bürgermeister wurde ein Garantievertrag abgeschlossen, wonach die eventuellen Mehrkosten von den beiden Erstgenannten getragen werden müssen. Architekt Bopp erhält für die Bauleitung 5000 M. Sollten die Kosten unter dem Anschlag bleiben, so erhält der Architekt die Hälfte des ersparten Betrages, jedoch nicht über 5000 M. Zwei Drittel der Arbeiten müssen an Gewerbetreibende in Berg.=Gladbach vergeben werden. Ausnahmen können gemacht werden, wenn hiesige Gewerbetreibende mehr als 5 Prozent teurer wie auswärtige sind, jedoch ist in jedem einzelnen Falle ein Protokoll aufzunehmen. Mit der Bauarbeit soll unverzüglich begonnen werden. Die Versammlung genehmigte die Vorlage. Wenn man den früher getätigten Ankauf des Bauplatzes, der Erwerb verschiedener Häuser zu diesem Zwecke usw. hinzurechnet, kostet das Rathaus 310000 Mark. Man beschloß diese Summe durch eine Anleihe zu decken. Um die Anwohner des Gronauerwaldes mit Gas zu versorgen, wurden für Legung eines Hauptrohres 3000 M. bewilligt. Genehmigt wurde der Verkauf eines städtischen Grundstückes an der Urbanstraße zum Bau eines Einfamilienhauses an einen Arbeiter zum Preise von 450 M. Einem Nachtwächter wurde ein Darlehen zum Ankauf eines Arbeiterwohnhauses unter den üblichen Bedingungen bewilligt. Der gemeinnützigen Gesellschaft für Milchausschank wurde eine Fläche am Marktplatz zur Errichtung eines Milchausschankes unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Um den kleinen Landwirten die Versicherung gegen Hagelschaden zu erleichtern, beschloß man eine Gemeinde=Hagel=Versicherung abzuschließen und zwar für die Anwohner des Katasterbezirks Paffrath und Gronau mit der Norddeutschen und für Sand und Kombüchen mit der Preußischen Hagelversicherung. Es wurde ein Vertrag mit hrn Wilh. Vollmann gutgeheißen, wonach letzterer 3600 Zentner der Eiserzeugung im Schlachthof zum Preise von 55 Pfg. per Zentner bezieht. Er muß das Eis an Metzger, die im Schlachthof schlachten, zu 60 Pfg. liefern. Der Landeshauptmann hat die Benutzung der Provinzialstraße von hier nach Dellbrück, um letzteren Ort mit Gas zu versorgen, verboten, da die Bürgermeister von Mülheim
und Merheim Einspruch erhoben hätten, weil beabsichtigt wird, nach dort elektrisches Licht zu legen.
G.-Gladbach, 25.April1905. Heute abend fand hier eine von 70 Herren besuchte Versammlung zwecks Gründung eines Ortsverbandes der Gemeindebeamten des Stadt= und Landkreises Mülheim a. Rh. statt. Hr. Stadtsekretär Hees(.=Gladbach) legte kurz die Ziele des Verbandes dar, Hr. Stadtsekretär Proffen(Mülheim a. Rh.) erläuterte den Zweck des Verbandes, Die Zahl der angemeldeten Mitglieder beläuft sich auf 172.
Wann beginnt der Frühling?
Ueberflüssige Frage! Der theoretische Frühling beginnt vorschriftsmäßig mit der Tag= und Nachtgleiche, wobei er in diesem Jahre die unangenehme Eigenschaft besitzt, uns manchmal etwas weiß zu machen. Für den Feinschmecker beginnt er, wenn die ersten Spargel schießen, doch die zuverlässigsten Frühlings=Symptome sind die Damen=Toiletten; denn König„Lenz“ und Königin„Mode“ sind beide unzertrennlich. Es wird zwar behauptet, daß die deutsche Frau im allgemeinen etwas konservativ veranlagt sei; ob auch gegen die Mode, überlasse ich dem Urteil aller glücklichen Ehemänner. Dagegen besitzen wir Deutsche nach einem neuern Ausspruche von Präsident Roosevelt den höchsten Grad der Gemütlichkeit, und daß die holde Weiblichkeit den größten Anspruch hierauf hat, wird jeder gerne bestätigen, der die Kölner Mädchen und Frauen in ihrer Urgemütlichkeit gesehen hat. Daneben besitzen sie aber auch sonst noch alle die schönen und guten Eigenschaften, die uns das zarte Geschlecht so begehrenswert erscheinen lassen. Sie verstehen sich mit Schick und Grazie zu kleiden, und ihr Benehmen ist ebenso ladylik, wie das der echten Pariserin oder Wienerin. Die Kölnerin hat eben Geschmack, und gerade in der Mode ist das Geschmackvolle im höchsten Grade individuell. Die Haupttugend jedoch, die ihr eigen, ist ihr— ich möchte fast sagen angeborener — Sparsamkeitssinn, und so lange nicht der Gegenbeweis erbracht, bleibt diese Behauptung Tatsache. Es ist aber auch ganz erklärlich! Man muß sie nur sehen, die Mädchen und Frauen, wie sie des Nachmittags plaudernd durch die Geschäftsstraßen wandern, die neuen Auslagen in den Schaufenstern mit fachmännischem und kritischem Auge betrachten, und dann ihre Meinung über Qualität und Preise austauschen. Selbst die größte Eile kann sie nicht abhalten, ein Weilchen einen Blick auf all diese Herrlichkeiten zu werfen, und sofort sind sie orientiert. Sie wissen eben ganz genau, daß bei dem einen das gut ist und bei dem andern jenes, und es muß lobend anerkannt werden, sie bleiben sich immer konsequent. Beispielsweise wird von dem weiblichen Geschlecht bei ihren Einkäufen in Modeartikeln das bekannte Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Straße 113/123, am meisten bevorzugt. Die Firma hat es verstanden, durch solide Geschäftsführung, große Auswahl und billige Preise sich die Gunst der Frauen in hohem Maße zu erwerben, und bei der praktischen Veranlagung der Kölnerinnen ist es gar nicht zu verwundern, wenn diese Vorteile benutzt werden, um nach beendeter Nachmittags=Promenade in diesem Kaufhause die notwendigen Toilettenartikel und alles, was hiermit im Zusammenhang steht, zu kaufen. Ein Täßchen Mokka und ein Stückchen Kuchen, welches in dem elegant ausgestatteten Erfrischungsraum der Firma Carl Peters für billiges Geld zu haben ist, bietet hierauf Gelegenheit, sich von den Strapazen des Spazierganges zu erholen. Und wenn dann, herausgelockt durch all die jungfräulichen FrühlingsHerrlichkeiten, die holde Weiblichkeit mit ihren duftenden Toiletten einherschreitet durch dies Märchenland, wenn in den lichtgrünen Zweigen der Bäume von buntgefiederter Vogelschar ihr Lob und Preislied erklingt, ja— dann ist es Frühling.9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1905.
In schlechten Händen.
[19] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
10.
„Sie hat meinen Antrag zurückgewiesen, Doris! Ich bin der unglücklichste Mensch von der Welt!“
Kurt von Wildhofen saß in dem Zimmer seiner Mutter allein am Kamin. Hier fand ihn Doris, als sie eintrat, um ein Buch für ihre Tante zu holen.
Es war gegen halb sechs Uhr, und im Salon saß die übrige Gesellschaft noch am Kaffeetisch beisammen. Von dort hatte sich Kurt fortgestohlen, um allein zu sein.
Als Doris ihn sah, bückte sie sich nieder und schürte das halberloschene Feuer noch einmal zu heller Glut an. Bei dem aufflackernden Scheine bemerkte sie, wie blaß und verzweifelt Kurt aussah. Er hatte seinen Jagdanzug noch nicht einmal abgelegt, sondern sich so, wie er heimgekommen war, mit feuchten Kleidern in den atlasbezogenen Sessel am Kamin geworfen.
„Ich kann nicht anders, ich muß es dir sagen, liebe Kleine?“ fuhr er in seinem Geständnis fort.„Erst jetzt weiß ich, daß ich eine Schwester an dir besitze... Ich glaube, ich könnte es leichter tragen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß ich ihr gleichgültig bin; doch ich weiß, daß sie mich liebt, wenn sie es auch nicht gestehen will. Was ist es also? Vielleicht eine Art Stolz, weil sie arm ist? Als ob das die geringste Bedeutung hätte!... Wie kann sie mich ausschlagen, obgleich sie mich liebt! Hätte sie eine Abneigung gegen mich, würde ich ihr Nein wie— nun, wie ein Mann ertragen; aber sie liebt mich, sie liebt mich!“
„Kommt dir nicht der Gedanke, daß sie einen ganz besonderen Grund haben muß, lieber Kurt?“ fragte Doris, indem sie seine Hand ergriff und leicht drückte. Merkwürdig, daß ihr Herz dabei so ruhig schlug! Sie empfand weder Eifersucht bei dem Geständnis seiner Liebe zu Sabine, noch eine geheime Genugtuung über das Scheitern seiner Hoffnungen. Nichts als Sympathie und inniges Mitgefühl für die beiden Liebenden durchströmte ihr Herz.
„Lieber Kurt, ich bin überzeugt, daß mit der Zeit doch alles noch gut wird. Nur mußt du Vertrauen zu ihr haben und dich durch nichts verleiten lassen, an ihr irre zu werden.“
„Aber sie gibt mir ja nicht einmal die kleinste Hoffnung für die Zukunft. Sie sagt einfach, es sei ihr ganz unmöglich, meine Hand anzunehmen, will mir aber auf keinen Fall erklären, warum. Wo ist sie jetzt? Hast du sie gesehen?“
„Nein, sie ging sofort nach unserer Heimkehr in ihr Zimmer, nachdem sie unterwegs kaum ein Wort gesprochen hat. Ihre Mutter war vor einer Viertelstunde oben, um nach ihr zu sehen, kam aber gleich wieder herunter mit der Nachricht, daß ihre Tochter starke Kopfschmerzen habe und sich daher zu Bett gelegt hätte.“
„Glaubst du, daß sie morgen früh abreisen werden? Sabine sagte mir, daß sie es wollten. Hat Frau von Rechten zu meiner Mutter irgend etwas darüber geäußert?“
„Nicht ein Wort, so viel ich weiß. Ich glaube, ich hätte es
erfahren."„„
Kurt atmete erleichtert auf.„Wenigstens ein Trost für mich! sagte er dann nachdenklich.„Ich beabsichtige durchaus nicht, sie zu einem anderen Entschluß zu überreden— das wäre unmännlich — aber ich fühle, daß ich sie noch einmal allein sprechen muß. Glaubst du, mir morgen dabei behülflich sein zu können? Zwar wird diese verwünschte Hühnerschlacht auch morgen noch fortgesetzt; doch hoffe ich einen Schnupfen oder dergleichen vorschützen und mich frei machen zu können. Es kommen morgen noch zwei andere Herren, so daß man mich nicht so sehr vermissen wird. Vielleicht schließe ich mich auch am Nachmittag der Jagdgesellschaft wieder an.“
„Lieber Kurt, möchtest du einen Rat von mir annehmen? Laß Fräulein von Rechten ungehindert abreisen und versuche es nicht, eine abermalige Unterredung mit ihr herbeizuführen. Gedulde dich einige Wochen, bis du sie wieder aufsuchst; vielleicht hat die Zeit dann manche Veränderung gebracht.“
„Man sieht, daß du noch nie geliebt hast!“ fuhr Kurt ungeduldig heraus.„Was für ein lächerlicher Rat! Ich soll wochenlang warten! Wie kann ich das? Ich würde es nicht ertragen! Nein, ich muß jetzt, bevor sie uns verläßt, noch einmal mit ihr reden.“
„Sie wird dir jetzt kaum eine andere Antwort geben und... und vielleicht würde es dir doch nützen, wenn du warten könntest, Vetter Kurt.“
Aber Vetter Kurt war nicht zu überzeugen, und Doris mußte ihn jetzt verlassen, ohne diese Genugtuung zu erlangen. Die einzige Beruhigung war ihr der Gedanke, daß Sabine auch weiter die Kraft haben würde, das Rechte zu tun, da das Schwerste überstanden war.
Doris war nicht wenig befriedigt, in diesem Sinne die Fragen des Rechtsanwaltes beantworten zu können, als er sich bei der Abendtafel wieder an ihrer Seite befand.
„Was ist mit der schönen Sabine geschehen?" forschte er begierig.„Warum straft sie uns durch Abwesenheit?“
„Die hat heute den Heiratsantrag meines Vetters zurückgewiesen und wird wahrscheinlich morgen früh abreisen,“ antwortete Doris gelassen, aver es lag doch ein gewisser Triumph in dem Klange ihrer Stimme.
Ein verächtlicher Zug flog über Konrad Hagenaus Gesicht, was Doris nicht entging und fast ein Gefühl des Hasses in ihr hervorrief. Eine andere Erwiderung auf ihre Worte schien er für überflüssig zu halten. Jetzt war es um Doris' Fassung geschehen.
„O wie hart, wie lieblos ist es doch, von anderen stets nur das Schlimmste anzunehmen!“ rief sie mit blitzenden Augen und dunkelgeröteten Wangen. Beides verlieh ihr in den Augen des Rechtsanwaltes nur einen neuen Reiz.„Ich wäre sehr unglücklich, wenn ich von meinen Mitmenschen eine so niedrige Meinung begte wie Sie, Herr Rechtsanwalt.“
„Schon wieder beurteilen Sie mich sehr ungerecht, Fräulein Horter!“ erwiderte er jetzt ohne den geringsten Anklang von Empfindlichkeit.„Sie wissen recht gut, daß ich im allgemeinen von meinen Mitmenschen nicht schlecht denke. Hier aber habe ich doch wahrhaftig alle Ursache zum Mißtrauen.“
„Ueber Sabine den Stab zu brechen, haben Sie bis jetzt keine Ursache!“ sagte sie warm und überzeugungsvoll.„Ich spreche gar nicht von der Mutter; aber Sie vergessen, daß Sabine zur Zeit jener bösen Ereignisse noch ein Kind war. Wollen Sie auch der Tugend und Unschuld keine Zugeständnisse mehr machen?"
„Keinenfalls dann, wenn sie durch Vererbung böser Eigenschaften und durch schlechte Erziehung beeinflußt werden. Ein Mädchen, welches einwilligt, unter falschem Namen aufzutreten und eine hochachtbare Familie, von der sie Gastfreundschaft genießt, durch falsche Vorspiegelungen zu täuschen, um einen reichen Freier in ihre Netze zu locken, gehört nicht zu der Sorte von Menschen, der ich gute Grundsätze zutraue.“
„Habe ich Ihnen denn nicht soeben erzählt, daß Sabine die Hand meines Cousins zurückgewiesen hat? Kurt hat es mir vorhin in größter Aufregung selbst gesagt.“
Hagenau zuckte wiederum verächtlich die Schultern.„Bah, ich möchte eine Wette mit Ihnen eingehen, daß das nur ein ganz verstecktes Manöver von ihr ist!“ sagte er dann in gemessenem Tone und zerkrümelte ein Biskuit zwischen den Fingern.„Die junge Dame wird ihre Ansicht wahrscheinlich geändert haben, bevor vierundzwanzig Stunden vergehen.“
„Sie sind unverbesserlich!" erwiderte Doris unwillig.
In diesem Augenblick hob Frau von Wildhofen die Tafel auf. Als Doris sich erhob, lag ein Ausdruck von Verdruß und Enttäuschung auf ihren Zügen.
Indem der Rechtsanwalt ihren Stuhl artig beiseite schob, entgegnete er lächelnd auf ihre letzten Worte:„Und Sie sind unwiderstehlich! Was würde ein armer Sünder wie ich nicht darum geben, einen so beredten und— liebenswürdigen Anwalt zu haben wie Sie!“
Doris hatte eine scharfe Erwiderung auf der Zunge, als ihre Blicke sich mit den seinigen trafen. Sie mußte darin etwas ganz Besonderes gelesen haben, denn sie wurde plötzlich ganz verwirrt und sah zu Boden. In der nächsten Sekunde ärgerte sie sich über sich selbst, daß sie sich so schnell hatte entwafsnen lassen.
Er wird eines Tages einsehen, daß mein Herz mich richtig geleitet hat! dachte sie. Auch er wird Sabine eines Tages schätzen und bewundern müssen, wie ich es schon heute tue!
Es wirkte wie ein Dämpfer auf diese sanguinische Hoffnung, als ein Diener plötzlich leise an sie herantrat mit der Meldung, daß Fräulein von Rechten sie bitten lasse, einen Augenblick in das kleine Frühstückszimmer zu kommen. Sie erschrak; denn sie wußte doch, daß Sabine wegen starker Kopfschmerzen im Bett lag.
Nichts Gutes ahnend, begab sich Doris sofort in das bezeichnete Zimmer, in welchem Sabine in größter Erregung auf und ab ging.
(Fortsetzung folgt.)

Fälner Eocal-Anzeiger Nr. 113 4p Donnerstag, 27. Noril 1905.
Seite 3.
Mit Eisenbahnkarte aller im
Fahrplan enthaltenen Strecken.
Preis 10 Pfg.—
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. Mal bis 30. Sept. 1905)
— ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
dus sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan vielen andern
der deschäftsstelle der Kölnischen Vollkszeitung
n bed Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der
uud des Kölner Locat-Auzepe. Z m. Martellenstr. 41. in
sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. In Marken postfreie Zusendung. K J. P. RACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Gordon=Bennett=Rennen 1903:*
I. Jenatzy ohne jeden Reifendefekt auf
Continental
Pneumatic
Gordon=Bennett=Rennen 1904:
II. Jenatzy„#ne jeden Reifendefekt. III. de Caters
sektor Auton Schmitz-Luoil
Schiler, die Eitern der Feigen Shdler, sos die Fraunde dor
herrn Rektor Anton Schmitz
an der katholischen Volksschule St. Maria im Kapitol zu einer
Versammlung auf 91 361.
Treitag den 29. April a.., abends 8½ Uhr, in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft Appellhofplatz)
ergebenst einzuladen....ung der am 1. Juni d. J. stattndenden Hjäheigen Jubesfeter und, Ausgabe der Festarten.
Der Festausschuss
ehemaliger Schüler des Judilars.
Continental Caoutchoueund Guttapercha-Co. Hannover.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der
zu der am Freitag den 5. Mai 1905, abends 9 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu
Bachemerstraße 129,
statfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
2. Gewährung von Unterstützung an unverheiratete hospitalkranke
G
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
Hien Treie Phrateich, reiche ich hurch. gur. Petsere
Wohnhäuser olne irgend welche Ziatigg
barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein
Fsche Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner angeschlossene bessere Wohnunger
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, b.
Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Beg lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig z
Eichendorfstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottobeiderseltlige
Charakter. An- und Hinterbauten
wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen
ieit und Garten an Jedem Mause grnsßicht, vigl. Direkte Verbindung mit dem Zentrum Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahm(ahrzgt 10 Mingten). ag Otgstrasse 34
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Loostrasse 41
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom.. ab auf
W.— Duste von M*) für 30 aufeintäglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von.7 anderfolgende
„ 12½„„„„„„10 Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 auf*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> a u s s t r e i c h e n.<space>
Elegante Damenhüte sowie elegante Hüte jeden Genr es 9. ,trabg 362, Eche Löwengasse.
ganz und zerlegt
Fasanen, hiesige Schn pten, Birktjiäeggzpighhäner Haselhühner, Schneebühner, diesjährige Gänse, Enten, französ. Poularden, Truthähne, Truthühner, Kanaune, biesige und italienische Junge Hähne
alles in grosser Auswahl bekannt guter Ware zu billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinb
Kolumbastr. 15. Teleph. 943.
1874.
Breitestr. 99 Fernruf 2944 Breitestr. 99
Empfehlen von letzten Zufuhren:
Feinsten Holländer Schellsisch und Kabeljau,
Schollen, Rotzungen, Jander, Steinbutt,
im Schnitt Pfund 1
Lebende Hummer und Edelkrebse,
f. geräucherte Sprotten, Scighigehe
Dorsch, Lachs 2c. 2c., feinste Fischkonserven.
Carl Baum, Kö
Erste Hamburger Fischbörse
Fernruf 294=. Breitestraße 99
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein
n. Häheln, Nähen, Flichen, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle
Perlenpfuhl.,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7624.
Iebstel Einrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.“
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Peter König, Mollüche 1
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen
sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Spar- und
Landkreises Cöln
10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten April bis September
vormittags von 8½ bis 1215 nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 12½
nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareinlagen werden
über 600—2000 M. zu 3% und solche über 2000 M. zu...o.
Die Kasse ist mündelsicher.
Stricken, Hanern,.,„
enpfohlen
wach—1 Midchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltunguno zuguger
Seschaftgung...29, Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
ristinnen volle Pension und gemütliches We
Kommumon=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons u. Piqns=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
**.., werden gebeten, frei werdende Steilen für die
Arbeitgeber Aöchte bei untenshenden Herer, anzunelden: für Köln=Süd, Herr Vezfekis Fretef Piptugggarsehgna####nostraße 36,
Bezirksprases Schuner,
=Nord Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, Weist, Kaplan L. Schloeser, Mittelstraße 10. =Mitte, Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
Hilfe!
Hilfe!
Dringend votwester= Verszuef Nieber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, dorf=Britz im Südosten Veruy..5 Jonntags in einem kaum 80 PerSauspertrog, vegls Aposte Verins und der Mark unvergeßlichen Herrn innerung an den.:„#er sein. Hochw. Priester, helft zum EhrenGeist. Rau: Eduard Mu,1er, eg. zer Katholisches Volk, trage dein
denkmal, isz, Curen, vertorbenen Mitbruder! Hgx'gen Priesterstaut. Helfet
Scherflein bei zum Zeichen deiner Vereyrung Oeper,. in, Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmnonatlich wird je eine h. Messe für Euch,
und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst 9
. g. Einschert, Kuratus,
Britz=Nixdorf, Rudowerstraße 90 I.

1 K
Schillerfeier
am Montag 8. Mai 1905, abends ½8 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale.
Am 9. Mai 1905 jährt sich zum hundersten Male der Tag, an dem Schiller, unser
eschen Abelschene cenrche ethähe, eihe en
Schillerstiftung zufliessen soll. Diese Stiftung ist seit ihrer Gründung im Jahre 1859, dem hundertsten Geburtsjahre des unsterblichen Dichters, eine Quelle des Segens für hülfsüdur Hod raisge Kean Kala durch alreichen Barsch. der. 3, ien 8. aul keiteneten Neier
bekunden, dass es eine begeisterte Schillergemeinde besitzt, die den grossen Dichter ehrt und
enen Schillers einziger Urenkel und namhafte Künstier und Künstlerinnen werden dem Kölner
Feste die Weihe geben.
I Trauermarsch aus der Eroika von L. van Beethoven, ausgeführt vom städtischen Orchester unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz
II. Goethes Epilog zu Schillers Glocke, gesprochen von Frau Adele
Milan-Doré(Hambus).#ichen
III. Festrede, gehalten von Karl Alexander Freiherrn von GleichenRusswurm, dem Urenkel Schillers.„
IV. Nänie von Brahms, gesungen vom Chor der Konzertgesellschaft mit Begleitung des städtischen Orchesters unter Leitung des Generalmusikdirektors
V. Rezitationen Schillerscher Gedichte von Dr. Emil Milan(Berlin): Die Schlacht, Das Glück, Der Taucher, Die Kraniche des Ibykus.
VI. Gesangsvorträge von Frau Otto Lohse.
VII. Rezitationen Schillerscher Gedichte von Frau Milan-Do Sehnsucht, Würde der Frauen.
VIII. Chor aus Schillers Glocke von Max Bruch.
Freitag den 28. April 1905. 216. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Hofmann, Warnay, Rohr. Cankl; die Herren: Stury a.., Bauer, Gröbke, Liszewsky, Kutzner, Möhring,
Köhler.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 61 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag den 29. April 1905: 217. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Schiller=Zyklus. X. Abend.
Neu einstudiert.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Fr. von Schiller.
Mteine Preise.
9 x Vonnerstag,#. Horn.
Neues Stadt=Cheater.
— no wanit 1nnn 918 Abann=Vorstellung. Serie D.
Altes Stadt=Theater.
00 Mazif 1005 928. Vorstellung.
Freitag den 28. April 1905. 228. Vorstellung.
45. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Herren: Pickert, Portz, Aßmann, Kiesau, Lehndorff, Alten, Weinmann, Bischoff, Borcherdt, Saar, v. Weber.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, 29. April 1905. 229. Vorstellung.
Fritzchen und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach.
Hierauf:
schöne Galathee.
Operette in einem Akt von Poly Henrion. Musik von Franz v. Suppé.
Die Nürnberger Puppe.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Mittelpreise.
* Conn= u. Feiertags.„ 9 Mont., Mittw. u. Freitags, 6
S AAEIM. 21Ihr
a nachmittags von 3½ Uhr ab: 8
8 Militär=Konzert. 5
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 9
s Diners(Abonn..25)
0 Soupers. Abendplatten.
eg Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Phil
KonzertGesellschaft.
Saalkarten zu 6 bezw. 3 M. und Galeriekarten zu 2 M. sind zu haben in den Buch handlungen von Boisserée, Minoritenstrasse 19A, Karl Geerling. Breitestrasse 131, Lengfeld, Grosse Budengasse 6. Neubner, Hohestrasse 137, J. G. Schmitz, Passage—3, C. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13.
Ehrenausschuss:
Pro Albermann, Prof. Hofrat Aldenhoven Andries, Generalkonsul Arnolds, Dombaumeister
Oberbürgermeicter Dr K. Beasker, Beutugestor Besorz, Durilsegsite Kerie,.P echeisege ine bhghesechte
Gnst. Nichels. Landrat Minten, Rechtsanwalt Monnien, Senatspras, Morkramfer, Prosber Muncner.
v. Mumm. Frau v. Munkacsy, Dr. Muskat, Oberpräs. Exzellenz Dr. Nasse, Dr. Neitzel, Regierungsrat Dr. Nenmeister. Konsul Niessen, Rechtsanw. Dr. Niessen, Ad. Oehme, Alb. Frhr. v. Oppenheim, Ed. Frhr. Oppenheim, Emil Frhr. v. Oppenheim, Franz Osterrieth, Aug. v. Othegraven, Präs. L. v. Othegraven, #.##ELALZpan Rah Peill Geheimrat Pelman. Karl Frhr. v. Perfall, Eugen Pteifer, Sanitätsrat Dr.
T Dr. Pteiene, Prau Raou———
Pror 1. Stein. Generaimusiktirekter Stemonen.#.. N. Steinberger, Baurat Steuernagel, Ludwig Stollwerck,
Kommerzienrat Pet. Stollwerck, Frau Geheimrat Strahl, Paul Stuermer, Bürgermeister Sugg, Leop. Teller, Stadtverordn. Thoenissen. Prof. Dr. Thomé, Lconh. Tietz, Geheimrat Dr. Traumann, Geheimrat Triest, Justizrat B. Trimborn, Justizrat C. Trimborn, Schulrat Völcker, Direktor Dr. Vogels, Fritz Vorster. Komettete:.t w Pat Wahlen, Polizeipräs. Weegmann, Frl. Wegner, Exz. Generalleutn.
Vorstand der Kölner Zweig-Schillerstiftung:
Oberbürgermeister Becker, Ehrenvorsitzender.
Hofrat Dr. Fastenrath, Vorsitzender. Justizrat Dr. Erwin Compes. Robert Franz Heuser. Kommerzienrat Dr. Neven-Dumont. Landgerichtsrat Robert Schnitzler.
Der Vorstand der Ortsgruppe des Schillerverbandes deutscher Frauen:
Frau Oberbürgermeister Becker
Frl. Math. v. Mevissen. Ehrenvorsitzende.
Frau v. Othegraven, Vorsitzende. Frau Dr. Apfel, stellvertretende Vorsitzende.
Frau Bachem-Sieger. Frau Hauptmann Brandt.
Frau Beigeordneter Laue.
Frau Ernst Leyendecker.
Frau Wilh. Peill.
Frau Reusch-Wöllner.
Frau Henr. Schäfer. Frau Dr. Vikt. Schnitzler. Frl. Ida Wagner
Der Vorstand der Literarischen Gesellschaft:
Hofrat Dr. Fastenrath, Vorsitzender. Ed. H. Mayer, stellvertr.Vorsitzender. Gerhard Brandt.
Regierungsrat Dr. Curtius.
Direktor Gerull.
Stadtverordneter Gorissen. Bürgermeister Laue.
Herm. Jos. Ohrem.
Frau Lina Schneider.
Professor Dr. Schröer.
Stadtverordneter Schulz.
Ferd. Sohn.
Generalkonsul Stollwerck. josef Wach.
Clemens Wagener.
lak. van Werden.
Regierungsrat Wenckebach.
Die verehrlichen Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an der
Schiller=Feier
(8. Mai.) zu beteiligen und die wenigen Chorproben recht zahlreich zu besuchen.
Die nächste Probe findet Montag den 1. Mai., abends 7½ Uhr, im Konservatorium statt. * Das Chor=Komitee.
Bettfedern und
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, KulmPranziskaher Leietbraur..„„„
bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbrau.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp. Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 28. April.
Spezialilät: Tagessuppen à 15 Pf.
werden in kürzester Zeit
in
Maschinen
gründlich
gereinigt.
4" gereinigt.
10
Gr. Neugasse 9.
Telephon 6775.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. 1 Rheinsalm m. Butters. Mocturtle-Ragout Huhn auf Reis###
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Königin-Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Krebssuppe Seezunge geb. S. remoul.
Deutsches Beefsteak m. Kalbsfricand. m. Komp.
Kartoffel-Salat Hammelrippe m. w. Rüb.
rish Stew
Reibekuchen m. Butt.u. Br.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. GrünkernsuppeSteinbutt m. Butter und
2 Spiegeleier mit gem.] Kartoffeln Salat Filet à la Meyer
Paprikafleisch 1Mürbebrat. m. Kopfsalat
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Mettw.1 Sauerbraten mit Macc. Kaninchenpteffer Schweinefllet mit pp.
Spiegeleier.Kartoffels. I Rübstiel Schwed. Ochsenfleisch Salm-Mayonnaise
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Puancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
anwags“.: nn
Ofenlack, vollständig geruchlos,
Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, I1 Pfd. Höfg.
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.#
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
marzianrat Jul. Vorster. C. Wahlen, Pet. Wahlen, Polizeipräs. Weegmann, Frl. Wegner, Exz. Generan##
WVelter, Prof. Dr. Wegener, Frau Adelh. Wette, Dr. Herm. Wette, Prof. Dr. Wiedel, Landgerichtsra Wieruszowski, Generalmajor Wierzbowski, Prof. Dr. Wirminghaus. Stadtverordn. Wirtgen, Amtsgerichtsrat de Witt, Otto v. Wittgenstein, Frl. Sib. v. Wittgenstein, Redakteur Karl Wolff, Fritz Zilcken, Geheimrat Zschirnt.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Diese 97.5. Peterskirche— Vatikan—
Woche: Koml. St. Paul— Forum Romanum usw. Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Schüler 20. Billige Abonnements
Volbssarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ectze Ehren- u. Albertuskt.
Forto u. amtl. Gewinnliste
20 Pfg.extre in allen durch Plskate kenntlich. Verkaufs stellen sowle d. Generaldebik
H. C. Kröger,
Berlin SW.48.
Friedrichstrasse Nr. 250.
Gott
Ratschlusse Gattin, u und Tant
plötzlich
Herzschla
abzubern
Köl
Die 1905. 1
in Köln Tage, vo Soll gangen
Kompl. e
mit u
Ei
kompl. 5 Möbeln,
Vollstän
Prima Ref
Im
Grundt
Anton
Panorama International.#5bereinedarfen-Fshräse
Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Jund 3000 Sülbergewinne
te
31
I
buche
Schor
In Köln zu haben bei Franke&amp; Cie. Schildergasse 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner
Nr. 113* Donnerstag, 27. Noril 1905.
Gostfaal A
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es
Gatr und gut Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin
und Tante, die wohlachtbare Frau
Karl Thiel
Herse, ihren 25. Lecbenschre zu sch in die Ewigteit
Die trauernden Hinterbliebenen.
Hale aus Berschen der, aste Krseigze g. schrähiser.
gangen sein, bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis.
K
Möbel! Betten!
Kompl. englische Schlafzimmer=Einrichtungen von Mahagoni= und
mit und ohne Umbau Ir. Zinziumer:
kompl. Küchen=Einrichtungen sowie alle einzeinen
Möbeln, Betten und Polsterwaren in soll#.,
Ausführung.
Volständige Wpgigzzhg pgih
Prima Referenzen. Billigste Preise. Vollständige Garantie.
Cölner Credit-Bank e..m. b. H.
Apostelnkloster
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
Frz. Wingen, 6
Andenlen
und
Geschenke
Uneuiger..„ 5
Beste gewaschene Anturazig-ssskehlen Union-Briketts, la. Zechenkoks, Steinkoblen-Briketts Schmiedekohlen, Bäckerkohlen
upheig pen u. Histigsten Tagespreisen. e Suhree
Julius Mever X
Kentor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Großer Verkauf von Lorbeerbäumen. Gelegenheitskauf!
Günstige Gelegenheit für Gärtner, Restaurateure und Pflanzenlie
300 Stück Lorbcerbäume,
la, frische, wüchsige Ware, sollen im Hofe der Bierbrauerei E. Schim. Mühlengasse 13—15, sehr billig verkat
Seschchchch
und Gedeihen wünschte. Nachdem noch.. cergewpihmet, daufte
Hr. Präse Spoelgen. Der schöne Abend schloß mit dem flotgeIsterkommunion, unter aerter Lreischung, Woatds kurd Du. Keschinlsiche Rletel esiet Vortrag über die
ounten Crgaunsen dr, Grezau, Se hase, ad zuin Vesen be
düirfiger Mitglieder des Vereins eine Verlosung statt.
Gerichts=Verhandlungen.
** Strafkammer. Ein Kommis, ein völlig mittelloser Mensch,
1/6800 und 5600 M. Der Kommis konnte das Geschaft garu 16800 ung u#. u Angestellter der Compagnie
Frähgaiso de trausports Iuternationaur 2 Jeumont, die hier eine
„„„„ genpon Traushol
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetblicher von Egger, Muft,
Bitschnan.
Bilder, Geschenkwerke, Rosenkränze, Statnen, Kruzilike.
Benziger&amp; Co.
Martinstrasse 20 Köln am Gürzenich.
0
mit
12=—13000 M. vom Selbstgeber
öf. u. Nr. 639 an die Gesch. d. Bl.
rnauft werden.
Apfelschaumwein
(Apielgein— Ghampagner
Feinste Marke.
Flasche
Bei 6 Flaschen u. mehr.70.4
C. Gesse, heumaty.
Fernsprecher Nr. 766.
Feine Oster-Lier-Jeilen,
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.“ Fernspr. 1443.
saft über 1059 M. und behtelt ven en.
altnahn Harauls zwei Schelks, über;
franzaue gerichteren,., Zezteren, auf dem er die Unterschrift
e esan fe. Senscncber.ds. o. Kagaunr ie Feantheich s Fragsz
Rerhandlun, gegen zwei Eisenbahnhülfsbremser, die am 29.
alen, Vegsiche sahete rasteigis ui der Leieiheng dins
Sechealsente
wurde zu Jwer Joyren, g, u: uu, ziner Woche Gefängnis verurchen sch oshe e sce ele ie ee
Plomben vut einemn, rtze“ gisten und eigneten sich von dem Insant dadhel versche, Die Leieligen haten boeizet berasbredet,
als einer Preisteziuer, hannt füir besen Frau und Kuder forgen.
Pertaten Luu, die beiden zuerst angeurteilten AngeDas gescha) auch, v... Frauent waren damals ebenfals
wegen Hehlerei, bestraft worden. Später schwätten die Frauez
jedoch und so kam die Sache auf.
Dermischte Nachrichten.
Geschäfts=Eröffnung.
Kaffee, Tee, Kakao, Schokolade, Kakes
den Hoff, Wenerstraße 47.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Dwoanyg 10 zlgt 1571, auf den Namen des Rentners
n der ai de Ve iscsiesche i. enz. e.
haus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß
buchung ever 1gg..0 Mstgg zit uhr, durch das
uerzeichnete Gericht— an der Gerichsele— Glostg.
gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Kr. 38,
esteigert werden.„äigliches Aimtsgericht, Abt. IVI, Cöli.—
Zwangsversteigerung
vonv, ohphge Ner 5. 12363, Uirsilaktloser 14, Hofragu,
Bchashaus mit Antaut, Merstzach=Fgaug und Hauspuren,
groß:·4 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
am Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Hinterhaus links, Zimmer Nr. 5
estctgert werden. Pänigl, Amisgericht, Abteil. 113, 69In.
W. Berz die Ouvertüre zu Anakreon von..)utaudg Venediskus von
Aarcte, Keischase eichiese Paeche asce ienes Leihet unst
grcher Brchig Leachgoent, aiter wgecde Wlsce, bean gnonr 1.
ac, Leolsche ea. Lai, Beiske agneitcheschen Khache
boshoht ie sce Silans ans eacheschanes Seoschcel
bestais entsalten. Der Vortrngeverzlio, zsee aie bishe
Seatrses esetschese haiche schaise eae eschche
eschzish asen eaen belise ae ele lie he ie.
kennen, In den beiden Liedern..„ scheintenmächtigen Lordernisches Mädchen von k. Voopeerlang g bilderen die Ziolinsoli von kranz. Den Glanzpunkt,######### chon wiederholt im Gürzenich
und andersvo gesört, iore Brtuonat und ir befes„ieszsgezischet
Technische Schpiekakeiter. Geint ihe Dis Beshbeke.
bed, un Geshagen ie blsece Getelsiae. sechschee
Arpeggien usw. gelangen ihyr, hent ungarschen Tanz von Brahms
Lesehig beste Shasten eschel echsenge Genichge.
Dahlhausen, 25,r190
Falschmünzerwgnfstatt und vrnn##.: zucß der Verhafteten wurde bei der Ausgabe falscher Zweimarkstücke in Bochum festso, Litch, Ahtgse rtze hoffen allen Anforderungen an die Bank gerecht zu werden, heite von New Vork
sollen.
Ryeinhöhe am 27. April, morgens 11 Uhr:.91 m.
.01.
Schöne Männer suchen schöne Frauen.
Wie erhalte ich mir meine Schönheit— das ist deshalb die Frage, die jede Dame bewegt. Vor allem durch sorafältiges Pflegen des Teints und der Haut. Jede Dame, welche ihren Teint schön, jugendlich, frisch und vornehm haben möchte und erhalten will, behandle ihr Gesicht mit dem beliebten Hebesin, etwas reelleres und absolut unschädlicheres als dieses gibt es nicht. Der Erfolg ist sicher und überraschend. Hebesin ist keine Schminke. Zu haben in Originalflaschen a 3., M bei E. A. Weidemann, Liebenburg i. H. Nr. 14.)
ud Borspere, ger sider die gtetzarigen und Aberaschenden
Wer boch vorz hie auch aus höchsten Kreisen erteilten
Leichig# erkennungen informieren will, verlange Prospertgratte.
Doppelflasche
Das wackere Orchester verd eu. zehracht, eine Phantasie aus Tannaster, Voezpbisk uncd Sislang aie Har leigelis uns erie
häuser, Vorspiel und Stzul#ur uuzg von Palestrina und Thomas.
Geschlosen wunrde mit dem groß angelegten Chor
Kreisser.
Locales.
* Köln-Deutz, 25April1905. Der Katholische Arbeiterder gemenschefüichen u Hen geuion bereige Ehseigen Bisr Pi. alse netse ihren Famisten süllen bis zum letten Mlate
Bei
Englischer
Krankheit
dise Müichentate. Pd enheot Go.; u. gehen un4 Tehtneden susstr gleich wertvol ist.
Patent- und techn. Bureau
res. Friedr. Sasse. Perlenpfahl iz.
A
7
SN
I
I1
10

Seite 2.
Zweites Blatt.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 113&a Donnerstag, 24. April 1905.
dem sozialen Leben.
0 Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands hielt seine dritte Generalversammlung in der Osterwoche in Braunschweig ab. In einer Begrüßungsfeier bewillkommnete Hr. Oberstleutnant a. D. Dr. jur. Wirk die Delegierten namens des evangelisch=sozialen Kongresses und der freien kirchlich=sozialen Konferenz. Er betonte, daß die Arbeitnehmer den Arbeitgebern gleichberechtigt seien; wenn zwischen beiden ein friedliches Verhältnis angebahnt werden solle, so sei die Organisation nötig. Hr. Pastor Seeland bezeichnete die Gewerkschaftsbewegung auf christlichem Boden als ein Gebiet, auf dem Protestanten und Katholiken sich die Hand reichen können. Die Verhandlungen begannen am 25. d. M. Hr. Wiedeberg(Berlin) erstattete den Bericht des Verbandsvorstandes unter Bezugnahme auf den im Druck vorliegenden Geschäftsbericht für die Jahre 1903 und 1904. Die Zahl der Verwaltungsstellen ist von 94 Ende des Jahres 1902 auf 233 im Jahre 1904 angewachsen, die Mitgliederzahl ist in der gleichen Zeit von 3813 auf 14021 gestiegen. In diesem Jahre hat die Mitgliederzahl bereits derart zugenommen, daß in Ostpreußen allein über 1000, daß am Schlusse dieses Jahres ein Mitgliederbestand von 25000 zu erwarten ist. Die Kassenverhältnisse haben sich ebenfalls in der Berichtszeit günstig entwickelt. Die Reineinnahmen stellten sich auf 269450,42.; es verbleibt ein Ueberschuß von 37493,74 M. Der Verband war im Jahre 1903 an 18 Streiks beteiligt, Aussperrungen kamen an acht Orten vor. In 16 Fällen wurden Lohnerhöhungen von—8 Pfg., in 8 Fällen Verkürzung der Arbeitszeit um—1 Stunde für 4045 Mitglieder erreicht. Bei den Tarifverhandlungen in Köln haben sich die Vertreter der„freien" Verbände geweigert, einen Tarif abzuschließen, nur weil der christliche Verband dabei beteiligt war. Im Jahre 1904 wurde an 14 Orten ohne Streik eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen durchgeführt. Der Verband war an 34 Streiks beteiligt; an 15 Orten wurden Verbandsmitglieder ausgesperrt. Durch den Verband haben im Jahre 1904 5416 Mitglieder Lohnerhöhungen von—10 Pfg. pro Stunde, 3197 Mitglieder Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde und 573 Mitglieder Verkürzung um eine halbe Stunde pro Tag erlangt. Die Kosten der Lohnkämpfe in den beiden Berichtsjahren belaufen sich auf 93776,23 M. Der Verband war am Abschluß von 44 Tarifverträgen beteiligt. Trotz der energischen Förderung der Arbeiterinteressen seitens des Verbandes ist das Verhältnis der„freien" (sozialdemokratischen) Verbände zu demselben nicht besser geworden. Kein Mittel ist diesen zu schlecht, wenn es gilt, den christlichen Verband zu schädigen. Der Terrorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaftler gegen die Verbandsmitglieder hat ziffernmäßig sowohl wie an räumlicher Ausdehnung zugenommen. 53 Mitglieder wurden dadurch brotlos gemacht. Der Bericht schließt mit der Feststellung einer erfreulichen Einigkeit im Verbande. — Aus den Beschlüssen der Generalversammlung sei folgendes hervorgehoben: Für aus anderen Organisationen in den Verband Eintretende können mit Zustimmung des Hauptvorstandes die dort erworbenen Rechte übertragen werden. Die Beitragsskala wird unter Beibehaltung des Mindestbeitrages von 25 Pfg. pro Woche etwas erhöht und dementsprechend auch die Streikunterstützung erhöht. Die alten beitragsfreien Mitglieder erhalten künftighin ebenfalls Streikunterstützung.
8 Aus christlich organisierten Bauhandwerkerkreisen
wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer 96 folgende Notiz.„Das Solidaritätsgefühl der christlichen Gewerkschaftler springt drastisch ins Auge auf der Baustelle Fischer am Neumarkt, wo man mit Versetzen der Hausteine an der Fassade beschäftigt ist. Die Steinmetzen stehen im Streik, und gerade der Lieferant dieser Hausteine, Zorn Söhne, ist Mitglied des Steinmetzmeister=Dreibundes, der die Steinmetzforderungen mit seinem Angebot sozusagen verhöhnte. Das hindert die dort beschäftigten christlich organifierten Maurer aber nicht, Streikarbeit auszuführen, trotzdem sie von dem Streik in Kenutnis gesetzt worden sind. Sie haben sich Werkzeug auf der Werkstelle Zorn geholt und hauen die Ausklaftungen an den Hausteinen. Schon am Montag, als der dort arbeitende Steinmetz die Arbeit niedergelegt hatte, war schon ein Maurer am Klammerlöcher hauen. Wollen denn die Christlichen in einem fort jede Arbeitersolidarität verleugnen?" Die Sachlage ist folgende. Am 20. April wurde an der Baustelle Fischer am Neumarkt ein Konsolstein für den Balkon hochgezogen, derselbe hatte ein Gewicht von etwa 110 Zentner. Als der Stein an seinem Bestimmungsort angelangt war, stellte sich heraus, daß er nicht zwischen die beiden vorspringenden Träger paßte. Um den schweren Stein nicht etwa wieder ablassen oder über Nacht an dem Krahnen hängen lassen zu müssen, gaben sich zwei Maurer, ein frei und ein christlich organisierter, mit Einverständnis desjenigen Steinmetz, welcher nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung am Montag die Arbeit niedergelegt hatte, an das Ausklaften des Steines. Am 21. April morgens lief auf dem Büreau der chriftlichen Bauhandwerker eine Postkarte ein mit der Mitteilung, daß die Steinmetzen im Streik ständen, und dem Ersuchen, die christlichen Maurer davon abzuhalten, auf dem Neumarkt Streikarbeit zu verrichten. Die Karte trug das Datum vom 19. April, um den Anschein zu erwecken, die christliche Organisation sei frühzeitig in Kenntnis gesetzt worden. Als der Vertrauensmann der christlichen Organisation am 21. April vormittags nach der fraglichen Baustelle ging, um sich über den Fall zu orientieren, war auch der Steinmetz da, der am Montag die Arbeit dort niedergelegt hatte, und erklärte, daß er zu der Ausklaftung seine Einwilligung gegeben habe, da dieses ja keine wichtige Steinmetzarbeit sei. Es ist selbstverständlich, daß kein Unternehmer einen Maurer an Steinmetzarbeit stellt, und zudem ist an dieser Baustelle noch der Vorarbeiter der Firma Zorn Söhne, der die Klammerlöcher haut. Also von Streikarbeit und Verletzung des Solidaritätsgefühls kann keine Rede sein. Es ist immer die alte Geschichte: man sucht die verhaßten Christlichen um jeden Preis zu verdächtigen, damit die „Freiheitshelden" das Lied von den angeblichen„christlichen Streikbrechern" an allen Arbeitsstellen anstimmen und Auseinandersetzungen herbeiführen können. Sollte übrigens der Berichterstatter nicht gewußt haben, daß sich auch ein„Genosse“ an der Ausklaftung beteiligte, oder hat das vielleicht nicht in die Rheinische Zeitung gepaßt?
1 Die Freie Wirte-Vereinigung für Köln und Umgegend beschloß in der gestrigen Vorstandssitzung, sämtliche Vorstände der Wirtevereine von Köln und Vororte zu einer gemeinschaftlichen Besprechung über den Bierboykott einzuladen.
Ehrenfeld, 26.April1905. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Vom Deutschen(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkverein der Metallarbeiter war am 25. April eine Werkstattversammlung der Arbeiter der Waggonfabrik in Ehrenfeld einberufen worden. Hr. Klavon vom Generalrat der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine verbreitete sich über die Notwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit und die Vorteile der wöchentlichen Lohnzahlung. In der Diskussion produzierten sich vorzüglich die anwesenden„Genossen", die überhaupt in der Versammlung das größte Wort führten. Als ein anwesender christlicher Redner Angriffe zurückweisen wollte, wurde ihm bedeutet, daß er nur zur Sache sprechen dürfe, schließlich wurde ihm sogar das Wort abgeschnitten. Zwischen den
„Genossen" und Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinlern bestand die schönste Harmonie, die auch nicht beeinträchtigt wurde, als ein„freier" Redner den Vorwurf erhob, die Hirsch=Dunckerschen hätten sich bei der letzten Bewegung der Schreiner auf der Waggonfabrik von den Christlichen verführen lassen. In großmütigster Weise wurde diese Anzapfung ignoriert. Sollten die Worte eines Redners der Hirsch=Dunckerschen, welche derselbe vor einiger Zeit in Gelsenkirchen gebrauchte:„Wir haben uns von den Roten leithammeln lassen,“ nicht auch inbezug auf diese Versammlung Anwendung finden? Für uns steht fest, daß all der Groll, der in der Versammlung zum Ausdruck kam, auf das selbständige energische Vorgehen der christlichen Arbeiterschaft und die dadurch erreichten Erfolge zurückzuführen ist. Hoffentlich ziehen die noch nicht organisierten Arbeiter aus dem Verhalten der Gegner die richtigen Schlüsse und stärken die christlichen Gewerkschaften durch ihren Beitritt.
Sozialismus und Christentum stehen sich nach einem Ausspruch Bebels gegenüber wie Feuer und Wasser. Die Belege hierfür erbringt bekanntlich die sozialdemokratische Presse besonders an den hohen christlichen Festtagen. Den„Österartikel" der Rhein. Ztg., in welchem die Auferstehung Christi als„Sage der Vorzeit", der„finstere Gott, der seinen eigenen Sohn leiden ließ", als „Schreckgespenst" behandelt wird, haben wir schon gebührend festgenagelt. Auch die in St. Johann erscheinende sozialdemokratische Saarwacht spricht von einem„sagenhaften Messias vor 2000 Jahren, der zu Ostern als Volksfreund von jenen(den Pharisäern) ans Kreuz geschlagen worden sein soll“. Wollen die sozialdemokratischen Blätter etwa abstreiten, daß derartige, zu allen hohen Kirchenfesten erscheinende Artikel den von„Genossen" auch oft genug ausgesprochenen Zweck verfolgen, den christlichen Glauben in den Herzen des Volkes zu untergraben? Das kann man nicht, und das versucht auch die Rhein. Ztg. gar nicht, die in Nr. 97 ganz trocken von unserer Feststellung Notiz nimmt, daß ihr„Österartikel" und„Östergedicht", wovon wir hinlängliche Proben gegeben haben, von der christlich gesinnten Bevölkerung Kölns als eine Verhöhnung ihrer religiösen Ueberzeugung empfunden wird. Das Blatt hält es für klüger, darauf zu schweigen und da es doch etwas sagen muß, gibt es in seiner Hülflosigkeit seiner Notiz die Ueberschrift„Idioten“. Eine bessere Adresse hätte es allerdings kaum wählen können, da die Notiz doch auf diejenigen berechnet ist, denen das Blatt die Meinung beigebracht hat bzw. erhalten möchte, daß ein gläubiger Christ Sozialdemokrat sein könne. Es gehört in der Tat schon eine idiotenhafte Einfalt dazu, um auf der einen Seite die Versicherung der„Genossen", man wolle niemandes religiöse Ueberzeugung antasten, die Religion als Herzenssache achten usw., gutgläubig hinzunehmen und auf der anderen Seite die gegen das Christentum gerichteten Artikel der sozialdemokratischen Presse ruhig einzustecken.
A Sozialdemokratische Dombaumeister. Die„zielbewußten“, Herren Maurer in Berlin haben wieder einmal ein schönes Stückchen geleistet. Es ist so schön, daß selbst dem Vorwärts, der doch nicht so leicht in Verlegenheit gerät, bei der lächerlichen Geschichte etwas unbehaglich zu Mute wird. Die Dombauverwaltung hatte am 17. März für die beim Dombau tätig gewesenen Arbeiter ein Festessen veranstaltet. An diesem hatte sich auch eine Anzahl Mitglieder des Vereins zur Wahrung der Interessen der Maurer für Berlin und Umgegend beteiligt, der durchaus auf sozialdemokratischem Boden steht. Das hatte eine große Entrüstung unter den„auf dem Boden des Klassenkampfes stehenden“ Genossen hervorgerufen— die größte vermutlich bei denen, die sich nicht hatten beteiligen können— und mußte unbedingt gerächt werden. Bei dem Festmahle wurden nämlich auch die unvermeidlichen Hochs auf den Kaiser usw. ausgebracht, und die„organisierten“ Tafelgenossen sollen sich nicht geschämt haben, in das Hoch einzustimmen. Außerdem galt die Feier der Einweihung einer Kirche, und das dürfte für manchen der Entrüsteten noch anstößiger gewesen sein, als das Kaiserhoch. Wie kann sich ein zielbewußter Genosse an der Feier zur Eröffnung einer Stätte des religiösen Aberglaubens und Dunkelmänner= tums beteiligen! Ja, wenn ein neues Affenhaus im Zoologischen Garten„eingeweiht“ worden wäre, aber eine Kirche—! Also wurden die Missetäter vor ein„Volksgericht“ geladen, und die Mehrheit der Versammlung beschloß, zwölf Genossen, die„der Tat überführt“ worden sind, für ein Jahr von der Organisation auszuschließen. Sollten noch andere„Schuldige" ermittelt werden, so gelten auch diese als ausgeschlossen. Man muß sich wundern, daß den„Organisierten“ nicht schon verboten worden ist, an einem Kirchenbau überhaupt zu arbeiten. Ist denn das nicht ein offenbarer Verrat an allen sozialdemokratischen Prinzipien, wenn man eine Kirche errichten hilft? Die „Zielbewußten“, sollten hierüber doch einmal nachdenken; wir zweifeln nicht, daß sie zu einem entschiedenen Ja kommen würden. Uebrigens wird über verschiedene Zimmerer demnächst wohl noch ein strengeres Volksgericht ergehen als über die eßlustigen Maurer. Etliche von ihnen sollen bei der Einweihung des Domes mit Sammelbüchsen umhergestanden und Almosen für die innere Mission gesammelt haben. Das ist doch unstreitig eine weit größere Sünde, als das Einstimmen in ein Kaiserhoch. So üben also Genossen gegen Genossen aus den einfältigsten Gründen in beschränktester Engherzigkeit die plumpeste Gesinnungsschnüffelei und die kleinlichste Unduldsamkeit. Da muß der Vorwärts selbst bekennen,„daß die Angelegenheit sich wohl hätte verständiger erledigen lassen“. Hätten bürgerliche Organisationen sich ein ähnliches Stückchen zugute kommen lassen, so würde er sich ohne Zweifel einer weit kräftigeren Sprache bedient haben. Um seine Verlegenheit zu verbergen, dreht er rasch den Spieß um; das Verfahren der Maurer sei noch milde im Vergleiche zu den in Kriegervereinen alltäglich beliebten Maßnahmen. Aber tadelt nicht der Vorwärts die Krieger= und die sonstigen bürgerlichen Vereine, wenn sie ein Mitglied wegen des Verdachtes sozialdemokratischer Gesinnung ausschließen, auf das schärfste? Diese Vereine wollen meist grundsätzlich keinen Sozialdemokraten in ihrer Mitte dulden. Bei der Berliner Maurerorganisation aber handelt es sich nicht um den Ausschluß von Nichtsozialdemokraten, sondern um„Genossen", gemaßregelt aber werden sie doch. Das ist zwar echt sozialdemokratisch, aber Terrorismus ist es auch.
Locales.
□ Tanzbelustigungen in der Karwoche. In Nr. 105 des
Kölner Local=Anzeigers war in einer Stimme aus dem Leserkreise gerügt worden, daß am Palmsonntag an mehreren Stellen des Stadtbezirkes Tanzbelustigungen abgehalten wurden. Bei dieser Gelegenheit waren die Fragen aufgeworfen worden, ob das mit Wissen der Polizeibehörde geschehen sei und welche Schritte dieselbe zu unternehmen gedenke, solchen Vorkommnissen entgegenzutreten.
Hierzu wird uns mitgeteilt, daß die Tanzbelustigungen am Palm. sonntag mit Genehmigung der Polizeibehörde abgehalten worden seien. Die Polizeibehörde stützt sich auf eine Entscheidung des Kammergerichts aus dem Jahre 1898. Das Kammergericht spricht sich in dieser Entscheidung dahin aus, daß der Palmsonntag nicht zu den Tagen der Karwoche gehöre, auf welche die Bestimmungen einer Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Feiertage vom 10. Oktober 1896 sich beziehen. Nach dieser Entscheidung war die hiesige Polizeibehörde formell berechtigt, Tanzbelustigungen am Palmsonntag zu genehmigen. Wenn aber das Kammergericht in den Gründen der eingezogenen Entscheidung ausführt, die von ihm getroffene Auslegung der Bestimmungen entspreche„auch den Anschauungen der christlichen Kirche über die Bedeutung und den Charakter des Palmsonntags, welcher von altersher nicht als ein Tag der Trauer, sondern der Freude betrachtet“ sei, so stellt es sich in Gegensatz zu der Anschauung der katholischen Kirche. Für diese beginnt die Karwoche mit dem Palmsonntag; das bringt sie auch dadurch zum Ausdruck, daß an diesem Tage während der h. Messe die Passion gelesen wird. Hinzugefügt sei, daß trotz der Entscheidung des Kammergerichts in diesem Jahre der Oberpräsident der Provinz Brandenburg ein Gesuch des Verbandes der Gast= und Schankwirte für Berlin und Umgegend um Freigabe des Palmsonntags zur Abhaltung von Tanzlustbarkeiten unter Hinweis auf die für die Karwoche getroffenen Bestimmungen zurückgewiesen hat.
* Personalien. Die Schulamtsbewerberinnen Christine Engelbert aus Kalk, Elise Pering, Elisabeth Wildt und Margarete Beuel aus Köln sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Dem Eisenbahnrottenführer Wilhelm Esser zu Höhenberg, dem Eisenbahnfahrkartenordner Wilhelm Weck zu Köln, dem Eisenbahnsattler August Schuhl zu Kalk, dem Eisenbahnmagazinarbeiter Christian Klasen zu Bickendorf und dem Eisenbahnhülfsarbeiter Josef Sistig zu Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Ausstellungslotterie. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Handwerksausstellung Köln 1905 durch Erlaß vom 14. d. M. die Erlaubnis erteilt, gelegentlich der in der Zeit vom 8. Juni bis 8. Augist d. J. stattfindenden Ausstellung im letztbezeichneten Monate eine öffentliche Ausstellung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in der Rheinprovinz zu vertreiben.
# Körperverletzungen. Gestern abend geriet auf der Alter Mauer am Bach ein Ehepaar in Streit. Der Mann brachte seiner Frau mit einem Kinderstuhl erhebliche Verletzungen am Kopfe bei.— In der vergangenen Nacht entstand auf dem Kleinen Griechenmarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.
* Rohe Gesellen befriedigten in der Nacht zum Mittwoch am Deutschen Ring ihre Zerstörungssucht, indem sie in den dortigen Anlagen etwa zehn Sträucher ausrissen oder wenigstens stark beschädigten. Die zerstörungssüchtigen Burschen sind bereits ermittelt und sehen ihrer Bestrafung entgegen.
Ueberfahren wurde gestern auf dem Kümpchenshof von einem schwerbeladenen Handwagen ein Mann aus Sülz. Er erlitt einen Bruch eines Unterschenkels und Verletzungen an einer Hand.
. Eine Verkehrsstörung von einer halben Stunde entstand gestern abend in der Marzellenstraße, wo ein Pferd gestürzt war. Eine große Zahl von Straßenbahnwagen hatten sich angesammelt, bis die Feuerwehr erschien und das Verkehrshindernis dadurch beseitigte, daß sie dem Pferd wieder auf die Beine half.
*. Ein Kaminbrand entstand gestern mittag in einem Hause an der Subbelratherstraße.
22 Die Kriminalpolizei verhaftete gestern zwei Hausknechte, die ihren Dienstherrn, einen Restaurateur, längere Zeit bestohlen hatten. In ihren Koffern fanden sich noch mehrere gestohlene Sachen, wie Weine, Zigarren vor.
2e Fahrraddiebstähle. In der Overstolzstraße wurde ein Fahrrad Marke Barmen gestohlen, am Neumarkt ein solches Marke Brunsviga, am Hansaring ein solches Marke Allright und in der Gereonstraße ein solches Marke Opel.
X Unglücksfälle. In der Freiheitstraße erlitt gestern mittag eine 76 Jahre alte Frau einen Ohnmachtsanfall, stürzte zu Boden und zog sich außer einem Bruch des Unterarmes eine Gehirnerschütterung und innere Verletzungen zu.— Auf dem Rangierbahnhof in Deutz wurde gestern ein Pferdeknecht bei Ausübung seines Dienstes von einer Kettn erfaßt und zu Boden geschleudert, wobei er eine klaffende Stirnwunde davontrug.— Gestern abend kam auf der Ehrenstraße ein Mann zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf einen eisernen Gegenstand und trug erhebliche Verletzungen davon.
Militärisches. Gestern früh rückte das hier garnisonierende Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 zu einer vierwöchigen Schießübung nach der Wahner Heide aus.
5000 Militärurlauber aus dem Kohlen= und Industriegebiet sowie aus Köln sind gestern in acht Sonderzügen in ihre Garnisonen in den Reichslanden zurückbefördert worden. Der allgemeine Verkehr war gestern ein recht lebhafter.
Kinder
die blaß und mager sind, werden durch
Scotts Emulsion
rosig und robust.
Scotts Emulsion ist ein vorzügliches Kräftigungsmittel für Kinder. Geben Sie Kindern, die in der Entwicklung zurückgeblieben oder sonst nicht so robust und lebenslustig sind, wie sie es sein sollten: Scotts Emulsion und fangen Sie damit noch heute an!
Scotts Emulsion wirkt rasch, Kinder nehmen sie gern, da sie angenehm schmeckt.
Der in Scotts Emulsion enthaltene Lebertran besitz. weder den üblichen widerlichen Geruch noch Geschmack. Scotts Emulsion ist besser für Kinder als der gewöhnliche Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0. seinster crab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aroSchutz= matische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gautmarke. theria=Oel je 2 Tropfen.

Scite 3.
Zweites Blatt.
der
ust
tts
n!
Politische Uebersicht.
die Lotterieverträge. Die Ratifikationsurkunden über die von Preußen mit Mecklenburg=Schwerin, Mecklenburg=Strelitz
und Lübeck abgeschlossenen Lotterieverträge wurden gestern im Juswärtigen Amte ausgetauscht.„ 15164
Kriegerbund contra Flottenverein. Der deutsche Kriegerbund hat ein Schreiben an die ihm angeschlossenen Kriegerverein erlassen, indem er sich dagegen ausspricht, daß Kriegervereine geschlossen dem deutschen Flottenverein beitreten.
Der Flottenverein werde mehr oder weniger als Holitzischer Verein angesehen. Die Sache sei auch deshalb bedenklich, weif nicht alle bürgerlichen Parteien Anhänger des Flottenvereins und seiner Ziele sind, während in den Kriegervereinen alle bürgerlichen Parteien, also möglicherweise auch Gegner des
Die Reise des Kaiserpaares, Der Kaiser und die Kaserin,
die Prinzen und das Gefolge nahmen gestern nachmittag den Tee bei dem Grafen und der Gräfin Mazarino und begaben sich dann zum Blumenkorso auf der mit schönen Platanen und Palmen bestandenen Promenade der Via della Liberta, welche zum Giardino Inalese hinführt.— Die Hohenzollern, Friedrich Karl und Sleipner werden morgen früh nach Bari in See gehen, wo die Ankunft am 58 d. M. nachmittags erfolgt.— Nach den neuesten über die Rückeise des Kaisers getroffenen Bestimmungen wird dieser in Venedig Aufenthalt nehmen. Er wird aber dort vor dem 2. Mai nicht eintreffen, während die Begegnung der Minister Goluchowski und Tittoni bereits am 28. April stattfindet. Unter diesen Umständen ist es nicht wahrscheinlich, daß die beiden Minister bei der Ankunft das Kaisers noch in Venedig sein werden. Bisher ist jedenfalls ein Empfang der beiden Staatsmänner durch Kaiser Wilhelm nicht
Ein Alarmruf. Der Präsident der französischen Deputiertenkammer und frühere Generalgouverneur von Indochina, Doumer, hat in Bordeaux gestern auf einem ihm zu Ehren gegebenen Bankett eine Rede gehalten, in der er, wie die Blätter berichten, unter anderem gesagt haben soll:„Schwere Ereignisse sind in Ostasien zu befürchten. Die Ruhestörungen in Peking waren nur die Vorläufer von Feindseligkeiten. Frankreich muß sich seiner Aufgabe gewachsen zeigen und alles aufbieten, damit seine Armee auf der Höhe bleibt.
Der Krieg in Ostasien.
* Tokio, 26 April1905.(Drahtber.) Das Kriegsrecht 1 wurde heute über die ganze Jusel Formosa erklärt.
* hongkong, 27 April1905.(Drahtber.) Wie der Daily Mail gedrahtet wird, wurde das Kabel nach Hainan zerschnitten.
Man glaubt, daß russische Agenten die Täter sind.
* Oeking, 26.April1905.(Drahtber.) Nach den gegenwärtigen Lestimmungen wird Prinz Friedrich Leopold von Preußen
I am Sonntag Peking verlassen und sich über Kalgan und Kiachta zur russischen Armee begeben.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Gibraltar, 26.April 1905.(Drahtber.) Der Oberstleutnant der englischen Artillerie, Trench, ist dem Stabe des Generals Trotha attachiert worden und begibt sich sofort nach Damaraland.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Donnerstag, 27. Rpril 1905.
Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst.
Locken=
wasser
gibt sev. Haare unverwüstliche Locken und Wellenkrause, Wasser 60, 30 u. 1., Pomade Sadulin
1 Mk.— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 5v.
Fahrplan, gültig vom I. Mai 190s ab.
a) Wochentags.
Herren=Hemden
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin. h
Köln, Kreuzgasse—.
Liebhaber
eines wirklich feinen
Salatöles
Marke Imperial g. g. erhalten solches zu.50, 1,80 u. 2 M per Liter in der Stadtgarten=Drogerie*h Otto Böckmann, Friesenplatz 24.
Dasselbe ist ohne jeden Beigeschmack u. eignet sich vorzügl. zu Mayonnaise.
Cöln, Museum ab Cöln Dom Brücke„ Deutz Staatsbhf. Anfang Kalk„ Kalk Rathaus„ Vingst Eisenbahn, Vingst Hauptstr.„ Ostheim Steinweg Rath=Heumar Königsforst an
800
805 811 819 185 828
830 835 839 842 845
830
835
841
849
855
858
900
900
5
911
919
925
(38
930
905 935 909 939
912 942 — 945
800
805
811
819
5
885
830
835
839
842
845
880
835
849
755
858
900
930 1030 935 1035 941 1041 949 1149
955 1055
958 1058 Jow, 1000 1100 905 1005 1105 909 1009 1105
913 1012 1112 916 1015—
Königsforst ab Rath=Heumar„ Steinweg Ostheim Vingst Hptstr.„ Vingst Eisenb. Kalk Rathaus„ Anfang Kalk„ Deutz Staatbhf. Cöln Dom Brück. Cöln Museum an
740 733 814
747 817
75 821 756 826 758 828 801 831 807 837
811 1 831
611 1 834
839
845
851
855
843
873 52 65 906
914 920
25 855 924 955 1025 1115
941
914
947
951 956 958 1001
1007
1015
1031
1034 1115 1037 1118
1017 1122
1046(1127
1048 1125
1051 1132
1057 1139 105— 951 1021
1025 1115—
Außerdem ab Cöln Musenm nach) Ezist gseum; 19 363. 655 95 und 1116
b) Sonntags.
c
700 K 100 K 900 705 S 10F 905 711* 111 911
719 S 119S 919 725 S 125 S 925 648 728 P 128?) 928 650 730 130 930 655 735“ 135 S 935 659 739 S 139 S 939 702 742 S 142 S 942 05 745" 145" 945
731 728 726 721 717 714
711
Kalk Kapelle
bis 1255 1251 245 1237 1231 1228 1226 1221 1217 1213 1210
um 204 und 233, 304 und 333 und
stoßen, Dauerstemmen und Kürstemmen; Wassau den ersten Ehrenpreis und den ersten Preis im Ringen sowie je Kürstemmen und Dauerstemmen zweiter Klasse; J. Wattenberg
sechsten Preis im Ringen erster Klasse; Graven siebten PreiRingen, neunten im Dauer= und zehnten Preis im Kuxstemmen; Lindenberg vierten Preis im Dauerstemmen; Nik. Wattenberg fünfte; im Steinstoßen, sechsten im Dauer= und neunten Preis im Kürstemmen; Grob fünften Preis im Kürstemmen und achten Preis im Dauerstemmen dritter Klasse; Faber zwölften Preis im Ringen dritter Klasse.
Locales.
(9 Das Ausstellungsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer ist im
au soweit vorgeschriteg, Dak Var, bethu., Herherstossgesung auf.
Büd von dem außeren Rahmen, der die Handwerksausstellung auf
nehmen soll, sich bilden kann. Durch das Hauptpoctal, das in massigen Formen emporragt, kommt man auf einen großeren Hof, den ein Springbrunnen schmücken soll. Der Hauptstock des Gebäudes ist für das Handwerk eingerichtet. An der Machabäerstraße wird das Kunstgewerbe untergebracht mit den zwölf von ten geschaffenen Interieurs. Die Ecke Machabäerstraße und Altes Ufer'st für die projektierte Sakristei bestimmt. Die Rückseite der Halle wird fast in der ganzen Ausdehnung längs des Alten Ufers von den Maschinen eingenommen, die mittels Elektrizität angetrieben und in Tätigkeit vorgeführt werden sollen. An der Verlängerung der Penzgasse wird die Bäckerei untergebracht, daran anschließend mit der Hauptfront nach dem Kaiser Friedrichuser der 430 Quadratmeter große Restaurationsraum mit Küche und Büfett. Von ihm aus bis zum Hauptportal wird eine 360 Quadratmeter große Veranda gebaut, etwa 60 Zentimeter über der Erde Restauration und Veranda fassen zusammen etwa 1000 Personen Große Plakate mit der Ansicht des wuchtigen Hauptportals weisen in den Restaurants bereits Fremde und Einheimische auf die Aus
2 Di, goldene Hochzeit feierte gestern Hr. Eisenbahnwerk führer a. D. Kaspar Dicke und Frau Maria geb. Schneider in Nippes. Beide erfreuen sich einer verhältnismäßig guten Gesundheit und sind je 74 Jahre alt. Am Vorabend wurde dem sich allgemeiner Beliebtheit erfreuenden Ehepaar vom Quartettverein Nippes eine Serenade dargebracht. Gestern vormittag fand in der Pfarrkirche zu Nippes ein feierliches Hochamt statt. Während desselben nahm Hr. Kaplan Rohé die kirchliche Einsegnung des alten Brautpaares vor und überreichte demselben unter einer herzlichen Ansprache die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Gestern abend veranstalteten die Kollegen des Jubilars dem Ehepaar im festlich geschmückten Sälchen der Restauration Anton Dresia in der Turmstraße eine hübsche Feier. Vom Werkführerverein erhielt das Jubelpaar zwei prachtvolle Sessel und von den Kollegen und Arbeitern der Weichenein Damengürtel, zwei Regenschirme, ein Paket mit Frisierzeug, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Ball.
* Die Diensträume des 20. Dolizeireviers werden am
1. Mai von Brüsselerstraße 86 nach Moltkestraße 151 verlegt.
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Palanterstraße von der Gustavstraße bis zur Sülzburgstraße vom 1. Mai ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige
Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter. 74016 60
K KEin. 27.April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.80, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob
X Köln, 27.April1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 794 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast und beste Saug152 Sehtwesesgue v, hge der, Leigeret, Pasziehgnd. degg
b Pleischüg M 63-6, c. Gering entwiekele, Somie Lauen und Eder M. 57-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Prima ziemlich lebhaft, im übrigen langsam räumend.
Vereins=Nachrichten.
Der zweite Volksbildungsabend, den der Volksverein fur das katholische Teutschland gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, galt dem Gedächtnisse Schillers. Wiederum füllte den Saal ein zahlreiches Publikum, das schon durch die einleitenden Worte des Hrn. Rektors Schorn in eine weihevolle Stimmung versetzt wurde. Das Programm der Schillerfeier war sorgfältig aufgestellt worden; es zeichnete sich aus durch inneren Gehalt und überschritt nicht das für Volksbildungsabende passende Maß. Einen hohen künstlerischen Genuß bereitete die Ouverture zu Wilhelm Tell von Rossini, welche die Herren R. Schotten und B. Wassenhoven auf einem von der Firma kud. Ibach Sohn zur Verfügung' gestellten wertvollen Flügel mit musterhafter Technik und warmherzigem Empfinden zu Gehör brachten. In der Rezitation Der Graf von Habsburg kam Hrn. sean Paul die große Modulationsfähigkeit seines mächtigen Organs sehr zu statten. Er erwies sich als ein würdiger Interpret des großen Dichters, dessen Gedanken er wirkungsvollen Ausdruck zu geben verstand. Ein vielversprechendes Talent zeigte Frl. Gustel Rubens durch den Vortrag der Schillerschen Dichtungen Die Ideale, Die Teilung der Erde und Die drei Worte des Glaubens. Edle Vortragskunst zeichnete die Liedervortrage des Hrn. Jos. Gareis aus Ins den Liedern: Nacht und Träume, An Emma und Sehnsucht konnten sich die reichen Stimmmittel des Sängers, welche durch eine künstlerische Durchbildung den nötigen Schliff erhalren haben, zu seltener Schönheit entfalten. Erhöht wurde der Genuß, den diese Vorträge boten, durch die meisterhafte Klavierbegleitung des Hrn. Grah. Hr. Oberlehrer Schmitz zeichnete in markanten Strichen ein Lebensbild Schillers. Er betonte, daß die Deutschen Schiller den Aufschwung des Nationalgefühls zu danken haben, daß der große Dichter an seiner sittlichen und geistigen Durchbildung zeitlebens gearbeitet habe. Nach einem kurzen Lebensabriß des Dichters 1 würdigte er die Phasen seines dichterischen Schaffens und skizzierte die unsterblichen Werke des großen Meisters. Sein Andenken bleibt,
I so lange es noch Deutsche gibt, deren Gemüt für Edles und Großes empfänglich ist. Hr. Rektor Schorn entsprach dem Wunsche der Anwesenden, als er sowohl Hrn. Oberlehrer Schmitz als auch den übrigen Mitwirkenden herzlichen Dank abstattete. Den Glanzpunkt des Abends bildete die dramatische Aufführung des Liedes von der Glocke. Frl. Rubens sowie die erren Paul und Kießlich gingen ganz in ihren Rollen auf und verhalfen der herrlichen Dichtung zu nachhaltiger Wirkung. Gesteigert wurde dieselbe durch die bei den entsprechenden Stellen gestellten lebenden Bilder: Taufgang, Junge Liebe, Die Hausfrau, Die Feuersbrunst, Ernte und Aufruhr. Eine vorzügliche Gruppierung und großartige Lichteffekte gaben im Verein mit der guten Haltung der Mitwirkenden den Bildern, um deren Arrangement Hr. Gesanglehrer Bädorff sich ein besonderes Verdienst erworben hatte, ein kunstlerisches Gepräge. Eine Apotheose: Huldigung Schillers, bildete den Abschluß der Feier, über die nur eine Stimme des Lobes
T Athleten-Reisterschaft von Rheinland und Westfalen.
Bei dem an den beiden Östertagen in Düsseldorf abgehaltenen internationalen Athletenwettstreit errangen folgende Mitglieder des Athletenklubs Germania Köln nachgenannte Preise: J. Braun den ersten Meisterschaftspreis im Stemmen mit dem Titel Deutscher Meisterschaftsstemmer für Rheinland und Westfalen 1905, außerdem den ersten Ehrenpreis im Stemmen, je den ersten Preis im Stein9 ab Cöln Museum an A755 Dom Brücke ab Deutz St.=Bahnhof
Kalk Anfang„
„ Kalk Rathaus„
Vingst Eisenbahn„
„ Hauptstr.„
„ Ostheim
„ Steinweg
„ Rath=Heumar„
an Königsforst.. ab
Für Sonntags ist außerdem in Aussicht genommen von to#######d jeweils im Fahrplankasten in Kalk am Hause Hauptstraße 178 bekannt gemacht
— Ssin, den 27. Uprik 1965. Zirektion der Städtischen Rerertsatnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Verrates eines Fabrikgeheimnisses hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer der Seifensiedermeister einer Seifenpulver= und Fettfabrik in Köln=Riehl zu verantworten. Mitangeklagt war wegen unlauteren Wettbewerbes ein Seifenpulverfabrikant aus Düsseldorf=Reisholz, an den der Verrat erfolgte. Die Riehler Fabrik stellt ein Fett her, das gegen das Heißlaufen der Walzen gebraucht und dessen Zusammensetzung wie die eines Seifenpulvers als Fabrikgeheimnis betrachtet wird. Als zwischen dem Seifensieder und dem Fabrikanten Meinungsverschiedenheiten entstanden, verriet der erstere dem Konkurrenten zu Reisholz die Herstellungsweise des Seifenpulvers und brachte ihm eine Probe des Walzenfettes mit, wofür er 20 Mark erhielt und mit Wein regaliert wurde. Ein als Sachverständiger vernommener Chemiker erklärte, daß es sich nicht um Fabrikgeheimnisse handele, denn jeder Chemiker könne die Bestandteile angeben. Dem widersprach der Vertreter der Riehler Fabrik mit dem Erfolge, daß der Staatsanwalt nur die Anklage wegen Verrats des Seifenpulvers fallen ließ. Das Gericht erkannte gegen den Seifensiedermeister auf eine Geldbuße von 50., gegen den Fabrikanten auf eine GeldK Strafkammer. Am 23. Dezember v.., morgens um .10 Uhr, wurde auf dem von Fischenich nach Köln führenden Wege bei dem Wärterhäuschen an Kilometer 10 der Eisenbahnstrecke Köln=Koblenz das mit einem Pferde bespannte, mit Marktware beladene zweirädrige Fuhrwerk eines Ackerers aus Fischenich von einem Militärsonderzuge erfaßt und zur Seite geschleudert. Hi durch wurde das Fuhrwerk zertrümmert und das Pferd so sehr verletzt, daß es noch an demselben Tage getötet werden mußte. Die Frau, die das Pferd am Zügel geführt hatte, erlitt Quetschungen am Kopf, der linken Hüfte und am linken Bein. Dem herzueilenden Bahnwärter flog ein von dem Karren abgesprungenes Stück Holz an den Kopf, wodurch er eine Verletzung erhielt, und an der Lokomotive des Zuges wurde eine Laterne beschädigt. Die Schuld an dem Unfalle trug der Bahnwärter, der es unterlassen hatte, die —.<space> s c h l i e ß e n.<space> D i e<space> E i s e n b a h n v e r w a l t u n g<space> h a t<space>
Wegeschranke rechtzeitig zu schließen. Die eendumer.
dem Ackerer 1025 M. Entschädigung bezahlt. Der Bahnwärter wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Einem Schneider, der bis 1902 sechs Jahre Zuchthaus verbüßt hatte, gelang es nach seiner Entlassung auf Grund gefälschter Zeugnisse bei dem Inhaber eines hiesigen Warenbazars eine Stelle als Hausknecht zu erlangen. Er erwarb sich so sehr das Vertrauen seines Dienstherrn, daß dieser erklärte, er habe noch nie einen pünktlicheren und fleißigeren Angestellten gehabt, auf dessen Ehrlichkeit er Häuser bauen zu können geglaubt habe. Der Schneider war etwas über ein Jahr lang in
dieser Stellung tätig, und während dieser Zeit vermißte man in dem Geschäfte Waren aller Art. Mehrere Haussuchungen bei ihm hatten das Ergebnis, daß zwei Dienstmänner zwei Rollwagen mit den gestohlenen Sachen beladen konnten. Vermutlich hat der Dieb die Waren nachts aus denk Geschäft geholt und sich dabei eines Schlüssels bedient, der abhanden gekommen war. Das Gericht verurteilte den Dieb zu fünf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Poli zeiaufsicht.
Bankbruch.(Drahtber.) Montlucon(Departement Allier) 27.April1905. Das hiesige Bankhaus Moussy&amp; Co. hat seine Zahlungen eingestellt. Die Passiva betragen 3200000 Franken Der Staatsanwalt hat gegen den Bankier Moussy eine Untersuchung wegen Betrugs und Vertrauensbruch es eingeleitet. Eine große Anzahl kleiner Sparer werden von dem Bankzusammenbruch betroffen.
Alles ist verrückt
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim am Rhein. Der Bezirksvervand Koln des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz hält am Sonntag den 7. Mai hierselbst im Restaurant Kreutzerbräu eine Versammlung ab.
und steht nicht mehr an seinem
„<space> g e w o h n t e n<space> P l a t z.<space> D a s<space> m a c h t<space> d e r<space>
Hausputz und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem bekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gerne hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gerne als die echte Ware unterschieben möchte. Luhns ist nur echt mit Rotband.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maschinenschlosser,
welcher nachweislich gute Erfahrungen und Kenntnisse im Bau und in Reparaturen landwirtschaftlicher Maschinen nachweisen kann, bei gutem Lohn für sofort gesucht. Bewerbern ist Gelegenheit gegeben, sich eine Lebensstellung zu sichern.
Offerten mit Zeugnisabschrift und Lebenslauf befördert unter B 89 die Geschäftsstelle d. Bl.
führt, sucht
ahrt,
StellealsHaushälterin.
Off. u. Nr. 640 an die Gesch. d. Bl.
mit besten jähr. Zeugn. sucht als Kindermädchen in besserem Haus Lindenthal, Geibelstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
werd. 1. erwa gspr.
Ueberz.10—15Xf, Bursch.=? Ueberz. 9— 12.K, Hose u. A
Für ein auswärtiges altes Geschäft
(Destillerie u. Litörfabrik, sehr leistungsfähig in feineren Likören) wird ein tüchtiger rühriger
gesucht.
Es wollen sich nur Herren melden, welche die Wirte=Kundschaft von Köln und Umgegend kennen. Solche, welche Kaution stellen können, erhalten den Vorzug. a“
Gefl. Off. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl
ger., rep., schnell u. bil 25 Lungengasse 25,
werden sauber ausgeführt.
H. Eiche, Achterstraße 30,
Tüchtige
Gußputer
buden lohnende Beschäftigung. Rlaschinenbauankalt Humboldt, Kalk. Abt. Gießerei.
Schreiber ode“ dauernd
für einige Stunden täglich gesucht. Selbstgeschr. Angeb., Anspr., Rückporto u. Nr. 630 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erf. Heizungsmonteure,
welche bei erstkl. Firmen tätig waren, für dauernde Stellung gesucht.
Phil. Katz, Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser gesüigt.
Meisenberg, Worringen, Breitestr.
Maler- und Anstreiebergehüller
werden noch eingestellt.
Nippes, Merheimerstraße 46.
Im Maschinenschreiben(System
Hammond) sowie Stenographie perf
Kontoristin
gesucht.
Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Ein braves katholisches Mädchen,
im Alter von 17—19 Jahren findet in einem kleinen Haushalt Stellung und gute Aufnahme zur Ausbildung in allen Teilen der Haushaltung. Roscheid Riehlerstraße 64, 12-2 Uhr.
Ein braves katholisches junges
Mädchen
findet angenehme Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld
I. Et.,
III.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u
Hüte
Federn gekrä Blindgasse
Anständ. M # oder sor
Lindenthal, Bachemerstr.
Zu vermieten.
Mainzer= u. Maternusstraße:
Unth. f. j. Geschäft paff.
sowie herrsch. abg. Etg., 6 R. T u. Küche, Spind, Diele, Balk., ## Mans., Keller u. Abort,
3. Etage, 80 Mark.
— Maternusstraße 21: Unterhaus für Bäckerei, abg. 1. Et., 6 R. u. Mans. 75.fl.; Mainzerstraße 7:
* Unterh., 2 Ladenlokale sowie ## hsch. Wohn. v. 4 R. u. Küche .3R. u. Küchepreisw. z. v Bescheid Sig. Kappt Weyerstr. 94. Fernsp.7
Nähe Zentralbahnhof,
1.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
Ladenlokale
in Mülheim a. Rh. zu vern
Beste Geschäftslage für Konsum halt.=Gesch. u. Bickendorf. Brod Angeb. u. B Z 934 a. d. Ani Hubert Kleiser in Mülheim a.
Prop. junges Mädchen,
am liebsten aus Ehrenfeld, welches zu Hause schlafen kann, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 624 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Stundenmädchen
für einige Stunden des Vormittags gesucht. Zu melden mittags-2 Uhr Naybachstraße 140, 2. Et
Propere brave Stundenfrau
f. Dienstag. Freitag u. Samstag, morg. .11 ges. Besch. Blumenstr. 12, 2. Et.
Gath. Mädchen, welches kochen kann,
de für Küche u. Hausarbeit zu zwei Pers. gesucht. Allerheiligenstraße 8.
9
dentl. Mädchen für den Haushalt gesucht. Christophstraße 16. ine Stundenfrau f. Morgens gesucht.
Lindenthal, Bachemerstr. 112, 1. Et.
Lrostraf
Anfang Ehrenfeld
2. Etage, Bequper 1. Juli zu vermieten.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschl
4 Zimmer und Küche, Spind, L und Heizaas 2. in gesunder Lage zu vermieten.
in feinem Hause, Enge straße 26, 4 große Räume, sarde 2c.*
billig zu vermicten.
Besseres Lehrmädchen ges.
Blindgasse 25.
48in br. Mädchen f. alle Hausarbeit
*<space> g e s u c h t.<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
Stellen-Gesuche.
— uche für meine Tochter, w. 1 Jahr die Kaufm. Fortbildungsschule besucht, zur weiteren Ausbildung Stelle auf Bureau.
Off. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl
Räume und Zubehör, freie
Lagerhaus
trock. Keller, Aufz. Hof, Stall, ganz o vermieten. Lures
Toreinf.,
s. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt Zimmer, Küche und Mansard
zu vermiete:
* Donnerstag, 27. Norll 1905.
Zweites Blatt.
Ig. akeinkeh. Herr 1. 3ani2 le.
leere
Gereon.
Eigentümer allein, a. d. Gesch. d. Bl.
halt. Ein Herr s. p. 1. Mai möbl.
Zimmer mit Frühstück, Nähe der
Unterricht.
Zurückgebliebene
Gymnasiasten
Unterklassen finden energische Bederung bei ein. Geistlichen. Langj. Oraxis. Erfolg garant. Pension u 750 Gefl. Fr.=Offert. unt. S O 2269 a. d
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
gewährt zur 1. Stelle 60% d. Taxe
10 Jahre unkündbar
Hypotheken-Kapitalien
auf Wohn= und Geschäftshäuser Villen, Neubauten auch in den Vororten. Zinsfuß f. la. Objekte in best. Lage
40
4 0.
Außer d. Prorision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständig. bei den Gericht. d. Landgerichtsbez. Köln.
Städt. Ttraßenbahnen.
Für den Zeitkartenverkauf pro Mai d. J. ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Samstag den 29. April, vormittags von 8½ bis 12½ mittags, und nachmittags von 3¼ bis 8 Uhr abends. Sonntag den 30. April, vormittags von 9 bis 12 Uhr mittags, Montag den 1. Mai, vormittags von 8 bis 12½ Uhr mittags, und von nachmittags 3¼ bis 6½ Uhr abends. 5
Die Direktion: Wattmann.
Schüler
12 und—6 Uhr. la. Referenzen.
Weuherg, staatlich konzess. Leyrer. Hohenzollernring 86(Friesenplatz).
Mit dem 1. Mai
sinnt ein Kursus im Maßnehmen, tsterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. d Nähen der Kostüme nur für men, welche schon nähen können. uer des Kursus ca. 14 Tage. norar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
02:440 Ein Geschäftsmann, w. s.
Dilte. Ausstände nicht sofort erhalten kann, sucht sofort ein kleines Darlehen zur Bekleidung eines Erstkommunikanten g. pünktl. Zurückgabe.
Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothek, 30000 M.
v. Selbstdarleiher zu haben. Agenten unberücksichtigt.
Fr.=Off. u. Nr. 645 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesangschule
von
Alwin Horn
Köln, Lütticherstraße 43.
zurückgebliebene, finden AufOff.
nahe Köln. u. B 52 an
die Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Rittelstraße 29, werden junge Mädchen n allen praktischen und feineren sandarbeiten, sowie im Ausbessern ind Zuschneiden von Wäsche aussebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Zu verkaufen.
S
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Verdingung.
Die Herstellung einer Holzbahnsteighalle und die Zimmer=, Dach, Klempner= und Anstreicherarbeiten für eine eiserne Bahnsteighalle auf dem Bahnhof Brühlsollen vergeben werden. Angebotentwürfe mit zugehörigen Bedingungen können Johannisstr. 25, Zimmer 23, hier, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen Barzahlung von 1,00 Mark bezogen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 5. Mai 1905, vormittags 11 Uhr, eröffnet. 15
Cöln, den 22. April 1905. Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspektion I.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausser. gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
5
mit gr. Hofraum u. Gärtchen,
+ 314 CMeter, vornan in Nippes, 18 Räume und 3 Mans., der Neuzeit entsprechend, unt. gunst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Josef Koenen, Wilhelmplatz 10.
Erste Etage, 4 Räume,
Aipper. Keller, Bleiche, sofort
zu vermieten.
Niehlerstraße 55.
*„*„„„„—
in besserem Hause im Preise bis 30.. Pfarre Gereon oder Aposteln. Fr.=Off. u. Nr. 634 an die Gesch. d. Bl.
Gesangunterricht
lit vorzüglichem Erfolge erteilt ein ungjähr. Gesanglehrer und Operninger. Erfolge nachweisb. Preis 3 Off. u. Nr. 636 an d. Gesch. d. Bl.
einem geisl. Oberlehrer
in Köln Schüler für
Kyffhäuserstraße 17, 3. Et.
Eramen sowie sorgs. Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachw. vorz. Erfolge. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Näh. Bayenstraße 81, 1. Et.
Kath. Geistlicher Granzose)
Stelle als Lehrer des Franz., Hauslehrer od. Repetitor in Pensionat Ang. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Bl
Im Gitarrespielen
unterrichte ich auch einzelne in und außer dem Hause.
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Trepp
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Geschäftsübertragung
In Mülheim a. Rh. gutgehendes Haushalt=Geschäft wegen Gesundheitsrücksichten zu vertaufen. Die Geschäftslokale sind event. auch anderweitig zu vermieten. Anfr. unter 3 K 927 a. d. Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim a. Rh.
elt. Gelegenheiskauf
prachtv., neue goldene Repetier=Uhr, 8/14., ¼, 2, ¾ u. volle Stunder, auf 2 Federn schlag., vorz. Werk. Ladenpreis 250—.300, zu nur 180 K
von tüchtigem Fachmanne unter dreijähriger schriftlicher Garantie zu verkaufen. Vorz. Acquisition.
Off. u. Nr. 646 an die Gesch. d. Bl.
Schafwoll=Socken
sehr billig.
riesig stark und nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2 Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
-a
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen h
Pinsel
eHch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Telephon 1307
nontostuhten
für Erstkommnnikanten
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigen Preisen
Modemann, Uhrm. Köln-Nippes, Merheimerstr. 99
nahe Sechzigstraße.
Gegründet 1383.
Roland=Pnenmatiks, jähr. Gar., 3,65, Roland=Schläuche, ½jähr. Gar.
.50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Sämtl. Präparandenbücher ett.,
neu, billig zu verkaufen.
Mülheim, Frankfurterstr. 169, II.
en gros Tonpfeifen en detail
J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus
Schöner Kinderwagen(neu) zu verkaufen. Näheres Frankstr. 8, 1.
Kauf-Gesuche.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus. d
Fernsprecher 766.
Nollschinren,
mild gesalzen, von jungen Landschweinen, prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen auf d. Deutschen Schinkenwettbew. Berlin 1905, u.6 seiner Schinkenspeck, mager, 8 JA..95 Zervelatwurst,„„„.30
Plockwurst,„„„.10
feine Leberwurst nach Braunschweiger
Art# 70 J. seine Blutwurst àp 70 h la. Fleischwurst 8 80 J versenden franko gegen Nachnahme d
Gebr. Müller, Metzgerei, Siegburg. Fernspr. 198.
Wiederverkäufer biniger.
42000 Mark od. 30000 Mk.
für 1. Hypothek von peinlich pünktlichem solventem Zinszahler per sofort auf feines Privathaus in prima Lage der Altstadt provisionsersparnishalber vom Selbstdarleiher gesucht. g
Off. u. Nr. 626 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Für dippes Möbelwagen billig
von 1 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
hutblumen,
p. Kiste v.—5 U v. 50 J a. Frau A.
Früchte und Blätterzweige von 10 Pfg. an, 10 M. Straußfed. strack, Höhle 26.
Kuranstalten,
Gasthöfe, Geschäftsleute rc. am
Rhein! Versäumen Sie nicht, ihre werte Annonce aufzugeben in ein neues kl. Buch„Rheinreise“ mit Touren=Einteilung, welches in Massen gedruckt, billig an das reisende Dublikum abgegeben wird. ¼/ Seite kostet M 10.- auf 1 Jahr. Akquisiteur
gesucht. Magdeburg, C. Keller. Alte Ulrichstraße 10, II..5
Steuer=Retlamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entspr., unt. strengster Diskretion angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
Bessere Frau(Witwe)
auf dem Lande wünscht Kind besserer Leute in Pflege zu nehmen. Offerten, unter A B 100 postlagernd Brühl.