zur
ellt.
ann
und
irrie,
habe
nun
teckte
chzte,
nehr,
hrem
Tage von paar Stirn. rtenn ich und
Der i den
nmenrückte uf die
rugele zog
legte
kutter.
Wald
ite ein aber arum, sichten. cht in Sache. eizende oder lassen leichen formt.
nicht Ware ne von er den cht als hiedenAnzeigen-Preis: 5
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
— □
###dird täglich in Köln und in sämtlichen Verarten in alle UnterX# häuser ohne Ausnahme unentgeillich getragen. Für Stockwerke und Hintschäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Röfher
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdenbkatt
Königlicher
Hoflieferant
W. OSSENDORFF
Waidmarkt, Ecke Blaubach.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Waschstoffe.
Hattune von 35 J an
Kleiderleinen. 2„
Cretonnes.„ 60 0„
für Blusen und Herrenhemden
Lephir" 9202 0„
P Musseliue, Prole
Musseline, Wolle
Satin Batiste, Organdy Bedr. Voile
„ Etamine
von 55 J an von 70 J an
Muster-Kollektionen gerne zu Diensten.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe in Waschblusen und Costume-Röcken.
Grösste Auswahl in
Fichus
Blusen
Tüllkragen— Staubmänteln. Costumes— Costume-Röcke
Nur gediegenste Fabrikate.
aus leichtesten Waschstoffen.
Gegründet 1838.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Vernisol
ges. gesch.
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glauz
eignet sich daher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden. Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln, Granitfensterbänken usw., welche wieder wie neu werden; einfachste Verarbeitung, ist rasch trocken, riecht angenehm.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: Hugo Gerstner, Breitestr., Moritz Streicher, Herzogstr.,.Künning, Mühlenbach, Georg Schneider, Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Severinstr., Arth. Müller, Weideng., M. Hamecher, Schilderg., Jean Schingen, Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng. Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Himmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse, Ad. Berchem, Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch, Peterstr., Michaelis Drogerie, Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstr., in Nippes: Chr. Richartz. Neusserstr., in Lindenthal: Ad. Elkenhaus, Schallstr., J. H. Görgens. Dürenerstr. u. Parkettfabr. H. Eidloth, in Mülheim: Adler-Apotheke, Gladbacherstr., in Kalk: Joh. Aussem, Hauptstr., in Ehrenfeld: Kreutzwald, Venloerstr.
Keine-Sommerfrische ohne
Seeligs
Mikado-Sessel Chaiselongue
Nr. 304 Nr. 520: 18 M.
à M..50..50. feinere à 24, 28, 32 M.
aus gutem Rohr gefertigt, höchst bequem, verstell- und zusammenlegbar, auch als Nachtlager bequem und gesund.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
Urinuntersuchungen als Spezia ität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Ein noch neuer, wenig gebrauchter
O eintür. Eisschrank billig zu verk. Desgl. eine Wirtschaftskaffeemühle.
Lübeckerstraße 8, 3. Etage.
Klutauffrischungskur im Frühjahr O mit Wormser Weinmost,
Weiße Kleidchen
a. weiß. Rips nur.80 K. aus Damast, nur 2,25.#, reich.Feston“ nur 2,25 M, bunt Kattun, schick, 98 5. Streukleider, sein n. 2,90 M. Streukleider a. Fest. 3,90 K Weiße Tragkleidchen nur 1,95.4
Weiße Schürzen....= 583
A. Stiel, Severinstraße 64A.
Kleidchen= u. Schürzenhaus.

**
I
AD
*
Seite 2.
Komner Local-Anzeiger Nr. 165&a Montag, 19. Juni 1905.
Erstes Blatt. M erstes B
Halber und Gese
meiner jetzigen Lokalitäten verkaufe ich die noch am Lager stehenden
T
sowie Teppiche und Dekorationen von heute ab zu
jedem annehmbaren
Es befinden sich darunter hochelegante und einfachere Salons, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie einzelne Möbel.
Besonders Brautleuten ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld sich gute
P Aussteuern
zu beschaffen. Zu gefl. Besuche ladet ein
4
A
I, Mobelfabrik,
Schildergasse
4
Echtes
Eaude Cologne
per ½1 Flasche 60 J,
per 1 Flasche 35
in Kischen von 01 Fl. K..50,
Adrian Graven, Eigelstein 37.
Hülfe! Hülfe!
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
Mit hedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
!<space>#*<space> H o c h f e i n e r,<space> m i t t e l k r ä f t i g e r<space> G e s c h m a c k<space> u n d<space> s e h r<space> b l u m i g.<space>
Probe: 10 Stück 6O Pfg. Kiste: 100 Stück M..70.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalonsien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste. Vorrichtung
gegen Geklapper. b*
holzrouleaux u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
e
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fornspr. 7400
nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.30 mm à 75 J per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empsiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
C
F Thompsons
S
Marke Schwan ist das beste, sparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
* Das A gezogen a Fruchtsäuf würzigern Apfelwein Erdbeeren die eine Zucker be was Apfe werden. sc
Damen- und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1905.
Der Deserteur.
301 Roman von O. Elster.
„Wie? Er ist dabei?— Ah, dann entkommt mein Onkel gewiß!“
„Wie meinst du das, Kleine?“
„Nun, er wird ihn doch entwischen lassen.“
„Mein Fräulein, Sie müssen bedenken, daß Harald seine Pflicht als Offizier niemals vernachlässigen wird, und diese Pflicht gebietet ihm, Monsieur Hauviller festzunehmen.“
„Aber...“
„Da gibt's kein Aber, meine Kleine. Ich würde selbst deinen Vater verhaften, wenn es mir befohlen würde.“
„O, du grausamer Mensch.“
„Ja, das ist nun einmal unsere Pflicht.— Doch horch, ich höre eine marschierende Abteilung! Sollten sie zurückkehren?"
Vom Tore her vernahm man den Schritt vieler Menschen, die im eiligem Marsch begriffen waren. Die Fenster und Türen der Häuser öffneten sich; man rief sich einander zu:„Da kommen sie!“—„Haben sie ihn gefangen?“—„Ja, sie bringen ihn.“
...„Da ist er— da ist er!"— Nein, nein—„mein Gott — er ist tot— seht doch nur! Seht doch nur!“—„Sie haben ihn erschossen.“
So tönten die Rufe der sich immer mehr ansammelnden Menge durcheinander, welche die zurückkehrenden Soldaten umdrängte.
Julie erbebte.
„O lieber Himmel— sollte es wahr sein—?“
„Warte einen Augenblick— ich bringe dir Nachricht.“
Lulu drängte sich durch die Menge. Als die Soldaten den Offizier erkannten, machten sie Halt.
„Habt ihr den Flüchtling gefangen?“ fragte Lulu.
„Zu Befehl, Herr Oberleutuant,“ entgegnete ein Sergeant. „Aber er ist schwer verwundet...“
„Wo ist Leutnant von Heineck?“
„Auch er ist verwundet, Herr Oberleutnant. Er ist vorhin ohnmächtig geworden— da, die beiden Jäger tragen ihn.“
Lulu trat auf den Freund zu, der noch immer bewußtlos auf den Armen der Soldaten ruhte, das blutüberströmte Gesicht von Todesblässe überzogen.
In diesem Augenblicke ertönte ein lauter Schmerzensschrei, und mehrere Frauengestalten durchbrachen die Menge, die ihnen scheu Platz machte, und stürzten neben der Bahre Hauvillers nieder auf die Kuie.
„Mein Vater— mein armer Vater," schluchzte Henriette, während Frau Hauviller ihr Gesicht weinend in die Hände verbarg und Julie schreckensbleich auf den regungslosen Körper des Verwundeten starrte.
„Lassen Sie uns ihn weitertragen, Madame,“ sagte der Sergeant ernst, aber freundlich.„Wir sollen ihn nach dem Hospital bringen— vielleicht ist er noch zu retten...“
„Nach dem Hospital?— Nein, nein, bringt ihn in mein Haus," bat Frau Hauviller.
„Wir dürfen nicht, Madame. Leutnant von Heineck hat mir befohlen, den Verwundeten nach dem Hospital zu bringen.“ „Leutnant von Heineck?— Wo ist er?“
„Dort, Madame.“ Der Sergeant wies auf die Gruppe, welche sich um den verwundeten Harald gebildet hatte. Dieser war wieder zum Bewußtsein gekommen. Er stützte sich auf Lulu, der versuchte, ihn fortzuführen, ohne daß er Henriette und Frau Hauviller bemerkte.
Aber es war schon zu spät.
Madame Hauviller und Henriette traten auf ihn zu.
„Herr von Heineck...“
„Madame— Henriette— Sie hier?— Ah, welch ein Wiedersehen— Henriette, ich schwöre dir, daß ich an dem Unglück unschuldig bin... ich hatte befohlen, nicht zu schießen...“ Henriette fuhr zurück.
„Wie?— Du— du— Sie haben die Leute befehligt, welche meinen Vater verfolgten?“
„Henriette „Sie sind sein Henker trennt uns auf ewig...“
„Henriette, ich schwöre handeln...“
„Sie haben ihn getötet
sein Mörder... oh, diese Stunde .. ich konnte nicht anders
dir
Fluch Ihnen..
Halt, mein Fräulein,“ sprach da Lulu mit starker energischer Stimme,„Wenn hier von Schuld und Mord die Rede sein soll, so suchen Sie gefälligst den Urheber all des Unglücks in einer anderen Person. Sie bemerkten wohl nicht, daß Herr von Heineck verwundet ist— schwer verwundet, mein Fräulein, so daß er sich kaum aufrecht halten kann...“
In der Tat drohte Harald niederzusinken, so schwer stützte er sich auf den Arm Lulus.
„Laß das, Lulu," flüsterte er.„Führe mich fort... sie soll nichts erfahren...“
„Ja— sie soll erfahren, wer die verräterische Kugel aus dem Hinterhalt auf dich abschoß! Hören Sie es wohl, mein Fräulein, es war Ihr Vater, welcher Harald niederschoß, als dieser ihn ersuchte, sich zu ergeben... er ist der Mörder.“
„Lulu, ich bitte dich...“
Mit einem leisen Wimmern sank Henriette in die Knie und schlug die Hände vor das Gesicht.
Die umstehende Menge begann eine drohende Haltung anzunehmen.„Den Mann haben sie erschossen— jetzt beschimpfen sie auch sein Weib und seine Tochter... ah, die Kanaillen!“
Drohend erhoben sich einige Fäuste; einige Steine flogen in die Reihen der Soldaten.
Lassen Sie das Seitengewehr aufpflanzen, Sergeant," befahl Lulu,„und treiben Sie die Menge auseinander.“
Bei dem Klirren der Waffen stob die Menge schreiend und fluchend auseinander. Der Weg war frei, der Sergeant ließ den verwundeten Gefangenen nach dem Hospital bringen, während Lulu Harald nach dessen Wohnung brachte.
19.
Im Hospital.
Mit unermüdlichem Eifer pflegten Madame Hauviller und
Henriette den schwerverwundeten Gatten und Vater, der in Garnisonslazarett untergebracht worden war. Man hätte ihn auch in sein Haus bringen können, denn an eine Flucht des Verwundeten war nicht zu denken, ja der Chefarzt des Lazaretts, Oberstabsarzt Winkler, bezeichnete die Wiederherstellung als eine Unmöglichkeit. Er wunderte sich, daß Hauviller überhaupt nach vierundzwanzig Stunden noch lebte. Das Geschoß des Unte offiziers Marten hatte ihm Rücken und Brust durchbohrt und die Lunge schwer verletzt. Nur die überaus kräftige und Natur Hauvillers vermochte dieser Verwundung erfolgreichen Widerstand zu leisten. Die Frage war nur, wie lange dieser Widerstand dauern würde; wie lange die Kräfte vorhanden waren, um die fortwährenden Fieberschauer und Blutungen zu überwinden.
Der Arzt zuckte die Schultern.„Es kann mit einem Male vorüber sein,“ sagte er.„Es kann aber auch noch einige Zeit währen, bis der Verwundete an Entkräftung stirbt. Unter besonders günstigen Verhältnissen hat man freilich auch beobachtet, daß solche Lungenverletzungen heilen. Wir werden sehen— jedenfalls ist die größte Ruhe erforderlich. An eine Vernehmung des Verwundeten ist nicht zu denken. Jede Erregung muß vermieden werden.
So hofften denn Madame Hauviller und Henriette doch noch, ihn am Leben erhalten zu können. Eine von ihnen saß ständig an seinem Lager; von Zeit zu Zeit übernahm auch Julie auf einige Stunden die Wache bei dem Kranken; aber Julie war zu lebhaft, sie war nicht zur Krankenpflegerin geschaffen, wenn sie sich auch ehrlich bemühte, ihre Pflicht zu erfüllen.
Madame Hauviller litt schwer unter dem Gedanken an die Verfehlungen ihres Gatten. Sie war trotz ihrer Heirat mit einem Franzosen eine gute Deutsche geblieben und hatte gehofft, daß auch ihr Gatte sich mit der Zeit mit den neuen Verhältnissen aussöhnen würde. Da ihn ja eigentlich ein innerliches Interesse nicht mehr mit Frankreich verknüpfen konnte, nachdem dort das napoleonische Kaisertum der Republik hatte Platz machen müssen und Frankreich selbst das napoleonische Regime, dessen überzeugter Anhänger Hauviller gewesen war, mit Schmach und Hohn überschüttete.
Bürge
Jetzt sah Madame Hauviller ihre Hoffnung für immer zerört Selbst wenn ihr Gatte gesund würde, er blieb der Verstört.
brecher an dem Deutschtum, den eine harte Strafe erwartete. Eine Versöhnung war dadurch vollständig ausgeschlossen.
Schwerer jedoch als ihre Mutter litt Henriette. Der Gedanke, daß Harald es gewesen, welcher die Gefangennehmung und die schwere Verwundung ihres Vaters herbeigeführt, verfolgte sie Tag und Nacht und zermarterte ihre Seele mit unerträglicher Pein. Bald glaubte sie sich von Harald betrogen und hintergangen, bald suchte sie nach Entschuldigungsgründen für sein Verhalten. Die Liebe zu ihm und die zu ihrem Vater kämpften einen schweren Kampf in ihrem Herzen, ohne daß bir eine oder die andere den Sieg davontragen konnte.
Julie, welche ihr Trost zusprechen wollte, erhielt nur ein trauriges Lächeln zur Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
Einige
nige
B
werden
Unt
für dick spendest heim3 in mern armen damit l Gabe kurat stadt(

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Montag. 19. Juni 1. 05.
Seite 3.
Von
den
ab
Aumungs
BA
Der Räumungs-Verkauf umfasst
sämtliche Warenbestände.
Die Preise sind 220 bis 50 Prozent ermässigt.
Fauss
AT GEHANA WUTn
Gahnanmn uid büige Madarich.
Deuner- und Airdar-Kaiskion... a Wareg Altermarikt
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermar
Würzige Erdbeerbowle.
* Das Aroma der Erdbeeren wird durch Apfelwein schärfer ausgezogen als durch Traubenwein, und da auch der grosse Gehalt an Fruchtsäuren und der geringe Alkoholgehalt einen frischern und würzigern Geschmack erzeugen, so mundet eine Erdbeerbowle von Apfelwein besser als eine solche von leichtem Traubenwein.
Erdberen zum Nachtisch, Feinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 0 3 Mark.
C Dacco Heumarkt 18.
J. GGSSG, Fernpr. 766.
die eine Stunde vorher mit Zucker bestreut und mit etwas Apfelwein übergossen werden, schmeck, vorzüglich.
Vergoldete Symbole, Lilien, Blumenkörbchen
empfiehlt
Kranze in reichhaltiger Auswahl
A. Husmann in Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus)— Selephon 3899.
Illustrierte Preisliste gratis und franko. eh
der Stadt Köln. 17. Juni 1905.
Heinr. Etzbach, Buchdruckereibesitzer,
8 Oepurten, Sisapen,— A15, Reser, Verscherungsbeamter, Kre.
Sseschshe scsc
Hadihazpeh, Bursgsitr gage. S. J. Ja, Bisdorf, Riezgernieser.
Magrsfr, 14. Pheioe, Tpogals esiarse Schniez, Heizgilscheähe:
Steinstr. 1A.- Gertr., T. v. Friedr. Krohne, Schi straße 64.- Maria, T. v. Andreas Schäfer,
Joh., T. v. Jul. Osthus, Bau=Untern., Jahnstr. 38.- Elsbeth,.
5ch, Sser, Pherdrehe, Kishanfe. i. 6e göac Hiselsilse
- Marg., T. v. Bern. Scholl, Bäckerm., Alteburgerstr. 20.— Marthia#, S. v. Matth, Heinrichs, Kutscher, Vondelstr 36.. 6132 G0st.
steinstr 69: Gottfrief Wieland, 4., Bonnerstr. 263.— Joh. Kurth, Faktar manh 57 7 Zugasse 7.- Franz Küster, 2.,
v. Crefeld.- Theodor Wolff, Eisenbahnarb., v. Prüm, u. Helena HeckHartmann. v. Halle a. d. Saale.- Johann Herwig, Lagerist, v. Coblenz,
Margor Papoeanu,.isier, PreNlengereskichen.“ Pater Kalst,
dernbach, u. Marta, Keunizeze,;, Zipgesbirchen.: Peter va
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Ae
Einige gußeiserne emaillierte
Badewannen
werden spottbillig abgegeben.
Unter Sachsenhausen 25/27.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darm stadt(Hessen). l.
Alten Holländer Käse,
echten vollsaftig. Schweizer Käse, feinstes Tafelöl Liter Mark 1,40
empf. Joh. Crott, Kolumbastraße 5.
Fernsprecher 8186.
Hemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Größe 4 6
Ia. Qualität M.—.10.20 extra seine„„ 1,35 1,45 1,55
Glasmaler, Gereonsw. C0.
Bernt. Ritterstr. 46. Alfred Schreck, Buchdruckergeh.,
Hänerg. 2, u. Veria Steiubrecher, Mörserg, 17.— Gust. Schweizzr
Avotheker, zu Kassel, u. Paula Königstein, Georgsplatz 174.: Dr.
föberstr. 38., Pet, Kaup Ingenieur, St. Apernstr. 42, u. Jsabella
Baumann, Wagenb.,
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Einnahme von Warmbad durch die Hottenkotten?
Drasither.) Berlin, 17.Juni1905. Das Reutersche Bureau beingt aus Kapftadt die Nachricht, daß die Hotentolten Warnbad engenomnen häten. Au bienger. gmt s 65
über einen solchen Vorgang nichts bekannt.— Kapstadt, 1/. Juni 1905. Meldung des Reuterschen Bureaus. Der deutsche Generalkonsul versichert, daß nach den Mitteilungen, die er erhalten habe, Warmbad und die Straße von Ramansdrift am 15. Juni in Sicherheit gewesen seien.
Tocales.
B Die Leiche des Majors v. Witzmann trifft am Dienstag im schwiegerelterlichen Hause des Verstorortzugzuchgraße 14. bier
ein von v. als die feietliche Besetzung am selben Tage, 14chvon Schweden, gieligen
B Blumen= und Oflanzen-Ausstellungrheinischer Gartenfreunde vom 3. bis 14. August 1905 in der Flora. Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei nochmals auf das Wesen dieser Verinstaltung hingewiesen. Dieselbe unterscheidet sich von sonstigen Gartenbau=Ausstellungen grundsätzlich dadurch, daß die pan gärtner, welche dort die große Mehrzahl der Aussteller zu bilden
##flo#en diesmal von der Beteiligung ausgeschlossen find. Von gärtnerischen Fachleuten sind lediglich die Herrschaftsgärtner sowie
schschcccn
eschte de e e e sche ie ie. Sge,
eschschssc
ehei. Aisce schele ecioscen. Lioe, Gase lhuaste hertate
Gesecben is, h/t Jur Aitgrt möge sedro der unter seinen Planzen
Geschsichtele der Kastelung GVirtand der Kdor) wernden, waiche
shsescc
Die heitere Seite des Gesanges kam in den Liedern. Das Aixelein
Do aun geascheucke. Jas Zuditam übershiltete, die Herren
alcie blscehetge lae eece cece
tit, zur Oder Mignon von Tho—.su, mustergiltig zum
* Die Nechtsschutzstelle für Frauen, unentgeltliche Sprechvie Pecztzschutzstere, itmöch Machabderstraße 7(Schule)
stunde von—7 Uhr jeden„Mittnach,Wachahtztraßg miEchoge
und jeden Donnerstug hergitngstrag, in Hieser und der nächsten
die Sprechstunden in der Annostraße in bies.., ausfallen, In
der Machabderstraße
sche abch esehche eice ee
Nunmehr verschwanden die Diebe.
X Köln. 180 umi1905. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer
Se Biesael
oo), der Häuser zu voller Geltung kommen konnte. Durch BeSchuuck der Bauyer Zu vover Vergu von Fersteraltaren hatten die
Anwohner der von den Prozessionen berührten Straßen ihrer Anteilnahme an den Feiern sinnigen Ausdruck verliehen.
Die Kinder gedeihen vorzüglich sabei 8 leiden nicht an
Verdauungs störung.
Hervorragend
bewähr bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhoe etc.
Bei
Englischer
Krankheit
de Milchteusatz.
gusatz gleich wertvoll ist,

Seite 4.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 165&a Montag, 19. Juni 1905.
Erstes Matt.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schekolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
A! Elgener Hellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50% Speisekarte für Dienstag. 20. Juni.
Hohestrasse 53.
Fleisch-Cregu..Kart.-S.
Gulasch
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Gänseleber mit Champ. und Mad.-Sauce Dicke Bohn. m. w. Schlnk. Schnitzel mit Salat Ele Pertion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe 1 Pöckeirinderbr..Meerr.
Hammelrageut IKalbsrücken.Möhrchen
Ged. Rippen m. gem. Sal.i Spargel mit Schinken Els pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Gr. Erbsensuppe.Matt Paprikafleisch Rinderpöckelbr. m..-S.
Els pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 68.
Kalbekotelett m. Kart.-S. Roastbeer m. Gurk.-Sal. Dicke Bohnen m. Schink.
Linsensuppe m. Wurst Saure Nieren Rindlleisch m. Beilage Kalbsragout weiss
Paprika-Schnitzel Boeuf à la mode m. Sal. Dicke Bohnen m. Schink.
Täulich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80). ½ Flasche 40 Pig.
tent Sielatf.
Geschäftsverlegung u. Empfehlung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich meine Schreinerei von Händelstraße 29 nach
&amp Salierring 43 K
verlegte.
Uebernahme kompl. Mohnungseinrichztungen sowie auch jedes
einzeine Möbel.
Comptoir=, Schaufenster= u. Ladeneinrichtungen
Aufpolieren u. Bohnen gebrauchter Möbel.
Alle Reparaturen bei billigen Preisen.
Hochachtend
Joh. Görtz.
KEE
Waldhausens Koffer!
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer, Taschen u. Musterkasten
werden in der Fabrik unter Preis abgegeben.
A. Waldhausen,
Johannisstrasse 65.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vollstäudiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige feferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
* Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
ERRP Panorama International
d Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Lourdes
Diese
Woche:
mit der Wunder=Grotte
und Pyrenden.
Donnerstag den 22. Juni(Fronleichnam), abends 6 Uhr:
Gartenkonzert
Eingang: Nöhrergasse.
Legitimation: Sommer=Festkarte 1905.
Morgen, Dienstag den 20. Juni:
ittags-Spazierfahrt
e
che
Hinfahrt:
nachm. abends o ab .00.00
.50 U ab .40 Wan
.50
.40
ab ab e
.30
.00
.40
10.30
10.00
.40
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Deutsche
KAISER# HöERR
onne 596324, ohne
SCHWEREL Pnosenon
Augsburg
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen
Union
Telephon 7055. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
8 Gänzlicher
Wohltätigkeitsverein Meisterscha
Hauptversammlung
auf Dienstag den 20. Juni 1905, abends 8½ Uhl im Hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße 5.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Wahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1905.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
und
zu Köln.
Die an dieser Stelle ergangene Einladung wird dahin berichtigt, das die außerordentliche Innungsversammlung nicht am 23. Juli, sonder vielmehr bereits am
3. Juli d. J.
im Innungslokale stattfinden wird. Der Vorstand:
Köln, den 19. Juni 1905. K. W. Hoffmann,
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
an Al nachm. abends
Köln Station Schiffbrücke a. d. Friedrich=Wilhelmstr.
Darz
Wesseling
Zeinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Reichhaltige Speisenkarte! ff. Weine!
Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abends zur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Hotel Kölner Hof, Snßi. grösstes Haus
am Platze, dir. am Walde gelogen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssile, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn, Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen." L. Britz, Besitzer.
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 k
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Ob man verreist oder nicht!
Auf jeden Fall ist die Wohnung gegen Mottenfraß zu schützen durch*
Hotten-Mönnig Reichspatent
Prämiiert mit 4 Gold. Med. u. 2 Grand Prix. Höchste Auszeichnungen. 1 Literfl. 3 K, ½ Fl. 1,60 A, ¼ Fl..4, Zerstäuber 1,25..4.
Auf Wunsch wird die Imprägnierung in der Wohnung ausgeführt.
0 Mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt#
Gebr. Bündgen,
wegen Geschäftsaufgabe
# mnbedentendherabgesetzten Preisen
s Jos. Hermanns, Hohestr. 11/8
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118. Prompte Bedienung. Bill. Berechnung.
gess. Mädchen, d. fr. Spr.., s. Stelle B z. Kind. S. z. w. Poststr. 10, II.
99
Wichtin
Für jeden Haushalt empfehlen Gesundheits=Matratz. a. Stahldraht
gegründet 1850 ∆
# Spezialhaus für Reiseartikel und S feine Lederwaren.
— Fernsprecher III.—
äußerst reinlich und dauerhaft.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13. Wiederverkäufer höchsten
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
1
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen,
Gütertrennung., Liquidationen 1 Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltüngen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
1Al. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant.
Verlag u. Druck von J. P. Bechem,
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter; für den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C. Okle, alle in Köln.
für Her u. Blust stoffen und gar starke
Eigels
Aus A der katho
statt, in und die dargelegt Festre
Reichs-u der hoch
Der I gesagt.
Alle Frei
Kartel
Tünglings
K
Eine Se# mission Bericht de stände der sicht der nebensächli großen Ref Dadurch si. beit im In Abends
statt, die Ehrengäste grüßung wäre, we Teilnahme liche Liede gute Stim übriges, be seins recht Namens walt Dr. Worten e Münster stehenden Hr. Re Vertretert geworden voraus, b darin nach Der Ve gab hiera Arbeit de In erst die Regel schwebte 1 und sie d unseres 1 fassung d einer Zen ihm das Mittelput Notwendi das Intei zu überle zu förder daß er da Vollkomn demnächst unterstütz für die I und sie b unsere al Von so sah die 2 den, steil weiser: d wollte Arbeitskr rung# trumspar Wir wo

Zweites Blait.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Montag, 19. Juni 1905.
Seite 1.
für Herren u. Knaben, einzelne Joppen, Hosen u. Blusen in Leinen, Lüster u. sonstigen Waschstoffen in grosster Auswahl, bester Verarbeitung und garantiert haltbar. Auch aussergewöhnlich starke Herren finden gut u. hequem sitzende Sachen.
Eigelstein 88
Eigelstein 88.
Aus Anlass der 5. Generalversammlung der Präsides der kathol. Jünglingsvereinigungen Deutschlands findet am
Mittwoch den 5. Juli, abenös 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs eine
statt, in der die Wichtigkeit der Jugendarbeit besprochen und die Zwecke der katholischen Jünglingsvereinigungen dargelegt werden sollen.
Festredner sind die Herren:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller.
Der Domchor hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Alle Freunde der Jugend sind hierdurch eingeladen.
Karten sind zu erhalten durch die Präsides der kathol. Tünglingsvereinigungen Kölns.
Das Lokal-Komiteo der 5. Generalversammlung.
6. Vertretertag des Verbandes der WindthorstKöln, 18.Juni1905.
Eine Sitzung der Vertreter der Agitationskommission leitete gestern nachmittag den Vertretertag ein. Der Bericht der Vertreter sowie die Beratung der wichtigsten Gegenstände der Tagesordnung ergab die Uebereinstimmung mit der Absicht der Verbandsleitung, die Vertretertage möglichst von mehr nebensächlichen Dingen zu entlasten und den Hauptwert auf die
Abends fand dann im Saale des Fränkischen Hofes eine Begrüßungsversammlung statt, die nur von den zahlreich erschienenen Vertretern und den Ehrengästen besucht war. Man hatte Wert darauf gelegt, der Begrüßung den intimen Charakter zu wahren, was schwierig gewesen wäre, wenn eine allgemeine Einladung an die Bürgerschaft zur Teilnahme erlassen worden wäre. Gehaltvolle Reden, gemeinschaftliche Lieder und gute musikalische Darbietungen waren imstande, eine gute Stimmung vorzubereiten, und rheinische Fröhlichkeit tat ein übriges, besonders den Auswärtigen die Stunden trauten Zusammenseins recht angenehm zu machen.
Namens des Kölner Windthorstbundes begrüßte Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III herzlichst die Delegierten, in humorvollen Worten einen Vergleich zwischen der vom letzten Tagungsort Münster gebotenen Gastfreundschaft und den in Köln in Aussicht stehenden Genüssen ziehend.
Hr. Rentner Eickholt(Münster), der Leiter des vorjährigen Vertretertages, dankte für die Anerkennung, die Münster zu teil geworden sei. Die Rheinländer speziell hätten jedoch manches voraus, besonders auf dem Gebiete der Parteiorganisation. Ihnen darin nachzufolgen müßte das Bestreben der übrigen Provinzen sein.
Der Verbandsvorsitzende Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens gab hierauf in einer Art Programmrede einen Ueberblick über die Arbeit der Verbandsleitung im letzten Jahre:
In erster Linie waren es innere Verfassungsfragen, namentlich die Regelung des Finanzwesens, die uns beschäftigten. Dann aber schwebte uns hauptsächlich vor, die Verbandsidee uns klar zu machen und sie dann kräftig und lebensfrisch hineinzutragen in alle Zweige unseres weit geästeten Baumes. Die Bedeutung der Zusammenfassung der bis dahin lose nebeneinander existierenden Bunde in einer Zentralorganisation glaubten wir zu erfassen, wenn wir in ihm das Ideal der Einheit und Einigkeit verkörpert sehen, den Mittelpunkt all derjenigen Bestrebungen, welche die unabweisbare Notwendigkeit erkennen und praktisch zu verwerten bestrebt sind, das Interesse für das öffentliche Leben nicht nur gereiften Männern zu überlassen, sondern frühzeitig in der reiferen Jugend zu wecken und zu fördern. So sehen wir als des Verbandes wesentliche Aufgabe an, daß er das, was jedes einzelnen Bundes Zweck schon ist, in möglichster Vollkommenheit sich erstrebt, nämlich Männer heranzubilden, die demnächst im öffentlichen Leben befähigt sein sollen, helfend und unterstützend unseren Führern beizustehen, die Vorarbeiten zu leisten für die Ideale der Zentrumspartei, deren Ideen in uns aufzunehmen und sie befruchtend zu verbreiten, den Nachwuchs zu bilden für unsere altbewährte Zentrumsgarde.
Von solchen Ideen über die Wichtigkeit unseres Verbandes erfüllt, sah die Verbandsleitung sich natürlich vor schwierig zu erklimmenden, steilen Wegen gestellt. Nach drei Richtungen wies der Wegweiser: der eine Weg führte in die einzelnen Bunde hinein und wollte ihnen einhauchen einen ganz kleinen Teil seiner Arbeitskraft, seines Opfersinnes, seiner glühenden Begeisterung für die im Feuer gestählten und geläuterten Ideale der Zentrumspartei. Der zweite Weg führte uns in die Oeffentlichkeit. Wir wollten erreichen, daß unsere Bunde überall werbend und
sammelnd alle Kreise unseres Volkes durchdringen, vom einfachen Stande des Arbeiters bis zum Großkaufmann und den akademischen Kreisen. Aber diese Arbeit sollte gelöst werden im vollsten Einklange, Schulter an Schulter mit den anderen Organisationen. Der dritte Weg aber, der Hauptweg, ging aus mitten von dem Herzen der Gesamtorganisation, von unserer glorreichen Partei. Hier hieß es, den richtigen Standpunkt ihr gegenüber einnehmen, stets bewußt zu sein, daß wir unter ihr stehen, um ihr zu dienen, ihr die Wege zu ebnen bestimmt sind, anderseits aber auch nicht vergessen, daß wir selbständig dastehen und nur dann etwas Wirkliches leisten, wenn wir frei arbeiten, uns frei entschließen, uns aber so in der Selbstzucht erziehen, daß wir uns selbst ordnungsgemäß beschränken und nie die Grenzen überschreiten, außerhalb deren wir aufhören würden, der Stolz und die Hoffnung unserer Partei zu sein. So aber hat sich die Verbandsleitung die Aufgabe und Ziele des Verbandes gedacht, und es ist ihr Wille, von diesem Programm nicht um Haaresbreite abzuweichen. So können wir am besten uns des Mannes würdig-zeigen, dessen Namen wir tragen, des größten Parlamentariers, unseres ruhmreichen Vorkämpfers. Heute am Gründungstage des am 17. Juni 1900 geschaffenen Verbandes wollen wir das so ganz Windthorsts Wesen entsprechende Gelöbnis machen, daß wir so eng und fest uns zufammenschließen, daß keine Macht uns zu trennen in der Lage ist. Redner schloß mit dem Wunsche: Es lebe, blühe, wachse der Verband der Windthorstbunde Deutschlands.
Herr Abg. Landgerichtsrat Marx. Jeder Zentrumsanhänger muß die Bestrebungen begrüßen, die geeignet sind, den Fortbestand der Partei sicher zu stellen und entstehende Lücken auszufüllen. Die beiden Zentrumsfraktionen sind sich darin einig, daß die Windthorstbunde ein notwendiges Glied der Zentrumsorganisation geworden sind. Der Verbandsvorstand und die Verbandsleitung haben, das dürfen wir nach dem ersten Jahre ihrer Geschäftsführung sagen, ihre Aufgabe glänzend gelöst. Besonders Herrn Dr. Schrömbgens sind wir zu Dank verpflichtet für die Hingebung und Aufopferung, mit der er seines Amtes gewaltet hat. Es war ein glücklicher Entschluß, die Verbandsleitung nach Köln zu verlegen. Die jetzige Verbandsleitung hat die im Laufe der Jahre entstandenen Schwierigkeiten glücklich gelöst und dem Verbande eine durchaus gesunde Grundlage gegeben. Bei dem erzielten Erfolge dürfen wir es aber nicht bewenden lassen; die Propaganda, die Herr Dr. Schrömbgens soeben gehalten hat, verdient als ein Vade mekum für die Zukunft der Windthorstbunde festgelegt zu werden.(Beifall.) Im politischen Kampfe der Zukunft wird der Sieg demjenigen Heere zufallen, dessen Mitglieder am besten geschult und aufgeklärt sind. Der Sozialdemokratie wird es noch einmal böse ankommen, daß sie ihre Mitglieder abspeist mit Phrasen, Unwahrheiten und Verleumdungen. Soweit sind wir in Deutschland noch nicht, daß die alte Wahrheit aus der Welt geschafft werden kann. Die Wahrheit wird am Ende doch siegen, mag die Verblendung jetzt noch so groß sein. Wir wissen, daß wir in unserer Partei die Wahrheit haben und nach der Wahrheit streben. Mit Entrüstung wies Redner die sozialdemokratische Gepflogenheit zurück, die Führer de
zusetzen.
handle, dürfe man u.
Redner gegen die auf der Generalversammlung des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes gefallene Bemerkung des Abg. Sachse, der Abg. Trimborn habe bei Beratung der Berggesetznovelle eine wirksame Rede abgebrochen, weil er gefürchtet habe, das Abgeordnetenhaus werde sich durch seine Darlegungen überzeugen lassen. Welche Niedrigkeit der Gesinnung läßt eine solche Unterstellung ahnen! Wie lange läßt sich das deutsche Volk noch sogen. Arbeiterführer gefallen, die in solcher Weise hochangesehene Parlamentarier verleumden! Aufklärung über die eigenen Ziele sowie über die Ziele und Taktik der Gegner zu verbreiten ist Aufgabe der Windthorstbunde.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Urban Stein begrüßt die Vertreter namens der Kölner und der rheinischen Zentrumspartei und betont die Notwendigkeit der Einigkeit zwischen Partei und Windthorstbund. Hr. Abg. Landgerichtsdirektor Lauk(Waldshut), ein Veteran der badischen Zentrumspartei, wies auf die Notwendigkeit der Windthorstbunde für Baden hin. Die durch Alter oder Tod in der Partei entstehenden Lücken auszufüllen, sei vornehmlich Aufgabe der Windthorstbunde, die sich gut bewährt hätten und deren Ausbreitung dringend zu wünschen sei.
Vertreter aus Bonn, Düsseldorf, Berlin, Weißensee b. Berlin, Karlsruhe, Stuttgart, Straßburg, Bruchsal, Frankfurt a.., Dorsten, Essen, Recklinghausen, Bochum, Lodz(Russisch=Polen) und anderen Orten überbrachten Grüße und betonten übereinstimmend den innigen Zusammenhang zwischen Partei und Windthorstbund.
Zu mitternächtlicher Stunde gab Dr. Cardauns nach einer launigen„Kritik" verschiedener Vorredner seiner besonderen Genugtuung Ausdruck, daß in den vielen Begrüßungsreden Vertreter so vieler deutscher Stämme und Landschaften, ohne den leisesten Mißton, zum Ausdruck gekommen sei. So müsse es bleiben. Keine partikularistische Eifersucht dürfe jemals in den Windthorstbunden aufkommen, mit Ausnahme des Bestrebens, in rühmlichen Wettbewerb es den andern Bunden zuvorzutun, in eifriger, selbstloser Arbeit sich des Namens Windthorst würdig zu machen. In dem engen Anschluß an die Partei dieses großen Mannes diene die deutsche Jugend nicht nur einer Partei, sondern auch der Sache des Vaterlandes, von dessen Liebe keine Verdächtigung ihres Patriotismus, am wenigsten„die verfluchte konfessionelle Hetze" sie losreißen werde. Jubelnd wurde das Hoch auf das deutsche Vaterland aufgenommen und dann stehend das Lied Deutschland, Deutschland, über alles gesungen.
Das war der würdige offizielle Schluß des Begrüßungsabends.
+
Köln, 19.Juni1905.
Nach einem Gottesdienste in der Vinzenzkapelle, bei dem das Vereinsmitglied Hr. Kaplan Dr. Kruchen die Festpredigt hielt, begann gestern vormittag 9 Uhr in der Bürgergesellschaft die Vertreterversammlung.
Zu Vorsitzenden wurden die Herren Dr. Wirtz III(Köln), Kaleske (Berlin), Kapitel(Stuttgart), zu Schriftführern die Herren Dönnhof (Münster) und Battes(Bonn) gewählt.
Hr. Verbandskassierer Breidbach(Köln) erstattete den Ver waltungs= und Kassenbericht. Schweren Herzens hat die Verbandsleitung vor zwei Jahren das ihr übertragene Amt angetreten. Ihre Arbeit ist jedoch von Erfolg gekrönt worden. Es ist ihr gelungen, nicht nur eine alte Schuld von 5500 M. zu tilgen, sondern auch noch einen Ueberschuß von 3007 M. zu erzielen. Der Verband ist jetzt auf eine gesunde finanzielle Basis gestellt. Tank gebührt dafür den Kassierern der Bunde, welche die Verbandsleitung so eifrig unterstützten. Der Ueberschuß soll zur Bildung eines Vermögensfonds Verwendung finden. Der Kassenbericht fand die Genehmigung der Versammlung.
Hr. Generalsekretär Dr. Müser wies in seinem Bericht darauf hin, daß die Verbandsleitung es als ihre erste und nächste Aufgabe betrachtet habe, geordnete finanzielle Verhältnisse herbeizuführen. Das sei, wie der Kassierer schon hervorgehoben habe, vollkommen gelungen. Eine weitere Aufgabe der Verbandsleitung bestand darin, auf die innere Erstarkung sowohl wie auf die Ausdehnung des Verbandes hinzuwirken. Zu diesem Zwecke wurden
Banden, die der Aufmunterung und Anregung bedürfen, praktische Winke zur Erreichung eines regeren Vereinslebens und einer intensiveren Tätigkeit ihrer Mitglieder gegeben, die Vorstände der Gaubzw. Landesverbände mit schlechtstehenden Verbandsvereinigungen mit dem Ersuchen, sich ihrer anzunehmen, aufmerksam gemacht, Beziehungen mit einflußreichen Persönlichkeiten angeknüpft usw. Im allgemeinen kann der Stand des Verbandes als gut bezeichnet werden. Er umfaßt 91 Bunde, zu denen 3 neuerdings hinzugekommen sind; durchweg herrschte in ihnen ein reges Vereinsleben. Brachte das Geschäftsjahr auch keine großen allgemeinen Wahlen, so hatten doch 26 Bunde Gelegenheit, sich an Kommunalwahlen zu beteiligen und zwar mit gutem Erfolge, z. B. in Mülheim a. Rh. Mancherlei Klagen wurden darüber laut, daß die besser situierten und akademisch gebildeten Kreise sich vielfach vom Bundesleben fernhalten. Häusig liegt dies daran, daß jene Kreise die Ziele und Bestrebungen der Windthorstbunde nicht kennen. Eine zweckentsprechende Aufklärung dürfte wohl in vielen Fällen nicht ohne Erfolg bleiben. Die einzelnen Bunde müßten mehr als bisher darauf Bedacht nehmen, unterstützende Mitglieder zu gewinnen. Manche Bände erheben von ihren Mitgliedern zu niedrige Beiträge; es ist nötig, daß alle Bunde den durch die Satzungen vorgeschriebenen Pflichten pünktlich und genau nachkommen. Was die Agitation angeht, so hatte sich herausgestellt, daß die Form der zentralisierten Agitationskommission nicht zweckmäßig war. Es wurde deshalb auf dem Vertretertag in Münster beschlossen, daß innerhalb eines jeden Gau= bzw. Landesverbandes eine Agitationskommission gebildet werden sollte, in die jeder dem Gau= bzw. Landesverband angehörende Bund einen Vertreter zu wählen hat. Dieser Beschluß ist bis jetzt voll und ganz nur in dem Westfälischen Gauverband zur Ausführung gebracht; in einigen Verbänden ist man mit der Bildung der Agitationskommissionen beschäftigt. Andere Gau= bzw. Landesverbände sind wegen örtlicher Verhältnisse, zu weiter Entfernung der Bunde voneinander usw., nicht in der Lage, den Beschluß ganz auszuführen; immerhin sind auch sie bemüht, im Geiste jenes Beschlusses die Agitation den Verhältnissen entsprechend zu betreiben. Aus demn Agitationsfonds erhielten einige Bunde, die mit besonderen Schwierigkeiten zu rechnen haben, Unterstützungen. Die Agitationskommission ins Leben zu rufen und die Mittel für eine ersprießliche Tätigkeit derselben aufzubringen, sollte eine der ersten Aufgaben der Gauverbände sein.
Auch dieser Bericht fand einstimmige Annahme und im Anschluß daran wurde folgende Resolution der Agitationskommission angenommen: Der sechste Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands erhebt folgende Leitsätze für die Agitationsarbeiten zum Beschluß. 1. In den einzelnen Gauverbänden sind die Agitationskommissionen sofort zu bilden; die Namen der Mitglieder, die Form und Höhe der Beiträge sind bis zum 15. Oktober an das Generalsekretariat mitzuteilen. 2. Die Agitationskommissionen der Gauverbände haben auf dem nächsten Vertretertag zu berichten:
a. über ihre bisherige Tätigkeit und Erfahrungen in der Agitation;
b. über die Aufbringung der Agitationsmittel im Gauverband; über die Zuwendungen aus dem Agitationsfonds des Gesamtverbandes. Der Verbandsleitung wurde Entlastung erteilt und beschlossen, die Bunde Düsseldorf, Düsseldorf=Oberbilk sowie die in Düsseldorf noch zu gründenden Bunde dem Gauverbande Niederrhein zuzuweisen.
Der Haushaltsplan wurde so festgesetzt, daß vorbehaltlich der Herabsetzung des Abonnementspreises von M. 1,60 auf M. 1,20 ein Ueberschuß von M. 400 voraussichtlich verbleibt.
Als Ort des nächsten Vertretertages wurde auf Antrag von neun Berliner Bunden und auf Befürwortung durch die Herren Abgg. Trimborn und Marx Berlin gewählt. Zwei Bunde Berlins hatten sich aus örtlichen Gründen gegen diese Wahl erklärt.
Die von der Verbandsleitung vorgeschlagene Neufassung der Verbandssatzungen sowie der Geschäftsordnung für den Vertretertag wurde genehmigt.
Hr. Abg. Landgerichtsrat Marx sprach dann in längerem Vortrage über die Ziele und Aufgaben der Windthorstbunde. Sie sind hervorgegangen aus der Erkenntnis, daß es im Interesse des Fortbestandes der Partei notwendig ist, rechtzeitig für den jungen Nachwuchs zu sorgen. Es kommt aber nicht nur darauf an, junge Leute heranzuziehen, sondern diese müssen geschult sein. In Kriegszeiten kommt es nicht so sehr auf die Größe des Heeres an, sondern auf die Ausbildung der Führer und jedes einzelnen Mannes. Gerade im Parteileben ist es nötig, die eigenen Ziele und Maßnahmen bekannt zu machen, die gegnerischen Schachund Winkelzüge offen zu legen. Schulung ist überall notwendig im politischen Leben, vor allem bei den jungen Leuten. Der Windthorstbund bezweckt in erster Linie die politische Schulung junger Leute. Die grundlegenden Bestimmungen sagen:„Der Windthorstbund bezweckt, die junge Männerwelt für die Teilnahme am politischen Leben im Sinne des Zentrums vorzubilden.“ Der Windthorstbund will also Vorbildung, nicht selbständige Politik! Für die letztere sind oder sollen vorhanden sein die verschiedenen Parteiorganisationen. Der Windthorstbund soll mit der bestehenden Parteileitung am Orte bei allen seinen Maßnahmen Hand in Hand gehen. Allerdings müssen auch die örtlichen Parteiorganisationen schon im eigenen Interesse Entgegenkommen zeigen. An Orten, wo eine Parteiorganisation nicht besteht, soll der Windthorstbund auf Bildung einer solchen“hinwirken; er soll sie selbst niemals sein oder sie ersetzen. Ein Vorgehen ohne oder sogar gegen den Willen der Parteileitung wird stets vom Uebel sein und kann nur unter besonderen Umständen ausnahmsweise gebilligt werden. Das Aufstellen von Kandidaten bei Wahlen darf nie Sache des Windthorstbundes sein. Auch die Einberufung von Wahlversammlungen soll nie vom Windthorstbund allein geschehen; immer soll die Zustimmung und Mitwirkung der Organisation nachgesucht werden. Keinesfalls darf man so weit gehen, dem Windthorstbunde die Berufung öffentlicher Versammlungen zur Besprechung politischer Fragen schlechthin zu untersagen. Auch die Kritik der bestehenden Verhältnisse in der Partei ist nicht absolut auszuschließen.
Wer soll im Windthorstbunde geschult werden? Die junge Männerwelt: kein Stand ist ausgenommen, auch an sich keine Konfession. Der Windthorstbund soll für alle geöffnet sein, die sich den Prinzipien der Zentrumspartei unterwerfen. Alle Stände sollen geschult werden. Die Arbeiter besitzen vielfach in ihren sozialen Unterrichtskursen, die Gesellen in ihren Gesellenvereinen Instanzen, in denen sie über die sozialpolitische Gesetzgebung aufgeklärt werden. Für Handwerker— zur Belehrung über die politische Lage— namentlich aber für Kaufleute und vor allem für Akademiker ist der Windthorstbund wie geschaffen, um Kenntnis des politischen Lebens zu verbreiten. Der Stolz der Zentrumspartei ist, aus allen Ständen zusammengesetzt zu sein, so auch der Windthorstbund. Nur das einheitliche Zusammenwirken aller Stände kann etwas Großes schaffen.
Der Windthorstbund soll vorbilden für die Teilnahme am politischen Leben. Politische Fragen müssen also im Vordergrunde der Behandlung stehen. Andere Gegenstände sollen nur insoweit behandelt werden, als sie zur Entscheidung politischer Fragen von Bedeutung sind. Dazu gehört namentlich die Erörterung religiöser, insbesondere apologetischer, auch kirchenpoli

EA
Fr1
1
0
ME
ü
41
F
II
Seite 2.
Köler Local-Anzeiger Nr. 165* Montag, 19. Juni
Zweites Blatt.
tischer Fragen, endlich philosophischer Fragen. Die Behandlung solcher Fragen durch Sachverständige soll so oft geschehen, wie es nur immer möglich ist. Für den Windthorstbund soll gerade das Beste gut genug sein. Die Mitglieder des Windthorstbundes sollen sich, wenn sie nicht besonders sachkundig find, der Behandlung religiöser und apologetischer Fragen enthalten.
Redner gab dann beherzigenswerte Fingerzeige, wie die theoretische und praktische Schulung des einzelnen und des Bundes zum politischen Leben betrieben werden solle. Die Vorträge sollen möglichst praktische Fragen behandeln, auf die Bedürfnisse aller Stände zugeschnitten sein. Zweck des Windthorstbundes ist endlich nach dem Wortlaute der„grundlegenden Bestimmungen“:„Der Zentrumspartei bei Wahlen und sonstigen Anlässen bereite Hülfskräfte zu stellen. Hier tritt der unterstützende Charakter des Windthorstbundes besonders hervor; bei Wahlen darf er nie selbständig auftreten. Das Opfer der eigenen Persönlichkeit muß jedes Mitglied
bringen können.„
Reicher Beifall folgte den ebenso klaren als praktischen DarFü rst Karl von und zu Löwenstein, der Protektor des Verbandes, der von der Versammlung bei seinem Eintritt herzlich begrüßt worden war, sprach seine volle Uebereinstimmung mit den Worten des Referenten aus. Die Unterordnung unter die Zentrumspartei und die innige Verbindung mit ihr sei für den Windthorstbund nötig. Wie leicht werde das, wenn man erwage, daß das Zentrum als feste Säule dastehe, festgegründet auf der unverrückbaren Bafis ihrer christlichen Grundsätze! Dem Zentrum können wir unter allen Umständen vertrauen, weil wir wissen, daß es unser Vertrauen im vollen Maße verdient. Die Schulung der Mitglieder des Windthorstbundes ist unbedingt nötig; nur wer selbst etwas weiß, kann anderen Wissenswertes übermitteln. Von großer Bedeutung ist auch die Heranbildung volkstümlicher Redner, die aus dem Volke hervorgegangen, am besten das Verständnis des Volkes
zu treffen imstande sind.
Hr. Abg. Trimborn ergänzte die Anregungen der Vorredner durch einige praktische Winke. Zum Studium von Tagesfragen empfehle sich die Einrichtung von Studienzirkeln, zu deren Abhaltung der Volksverein gern weitgehendste Unterstützung leihen werde. Zur Heranziehung von Akademikern moge man örtliche Kommissionen bilden. Wert sei vor allem auch zu legen auf ein gutes Verhältnis des Windthorstbundes mit der Zentrumspartei.
Nachdem mehrere Delegierte noch gesprochen hatten, ging ein untrag des Gauverbaudes Westfalen ein, Hrn. Abg. Trimborn in Anerkennung seiner Verdienste auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens Ehrenmitglied des Verbandes des Windthorstbundes zu ernennen.
Der Antrag fand unter großem Beifall einstimmige Annahme, und Hr. Trimborn nahm die Ehrenmitgliedschaft dankend an.
Nach Verlesung mehrerer Begrüßungstelegramme, u. a. vom Abg. Dr. Porsch, wurden die Verhandlungen um 1½ Uhr vertagt.
In der Nachmittagsversammlung hörte man zunächst das Korreferat des Hrn. Kaplan Dr. Sonnenschein(Elberfeld) über die Ziele und Aufgaben der Windhorstbunde. Er führte aus: Unser Ziel für die nächste und die weitere Zukunft muß sein, die Freiheit der Windthorstbunde und die Lust sich zu betätigen zu harmonisieren mit der Notwendigkeit der Unterordnung unter die Partei. Das Verhältnis des Windthorstbundes zur Partei ist das des Sohnes zum Vater, der die Ideen, die der Vater in schwerer Zeit durchgekämpft hat, mit eigenem Temperament, eigener Auffassung und Begeisterung zu den seinen macht. Der Windhorstbund braucht sich nicht zur Kopie der Zentrumsfraktion zu machen; ich vindiziere ihm das Recht, in eigener Art dasselbe zu vertreten, was auch die Fraktion erstrebt. Der Windthorstbund soll die Vortruppe der Zentrumsfraktion sein. Insbesondere wollen wir mit der Begeisterung der Jugend jene hohen sozialen Gedanken in die Welt tragen, die von angesehenen sozialpolitischen Führern der Fraktion längst vertreten werden. Die spezifische Aufgabe der Windthorstbunde wird es sein, das was in der Zeutrumspolitik zur Tat geworden ist, umzusetzen in lebendige Kratt, in persönlichen Impuls, in tätige Weltanschauung. Der alte Turm des Zeutrums wird nur dann sicheren Fortbestand haben, wenn wir auch impulsive Kraft haben; wir müssen getragen weroen von einer christlichsozialen Weltanschauung. Dasselbe Kulturbewußtsein, das den nordischen Studenten veranlaßt, sich unter die Arbeiter zu begeben, um sie zu unterrichten, das muß uns dazu bringen, die Ideen als Wettanschauung zu vertreten, die aus den trockenen Tatsachen der Zentrumspolitik schon längst hervorleuchten. Wir können der Weltanschauung des Sozialismus, die weite Kreise begeistert, eine geradeso glanzvolle und zugkräftige Weltanschauung entgegenstellen. Nach dieser Richtung hinzuarbeiten ist Lebensbedingung und Pflicht des Windthorstbundes. Zu dem Zweck ist weitestgehende Schulung notwendig. Diese muß systematisch geschehen. Auf die Dauer läßt sich dies nicht erreichen, ohne daß eine Zentralstelle mit einigen freigestellten Beamten geschaffen werde, die ausschließlich für diese Sache arbeiten. Was der Bund von seinen Mitgliedern zunächst fordert, ist persönlicher Opfersinn. Wir müssen das Verständnis zwischen den einzelnen Ständen anbahnen. Es darf kein Widerspruch, keine Entfremdung bestehen zwischen dem Sohne des Fabrikanten und dem letzten Arbeiter. Ueber die bestehende Kluft muß nicht nur das Christentum, sondern auch die Parteidisziplin eine Brücke schlagen. Auf das allgemeine Wohl muß der Blick gerichtet sein. Auch der Proletarier muß lernen, daß er die geistige Mitarbeit der anderen Stände nicht abweisen darf. Das Volk muß tief davon durchdrungen sein, daß auch die Akademiker mit ganzer Seele sein Wohl wollen. Mit dem Dichter verlange ich für unsere Politik: ein wenig Wohllaut und ein wenig Klang, doch eine ganze, wahre Seele!(Lebhafter Beifall.)
In der eingehenden Diskussion ergab sich Einigkeit in allen prinzipiellen Fragen.
Die Versammlung fnahm schließlich einstimmig eine vom Abg. Marx vorgeschlagene Resolution an, die in den Hauptzügen die von dem Referenten als Aufgaben der Windthorstbunde angeführten Punkte widergibt. Dem Korreferat des Hrn. Kaplan Dr. Sonnenschein wird dadurch Rechnung getragen, daß der Redaktion der Windthorstblätter aufgegeben wird, die intellektuelle Hebung der Bewegung, welche die Windthorstbunde repräsentieren, ins Auge
zu fassen.
Mit einer glänzenden
Festversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft schloß der gestrige Tag. Den weiten Saal füllten bis zum letzten Platz katholische Männer, während die Galerie von den Damen besetzt war. Die Bühne wies in wirkungsvoller Pflanzendekoration die Büsten Windthorsts, des Kaisers und des Papstes auf. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen Karl Fürst von und zu Löwenstein, die Abgeordneten Trimborn, de Witt, Marx, Knie, Stupp, Geh. Medizinalrat Schwartz, der Prior des hiesigen Dominikanerklosters, mehrere StadtverordH: Rechtsanwalt Dr. Wirtz III hieß alle herzlich willkommen, besonders den Fürsten von und zu Löwenstein. Heute abend solle der Verband der Windtyorstbunde in Parade vorgeführt werden; das Vorexerzieren sei glänzend verlaufen, sodaß ein guter Verlauf der Parade zu erhoffen sei. Um das zu gewährleisten, sei ein erprobter Führer notwendig, weshalb er bitte, Hrn. Abg. de Witt das Präsidium des Abends zu übertragen. Dieser Vorschlag fand freudigen Beifall.
Hr. Abg. de Witt dankte für diese Ehrung und richtete dann an die Ehrengäste nochmals herzliche Dankesworte, im besonderen an den Fürsten von und zu Löwenstein, dessen Name mit den letzten 30 Jahren des Katholizismus in Deutschland unzertrennlich verbunden sei. Redner erinnerte an die Verdienste des Fürsten als langjähriger Kommissar der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands und als Vorsitzenden der Antiduell=Liga. Bei uns gibt es, führte Redner des weitern aus, keinen Gegensatz zwischen Alten und Jungen. Der preußische Kriegsminister hat einmal bei Beratung des Militäretats gesagt: Andere Staaten können unsere militärischen Einrichtungen nachmachen, aber eines können sie nicht nachmachen, das ist der Geist, der in der Armee und besonders im Offizierkorps liegt. Dieses Wort gilt mutatis mutandis auch vom Zentrum und dem Windthorstbund. Wohl kann man auch in andern Lagern den Versuch machen— ob mit oder ohne Erfolg, dies zu untersuchen ist hier nicht meine Aufgabe—, die Jugend um eine gewisse politische Fahne zu sammeln, aber den Geist unseres Windthorstbundes können uns die Gegner nicht nachmachen. Da drüben hat es in der letzten Zeit zwischen den Alten und Jungen nicht ganz gestimmt, da die Küchlein klüger sein wollten als die Henne, da die Jungen den Alten über den Kopf gewachsen zu sein schienen, was bei der großen Altersschwäche wohl erklärlich ist. Es liegt mir fern, mich in Familienzwiste einzumischen, denn es ist eine undankbare Sache, den Gegnern unangenehme Wahrheiten zu sagen, aber ich habe dies nur hervorgehoben, um feststellen zu können, daß schrille Dissonanzen, wie sie aus dem gegnerischen Lager tönen, bei uns unmöglich sind. Redner begründet zuletzt ein Hoch auf Papst und Kaiser, betonend, daß der Kaiser uns unzweideutige Beweise seiner Gerechtigkeitsliebe und seines Wohlwollens gegeben hat. Die Versammlung, die den Toast auf die beiden Autoritäten mit Begeisterung aufgenommen hatte, sang hierauf die Papst= und Kaiserhyinne. Der Verbandstag der katholischen Vereine Dortmunds hatte eine herzliche Antwort auf die an ihn gerichtete Begrüßung gesandt, die unter dem Beifall der Anwesenden verlesen wurde.
Eine begeisterte Huldigung an die Manen Windthorsts und eine feurige Aufforderung an seine politischen Jünger zur tatkräftigen Nachfolge,„bis der Gegner Werk am Boden liegt", enthielt ein schwungvoller, von Hrn. Josef Wach verfaßter Prolog,# Hr. Franz Schulz vortrug. Der Quartettverein Rheingold(Dirigent Hr. Schaaf) bot den Teilnehmern durch die Chöre Das stille Tal von Fr. M. Böhme, und das Ave Maria von Franz Abt, letzteres besonders durch ein klangvolles Solo ausgezeichnet, einen edlen
Fürst Karl von und zu Löwenstein gab seinem Danke für die freundliche Begrüßung warmen Ausdruck. Er sei hierhergekommen, um sich zu erfreuen an dem außerordentlichen Wachstum des Vereins, der ihn zum Protektor gewählt habe. Ich sah das Wachsen und Gedeihen und das vortreffliche Wirken und mit einer gewissen Beschämung, da ich zu der Arbeit, welche die Herren in den verschiedenen Bunden mit staunenswerter Beharrlichkeit entfalten, nichts beitragen kann. Ich gehöre zum Bunde, nicht nur mit dem Namen, sondern mit ganzem Herzen; mein innigster Wunsch geht dahin, daß die Windthorstbunde immer mehr sich entfalten möchten. In dies
"<space> U a s<space> d i e<space> A i n o r h o r s t o u n d e<space>—<space>
iesen Bunden ist von Rivalität und Zwiespaltigkeit keine Rede, im Gegenteil herrscht hier freundliches, herzliches Zusammenwirken
groß und stark geworden. Von diesem Gedanken war auch Windthorst voll und ganz durchdrungen. Dies aus seinen Reden und seiner Wirksamkeit näher nachzuweisen, ist nicht gerade nötig; eine dankbare Aufgabe wäre es immerhin.
Wenn auch die Zentrumspartei an die Fragen des öffentlichen Lebens, speziell an die politischen, den Maßstab der christlichen Weltanschauung heranbringt, und wenn sie ferner die religiösen Kräfte im Volke für Staat und Gesellschaft nutzbar gemacht wissen will. so ist darum doch
das Zentrum keine kirchliche, keine konfessionelle Partei.
Vielmehr gehört es zum wesentlichen Inhalt des Zentrumsgedankens, daß die politischen Interessen des Volkes nur von politischen Parteien wahrzunehmen sind. Wir wollen und dürfen den Gedanken nicht preisgeben, daß unser Volk ein einheitliches Gebilde ist und bleiben soll. Im Einklang mit der Verfassung müssen wir daher die Interessen des evangelischen Volksteiles ebenso wahrnehmen wie die des katholischen, und nur die rein inner kirchlichen Fragen sind es, denen gegenüber Zurückhaltung geboten erscheint.
volitischen Charafter der Partei folat auch, daß
gen find ep, benen Begesattr Ta„0„—
Aus dem allgemein politischen Charakter der Partei folgt auch, daß sie sich auf allen Gebieten des politischen Lebens zu betätigen hat,
also auch da, wo religiöse oder kirchliche Interessen gar nicht in Frage kommen.(Sehr richtig!)
Den prägnantesten Ausdruck hat der rein politische Charakter der Zentrumspartei in der Tatsache gefunden, daß ihrer parlamentarischen Vertretung stets auch Protestanten angehört haben. Ich stehe gar nicht an, es für wünschenswert zu erklaren, daß in Anerkennung der gemeinschaftlichen christlichen Weltanschauung einerseits und des politischen Charakters der Zentrumspartei anderseits noch mehr Evangelische dem Zentrum beitreten würden. Eine solche Entwickelung würde für das gesamte Vaterland von größtem Segen sein. Leider ist nicht zu verkennen, daß eine dahingehende Gestaltung angesichts der Verschärfung der konfessionellen Gegensätze, wie sie uns die letzten Jahre gebracht haben, in absehbarer Zeit kaum noch zu erhoffen ist.
Niemand hat die politische Seite des Zentrumsgedankens schärfer betont und verfochten als Windthorst. Damit hat er sich eines der größten Verdienste nicht sowohl um den katholischen Volksteil als vielmehr um das gesamte Vaterland erworben. Es hat nicht an Versuchen gefehlt, das Zentrum von dieser Bahn abzudrängen und es als konfessionelle Partei erscheinen zu lassen. Daß es nicht gelungen ist, dazu hat wesentlich der Umstand beigetragen, daß die gewaltige Autorität Windthorsts gegen solche Bestrebungen ins Feld geführt werden konnte.
Charakteristisch für den Zentrumsgedanken ist die Erscheinung,
aller Kräfte für ein großes Ziel: alles im öffentlichen Leben wieder aufzubauen auf den christlichen Grundsätzen. Der fürstliche Redner widmete sein Hoch dem Windthorstbunde.
Abg. Justizrat Trimborn hielt die Jestrede.
Feste, wie das heutige, sind nicht Selbstzweck. Was hier an Glanz und an anregenden und fröhlichen Veranstaltungen geboten wird, soll alles zur Förderung der Windthorstbunde beitragen. Wie die ganze Generalversammlung, so muß auch diese Festversammlung in erster Linie der Vertiefung der Bundesidee dienen. Das ist der Zielpunkt, den ich als Festredner mit meiner Ansprache im Auge habe.
Welches ist die Bundesidee?
Zweck der Windthorstbunde ist: die Stärkung und Verbreitung des Zentrumsgedankens im Kreise der jüngeren Generation, nicht mehr und nicht weniger. Was ist der Inhalt des Zentrumsgedankens?
Kern und Stern der Zentrumsidee ist die Anwendung der christlichen Weltanschauung und der sich aus ihr ergebenden Grundsätze auf das öffentliche Leben. Gleich hier ist der Punkt, wo sich die Bahn des Zentrums von den Wegen des Liberalismus und des Sozialismus scheidet. Für diese Parteien ist der Satz charakteristisch: Religion ist Privatsache. Wir sagen: Die Religion hat auch im öffentlichen Leben gar vieles zu bestellen. Gewiß hat auf dem Markte, auf dem sich das öffentliche Leben der Stadt abspielt, das Rathaus einen hervorragenden Platz. Aber an diesen Markt baute die Erbweisheit unserer Väter auch die Kirche und neben der Kirche die Schule. Keine Ordnung in Staat und Gesellschaft ohne Autorität: keine Autorität ohne eine letzte und höchste, unanfechtbare, ursprüngliche Autorität: ohne Gott. Keine Entwickelung, kein Leben und Gedeihen oyne Freiheit. Diese aber hat ihren tiefsten Grund und ihren stärksten Schutz in der Menschenwürde, die wieder wurzelt in der Lehre von der GottEbenbildlichkeit des Menschen. Kein blühendes Volksleben ohne gesundes Familienleben. Was aber den häuslichen Herd erst zum unantastbaren Heiligtum macht, das ist der religiöse Geist, der seine Stätte umweht. Kein Gedeihen in Handel und Wandel ohne richtige Ordnung und Funktionierung von Eigentum und Besitz. Hier eine Harmonie herzustellen zwischen den gewaltigen Mächten des Egoismus und den gebieterischen Forderungen des Gesamtinteresses, das vermag praktisch und dauernd nicht eine bloße Gelehrtentheorie, sondern nur eine die Herzen und die Geister beherrschende, die Gewissen bindende religiöse Lehre.
So ruhen die Grundpfeiler der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung in letztem Grunde auf dem Urgranit der religiösen Weltanschauung.(Sehr richtig!) Wie oberflächlich erscheint gegenuber solcher Betrachtung der Satz, daß Religion Privatsache sei? Und welche klägliche Rolle weist er dem Faktor an, der sich noch immer als der gewaltigste im Leben der einzelnen wie der Völker erwiesen hat? Nein, wenn die religiöse Weltanschauung überhaupt eine Berechtigung hat, dann muß sie auch überall zur Geltung kommen. Da halten wir es lieber mit Harnack, der sagt:„Eine Religion hat nur dann ihre Aufgabe erfüllt, wenn sie wirklich mit dem Leben, auch mit dem öffentlichen Leben in Verbindung tritt; wenn sie alle Verhältnisse, auch die des öffentlichen Lebens, durchdringt!"
So halten wir denn fest an der zwar altfränkischen, aber durch die Erfahrung der Geschichte als weise betätigten Auffassung, daß die
Religion ein Nachtfaktor
sein und bleiben muß im öffentlichen Leben unseres Volkes, der deshalb von den öffentlichen Gewalten nicht zu ignorieren, sondern zu hegen und zu pflegen ist.
Das ist Zentrumsweisheit. In diesem Gedanken ruhen die Wurzeln seiner Kraft. Gerade in seiner Vertretung ist das Zentrum
daß das Zentrum als politische Partei weder fur die konservative Rechte noch für die liberale Linke in Anspruch genommen werden
Noch für die Roerare Ontte WnPra...
kann. Die Gründer der Partei haben sich mit vollem Bewußtsein weder in die eine noch in die andere Schablone hineinzwängen lassen. Und sie taten recht daran. Ob man das Alte konservieren oder Neues an die Stelle setzen soll, daß ist keine Frage des Prinzips, sondern eine solche praktischer Erwägung, über die man sich von Fall zu Fall verständigen kann und muß. Diese vernünftige Auffassung machte es möglich, daß der Partei ebensowohl Elemente mit vorwiegend konservativer Tradition und Färbung, wie solche mit mehr liberaler Vergangenheit und Richtung beitraten. Die Erfahrung hat inzwischen gelehrt, daß das Zusammenwirken beider nicht nur möglich, sondern auch außerordentlich nützlich war. Windthorst ist es wiederum gewesen, der die
volle Selbständigkeit der Partei gegenüber konservativen und liberalen Anschauungen stets mit be sonderer Schärfe betonte, und nichts war ihm verhaßter, als wenn jemand aus den eigenen Reihen von einem rechten oder linl Flügel im Zentrum sprach. Eine solche Differenzierung widerspricht eben dem Zentrumsgedanken, wie er ihn auffaßte und wie wir ihn hochhalten müssen.
Als politische Partei steht das Zentrum auf dem Boden der Verfassung. Damit bekennt es sich zur Monarchie. Die Rechte der Krone hat es nie angetastet und seine monarchische Ueberzeugung nie zu revidieren versucht. Daß der Zentrumsgedanke die unbedingte Treue zum Tyrone in sich schließt, wird durch nichts schlagender bewiesen als durch den Hinweis auf Windthorst, jenen Mann, der vielleicht der musterhafteste und erprobteste Monarchist unter allen neueren deutschen Staatsmännern war.(Beifalt.)
Im Rahmen der Verfassung und von deren Boden aus will die Partei die idealen Güter des Volkes pflegen. Getragen von der christlichen Weltanschauung erblickt sie das höchste der idealen Güter in der religiösen Freiheit. Im Kampfe für sie hat die Partei ihre beste Kraft eingesetzt und die größten Erfolge erzielt. Deutschland hat sie vor dem Staatskirchentum bewahrt und sich damit ein unsterbliches Verdienst um das gesamte Kulturleben der Nation erworben. Die kirchliche Freiheit nach allen Richtungen hin zu schützen, sie in den Einzelstaaten, in denen sie noch durch eine rückständige Gesetzgebung niedergehalten wird, zu erringen— überhaupt die Gesetzgebung und Verwaltung der Kirche gegenüber mit dem Geiste des Vertrauens und der Hochschätzung zu erfüllen und in gleichem Geifte das Verhältnis der Kirche zu der großen Volkserziehungsanstalt, der Schule, zu gestalten— dies Bestreben war die erste und vielleicht die glänzendste Entfaltung des Zentrumsgedankens, und es wird nie erlahmen, so lange dieser Gedanke in der vollen Reinheit bewahrt wird, in der er uns von Windthorst und seinen Mitkämpsern überkommen ist.(Beifall.)
Gestützt auf die Erfahrungen der Jahrhunderte, erblickt die Partei in der kirchlichen Freiheit ein Bollwerk zum Schutze auch der politischen Freiheit des Volkes. Wird doch die Thrannei, die vor der Vergewaltigung der heiligsten Güter und Interessen nicht zurückschreckt, schließlich auch kein Bedenken tragen, die sonstigen Freiheiten des Volkes anzutaften. Im Schutze der verfassungsmäßigen Volksrechte hat die Zentrumspartei nie versagt. Auf dem Gebiete der politischen Verfassungsfragen sind
die Traditionen des Zentrums durchaus freiheitlich. Ohne sie wäre das Reichstagswahlrecht längst gefallen. Der Zentrumsgedanke schließt jegliche politische Reaktion aus. So lebt denn auch Windthorst in der Erinnerung der Nation fort als ein liberaler Mann im besten Sinne des Wortes.
In den letzten beiden Jahrzehnten haben nicht kirchenpolitische und auch nicht verfassungsrechtliche, sondern die wirtschaftlichen und sozialen Fragen im Vordergrunde des politischen Lebens gestanden. Der Widerstreit wesentlich materieller Interessen bewegte und erregte vornehmlich die Gemüter. Da galt es die Richtung
tes
und erreite Vornehmiichen Ermee B„„
auf die idealen Ziele zu bewahren; da war es für das Wohl des Ganzen von eminenter Wichtigkeit, zu verhindern, daß die Entwickelung der Gesetzgebung von einseitigen Interessenvertretungen bestimmt werde. Es war ein Glück fur das deutsche Volk, daß in dieser Zeit wirtschaftlicher Kämpfe eine Partei maßgebenden Einfluß gewann, welche nicht auf die Vertretung einer einzelnen Interessengruppe eingeschworen, sondern durch ihre Zusammensetzung und ihre Grundsätze dazu gedrängt war, überall ausgleichende Gerechtigkeit
walten zu lassen. Wenn etwas, so ist dies für den Zentrumsgedanken charakteristisch: daß eine wesentliche Funktion wie des modernen Staates so auch der politischen Partei in dem billige! Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen besteht.(Lebhafter Beifall. Tamit ist ein Grunddogma der Partei gegeben, welche nicht:
agrarische, nich und auch nicht ei
sein will. Es n gleichenden Gere riger, je mehr ebenso sicher ist, ist. Mit ihr ste jenige Partei, am rückhaltlose bleiben. Das i neulich Bebel einer einzelnen regung der Sel mischer Beifall.
Unsere wichtig Volkes immer Volkskörpers 1 allein durch ei auf einer Mit gruppen in b zusammen, und dem Vaterland Die ersten g Deutschen Reic gestaltung der einsichtigen Mi meister der pr und parlament zu finden wußt Zollpolitik ein gedanke sich ar und der Grut schaftlichen Kä gehandhabt wi festhalten, bei echt Windthor Auf dem ei Zentrumspolit
Auch das is deren Boden tungen gewad Es gehörtd das Streben Kapital ledig seinsbedingun
hierauf gerich höchster Bede Volkskreise, n eine unserer das Zentrum Zentrum auf zehnten gelei außerhalb de daß diese soz anschauungen Anwendung Zer
wie ihn schot allem Frhr. gleichen Bah reichen Rede Das ist de sich bishere neue Enfalti liche Weltan Nun woll zu vertreten von Erfahr! einer gewis## horst, den könnte ich n herigen Bet Zentrumsge wirklichen: Ich beschrä antworten, knappe An Augen sprit treibt kein rückständige modernen hohe ideale Idealen. Ideale hab fahig sein. können wir Mitglied u Da gilt verteidigen sozialen F Vertretung mäßige 34 sich anrege zuletzt Vor widinen, i (Lebhafter wie trauri Kenntnissel soziale Ge Mancher? wird mar Gelegenhei lich für di die Lie Stände Persönlich Gottes Se Wahrhe ihr weite (Langanh Herr K hörern m heit, Gege der Spra danken, d gefangen der alten Mallinckr geschart gangenhe den Wehr
4

Zweites Blatt.
Kölner Leca-Anzeiger Nr. 165 x Montag, 19. Juni 1905.
Seite 3.
ggrarische, nicht eine Handwerker=, nicht eine Mittelstandspartei und auch nicht eine Arbeiterpartei, sondern nur eine große, allgemeine Volkspartei
will. Es war wahrhaftig nicht leicht, diese Politik der ausgleichenden Gerechtigkeit zu handhaben, und es wird immer schwieje mehr sich die wirtschaftlichen Gegensätze verschärfen. Aber ebenso sicher ist, daß diese Politik eine eiserne Staatsngtwendigkeit 1. Mit ihr steht und fällt das Staatsganze. Deshalb wird diejenige Partei, welche die Politik der ausgleichenden Gerechtiskeit
die Pol
an rückhaltlosesten und zähesten verfolgt, schließlich auch oben bleiben. Das ist das„eherne Muß der Weltgeschichte", von dem neulich Bebel geschrieben hat; nicht, wie er meint, die Herrschaft einer einzelnen Klasse und der Sieg der Partei, welche unter Erregung der Selbstsucht die Herrschaft dieser Klasse anstrebt.(SturUnsere wichtigste Aufgabe ist es zur Zeit, die einzelnen Schichten des Volkes immer wieder dahin aufzuklären, daß das Wohl des ganzen Volkskörpers und damit auch der einzelnen Glieder einzig und allein durch eine Wirtschaftspolitik gewahrt werden kann, welche auf einer Mittellinie die Interessen auer einzelnen Bevölkerungsgruppen in billiger Weise ausgleicht. So halten wir das Ganze zusammen, und das Zentrum wird es wieder einmal sein, welches dem Vaterland den besten Dienst erweist.
Die ersten großen wirtschaftlichen Kämpfe entstanden im neuen Deutschen Reiche, als es sich Ende der siebziger Jahre um die Neugestaltung der Zollpolitik handelte. Damals ist es neben anderen einsichtigen Männern vor allem Windthorst gewesen, der als Altmeister der politischen mittleren Linie mit staatsmännischer Kunst und parlamentarischem Geschick den richtigen Ausgleich der Interessen zu finden wußte und das Staatsschiff in die Bahnen einer gemäßigten sollpolitik einlenken half. Das war die Zeit, in der der Zentrumsgedanke sich auch auf dem wirtschaftspolitischen Gebiete ausgestaltete, und der Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit in den wirtschaftlichen Kämpfen von der Partei zum erstenmal in großem Stil gehandhabt wurde. Wenn wir also an diesem Grundsatze unentwegt festhalten, bewegen wir uns wiederum in den bewährten Bahner echt Windthorstscher Tradition.(Sehr richtig!)
Auf dem eigentlichen sozialen Gebiete ist leitender Grundsatz der Zentrumspolitik: neben der Herstellung des sozialen Gleichgewichts Schutz und Förderung der Schwachen.
Auch das ist eine Konsequenz der christlichen Weltanschauung, auf deren Boden der Zentrumsgedanke in seinen verschiedenen Gestal
Es gehört deshalb auch zum wefentlichen Inhalt dieses Gedankens: das Streben des vierten Standes(d. h. aller derer, die ohn Kapital lediglich auf ihre Arbeit angewiesen sind), sich bessere Da seinsbedingungen zu verschaffen, überall kräftig zu unterstützen. Die hierauf gerichtete Tätigkeit erscheint uns als eine Kulturarbeit von höchster Bedeutung. Das Verständnis hierfür zum Gemeingut aller Volkskreise, namentlich der Besitzenden, zu machen, erachten wir für eine unserer dringendsten Aufgaben. Hier zeigt sich wieder einmal das Zentrum als eine durchaus moderne Partei. Was das Zentrum auf dem Gebiete der Sozialreform in den letzten Jahrzehnten geleistet, wird neuerdings in zunehmendem Maße auch außerhalb desselben anerkannt. Daraus ist aber nicht zu folgern, daß diese soziale Tätigkeit des Zentrums auf veränderten Grundanschauungen beruhe. Vielmehr handelt es sich dabei nur um die Anwendung alter Grundsätze, um die konsequente Ausgestaltung des Zentrumsgedankens auf sozialem Gebiete,
wie ihn schon vor vielen Jahrzenten neven anderen Männern vor allem Frhr. v. Ketteler vertreten hat. Daß Windthorst in der gleichen Bahn wandelte, ist jedem Kundigen geläufig und aus zahlreichen Reden leicht zu erweisen.
Das ist der wesentliche Inhalt des Zentrumsgedankens, wie er sich bisher entwickelt hat. Kein Zweifel, daß neue Verhältnisse neue Enfaltungen bringen werden, wenn seine Grundlage, die christliche Weltanschauung, festgehalten wird.
Nun wollte ich noch reden über die Methode, wie dieser Gedanke zu vertreten ist. Auch hier hat sich im Laufe der Jahre eine Fülle von Erfahrungen und Lehren angesammelt; man kann sogar von einer gewissen Tradition reden, die wiederum vor allem an Windthorst, den Meister parlamentarischer Taktik, anknüpft. Reden könnte ich noch über die Konsequenzen, welche sich aus der bisherigen Betrachtung für die Faktoren ergeben, die berufen sind, den entrumsgedanken im öffentlichen Leben zu vertreten und zu verwirklichen: die Fraktion, die Parteiorganisationen und die Presse. Ich beschränke mich darauf, zum Schlusse kurz die Frage zu beantworten, was lehrt die Mitglieder des Windthorstbundes diese knavve Analysierung des Zentrumsgedankens? In die Augen springt: seine Universalität, wer sich in seinen Dienst stellt, treibt keinen öden, einseitigen Konfessionalismus, fördert nicht rückständige Bestrebungen, sondern die Sache der Freiheit und des modernen Fortschritts. Ich hoffe ins Licht gestellt zu haben: die hohe ideale Seite. Wer im Windthorstbund arbeitet, dient hohen Idealen. Die Jugend, die sich um diese Fahne sammelt, muß noch Ideale haben, noch lebensfrisch und gesund, noch der Begeisterung fahig sein. Ihr anzugehören, ist Vorzug und Ehre. Philister können wir nicht brauchen. Wer im Windthorstbund ein tüchtiges Mitglied werden will, dem öffnet sich ein weites Arbeitsfeld Da gilt es: die christliche Weltanschauung im öffentlichen Leben verteidigen; sich apologetisch festigen; die politischen, wirtschaftlichen, sozialen Fragen, soweit sie aktuell werden, studieren; sich in der Vertretung der gewonnenen Ansichten schulen; da genügt die regel mäßige Zeitungslektüre nicht. Da heißt es: sich zusammensetzen, sich anregen, studieren; Studienzirkel bilden: Kurse mitmachen und zuletzt Vorträge halten; sich solchen Zielen und solcher Arbeit zu widien, ist wahrhaftig auch des Schweißes der Gebildeten wert. ebhafter Beifall.) Die Akademiker können hier noch viel lernen; wie traurig sieht es gerade bei ihnen vielfach mit den apologetischen Kenntnissen aus. Wie groß ist die Unkenntnis bei ihnen über die soziale Gesetzgebung, wie beschränkt oft ihre soziale Auffassung! Mancher Arbeiter beschämt sie da!— Auch die Uebung im Vortrag wird manchem recht gut tun!— Im Windthorstbund haben sie Gelegenheit etwas zu gewinnen, was für ihre Entwickelung, namentlich für die Bildung des sozialen Sinnes, von größter Bedeutung: die Liebe zum Zusammenarbeiten mit den anderen Ständen(Beifall); hier adeln sie sich durch das Opfer der eigenen Persönlichkeit. Das geht über Sport und Ruderklub. Darauf ruht
Wahrhaftig: unsere Sache ist eine gute, edle Sache. Dienen wir ihr weiter mit neuem Eifer und nie erlöschender Begeisterung.
ber Kaplo, Dr. Sonnenschein(Elberfeld) eröffnete den Zuhörern mit einem kühnen Bilde einen weiten Blick in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Zentrumspartei. Hoher Schwung der Sprache paart sich bei dem Redner mit kühnem Flug der Gedanken, die in glänzenden, scharf gezeichneten Bildern den Zuhörer gefangen nehmen. Er gedenkt vor allem Windthorsts, des größten der alten Führer in der Vergangenheit, der Brüder Reichensperger, Mallinckrodts und der kleineren Geschlechter, die sich um die Führer geschart als ein einig Volk von Brüdern. In dieses Lied der Vergangenheit hört der Redner dringen den Klang der Gegenwart mit den Wehrufen einer neuen Zeit. Es ist unsere Zeit, an der wir
nicht vorübergehen dürfen. Wie wir die neue Zeit lieben und sie verstehen, so erblicken wir in ihr auch den Grund und die Fundamente einer wahren christlichen großen Renaissance. Auch den Glauben an die Zukunft wollen wir bewahren. Wir verspüren in den chriftlichen Ideen die Kraft, daß sie in die moderne Entwickelung tatkräftig eingreifen können. Das Menschenherz ist viel zu groß, als daß alle Ergebnisse der modernen Entwickelung es ausfüllen könnten. Wir haben den Zukunftsglauben, daß man unser Christentum noch eines Tages nötig haben wird und herbeisehnt. Schlagen wir die Brücke, auf der das Christentum den Weg wieder findet in die Herzen der Menschen. 4n. uX S.
Als der Beifall, der der großangelegten Rede folgte, sich gelegt hatte, verlas der Vorsitzende ein Telegramm, in welchem die Vertrauensmännerversammlung des Wahlkreises Essen warmen Gruß entsendet und ferner mitteilt, daß soeben einmütig der Arbeiter sekretär M. Giesberts(.-Gladbach) zum Reichstagskandidaten proklamiert wurde. Das Telegramm gibt der Hoffnung Ausdruck, daß Parlamentarier und Windthorstbündler die Kandidatur tatkräftig unterstützen; die Fahne des Zentrums müsse von neuem flattern über Essen.
Weitere Ansprachen hielten Rentner Eickholt(Münster) und Kalleske(Berlin). Zwischen durch sang das Doppelquartett Rheingold packende Lieder und stiegen gemeinschaftliche Lieder.
dem sozialen Leben.
* Zum rheinisch=westfälischen Vierbopkott. Die am Freitag in Dortmund geführten Verhandlungen zwischen den Vertretern des Boykottschutzverbandes rheinisch=westfälischer Brauereien und den Vertretern der organisierten Arbeiterschaft haben zu einem endgültigen Resultat noch nicht geführt. Die Verhandlungen drehten sich in der Hauptsache darum, daß die Arbeiter die Aufhebung des Boykotts an die Bedingung knüpften, daß sämtliche in den Verbandsbrauereien ausgesperrten oder in einer Verbandsbrauerei in den Streik eingetretenen Arbeiter wieder eingestellt werden müßten. Innerhalb acht Tagen von dei Aufhebung des Boykotts ab sollten 250 Mann, innerh lb weiterer vier Wochen weitere 250 Mann eingestellt werden und der Rest spätestens bis 1. September 1905. Weiter wurde verlangt, daß die mit Verbandsbrauereien bereits abgeschlossenen Lohntarife in ihren Satzungen bestehen blieben, den einzelnen Gruppen des Boykottschutzverbandes es aber überlassen sei, mit den Organisationen der Arbeiter Tarife abzuschließen. Die etzt Wiedereinzustellenden dürften vor dem 1. Oktober 1906 nicht entlassen werden, wenn sie nicht durch eigenes Verschulden Anlaß dazu geben.— Dazu schreibt uns der Verband der rheinisch=westfälischer Brauereien:„Diese Forderungen waren, selbst wenn man vielleicht über die letzten Punkte eine Einigung hätte herbeiführen können, für die Vertreter der Brauereien schon um deswillen unannehmbar, weil es ganz unmöglich ist, im gegenwärtigen Augenblick 250 Mann in den Verbandsbrauereien unterzubringen, denn eine von dem Verband angestellte Umfrage über die Zahl der noch unbesetzten Stellen ergab, daß in sämtlichen 180 Verbandsbrauereien alle Posten bis auf höchstens 70 besetzt sind. Es ware also die Eintellung von 250 Mann nur möglich dadurch, daß eine Reihe von solchen Arbeitern, die an Stelle der Ausgesperrten oder Streikenden getreten sind, wieder enllassen würden, ein Verfahren, auf das sich die Verbandsbrauereien schon um des den neu eingestellten Arbeitern gegebenen Versprechens auf dauernde Beschäftigung willen nicht einlassen können.“ Die Verhandlungen haben deshalb zu keinem Resultat geführt, es wurde aber beschlossen, die Verhandlungen nicht als abgevrochen zu betrachten, vielmehr sollen die Vertreter beider Parteien neuerdings mit ihren Auftraggebern in Fühlung treten. Es wurde deshalb vereinbart, daß der Boykottschutzverband auf den 27. Juni eine Generalversammlung nach Köln einberufen und daß im Anschluß an diese Generalversammlung eine neue Besprechung mit den Vertretern der Arbeiterschaft stattfinden soll. Bei dieser Gelegenheit teilt der Verband mit, daß aus Anlaß des gegenwärtigen Boykotts in den Verbandsbrauereien, 542 Brauereiarbeiter, darunter 304 Brauer und 119 Bierfahrer ausgesperrt wurden und daß aus demselben Anlaß 463 Brauereiarbeiter, darunter 224 Brauer und 127 Bierfahrer, freiwillig die Arbeit niedergelegt haben, d. h. in den Streik eingetreten sind.
Tocales.
a Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Hr. Franz Alberty aus der Fleischmengergasse feierte am 16. d. M. sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Beamter der städtischen Marktverwaltung. Aus diesem Anlaß wurden ihm mancherlei Ehrungen zuteil. Die Kollegen veranstalteten dem Jubilar am Sonntagabend im Saale des Hotels Gutenberg auf dem Hunnenrücken eine hübsche Feier, zu der sich der Marktinspektor Hr. Schneider, der neue Markthalleninspektor Bredahl, sowie die übrigen Vorgesetzten und die Kollegen des Jubilars eingefunden hatten.
Der japanische Gesandte in Berlin, Inouye, ist heute hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen, ebenso der Chef der dritten Ingenicurinspektion, Generalleutnant Breitenbach.
** Die Bandwerksausstellung wurde am gestrigen Sonntage von 4910 zahlenden Personen besucht. Sehr viel werden die seit acht Tagen eingeführten Knipskarten(8 Nummern für 3.) auch von Familien benutzt. Am nächsten Mittwoch darf jeder zahlende Besucher ein Kind frei mit in die Ausstellung nehmen.
Prüfung der Referendare. Bei der am Samstag stattgefundenen Prüfung der Referendare haben die Rechtskandidaten Ferdinand Hertel aus Bonn, Georg Recht aus Köln, Max Hucklenbroich aus Düsseldorf und Arthur Ziegler aus Neunkirchen die
Peutung bestoan zin Handtungsgehülfe, der in Dellbrück noch im letzten Augenblicke in den Zug einsteigen wollte, zog sich hierbei eine schwere Verletzung der Kniescheibe zu.— Durch leichtsinniges Zuschlagen der Abteiltüre durch einen Mitreisenden wurde gestern auf dem Hauptbahnhofe einem Herrn aus Mechernich zwei Finger fast
a. Selbstmorde. Gestern abend hat sich am linksseitigen Rheinufer unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke in Riehl ein Hausdiener aus Nippes erschonfen.— In der vergangenen Nacht sprang gegenüber der Biberstraße eine Frauensperson in den Rheinauhafen
Vermißt. Der Handlungslehrling Josef Krüll, geboren am 11. September 1888 zu Köln, hat am 14. d. M. seine elterliche Wohnung, Neußerstraße 272, hierselbst verlassen und ist nicht zurück.
ia Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag gegen 1 Uhr entstand in der Glasstraße in Ehrenfeld eine Schlägerei, in deren Verlauf ein etwa 20jähriger junger Mann durch einen Messerstich in die Lunge lebensgefährlich verletzt wurde. Der Täter wurde
i0 Unglücksfälle. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr fiel auf der Alten Mauer am Bach aus der Höhe der zweiten Etage ein Ballen Lumpen auf die Straße, wobei ein vorübergehender Mann getroffen wurde. Der Unglückliche erlitt schwere innere Verletzungen und anscheinend Rückgratverletzungen.— In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach stürzte gestern nachmittag ein kleines Mädchen mit einem Topf heißen Kaffees die Treppe hinunter und zog sich schlimme Brandwunden an der Brust und an den Beinen zu.
Heute vormittag siel im Neubau einer Villa am Kaiser Friedrich=
Ufer ein Schreiner von einer Leiter und trug außer Verletzungen am Kopfe noch einen Schulterbruch davon.
A. Leichenfund. Gestern vormittag landete am Kaiser Friedrich=
Ufer gegenüber dem Thürmchenswall eine Kindesleiche. Verletzungen hatte sie nicht. Sie wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
* Entgleisung. Gestern vormittag entgleiste auf der Luxemburgerstraße ein Personenzug der Köln-Bonner Kreisbahn infolge falscher Weichenstellung. Personen wurden nicht verletzt.
i Einbruchsdiebstähle. Gestern nachmittag drangen Diebe in ein Geschäftshaus am Ferkulum ein und stahlen aus der Ladenkasse etwa 50 M.— In der vergangenen Nacht wurde in drei Geschäften auf der Hohestraße eingebrochen und zwar in zwei Schuhgeschäften und in einem Möbelgeschäft. In allen Fällen stahlen die Diebe das Wechselgeld. Zwei der Tat verdächtige Männer und eine der Hehlerei verdächtige Frau wurden noch während der Nacht
49 Plötz) Tad. Gestern mittag wurde in der Florastraße
ein etwa 28jähriger Musiker aus Nippes von einem Blutsturz befallen; er starb gleich darauf.
(0 Verhaftete Diebe. Auf Veranlassung mehrerer Personen wurde in vergangener Nacht an der Hohepforte ein Mann verhaftet, den man für den Raubmörder hielt, der in Heilbronn eine Bäckersfamilie ermordete. Der Festgenommene konnte sich jedoch durch eine Invalidenkarte legitimieren und wurde deshalb wieder entlassen. In einem Café an der Hohepforte wurde der Mann von einem anderen verdächtigen Menschen in auffallender Weise zu seiner Freilassung beglückwünscht, so daß die Gäste des Cafés alsbald wieder Verdacht schöpften und einen Schutzmann aufmerksam machten. Nun ergriffen die beiden Männer die Flucht; dem Beamten gelang es aber, den vorher Verhafteten in der Friedrich Wilhelmstraße wieder festzunehmen. Auf dem Polizeipräsidium entpuppte sich der Fremd zwar nicht als der Heilbronner Raubmörder, wohl aber als ein langgesuchter Einbrecher, ein stellenloser Kutscher aus Aachen, der in Kassel, Köln, Düsseldorf und Bonn sich umhergetrieben und Diebstähle verübt hatte. Man fand bei ihm etwa 30 Schlüssel und in seinem Koffer an der Bahn viele Gegenstände, die aus Diebstählen yerrühren. Der andere Mann, welcher entkommen ist, hatte mit dem Verhafteten gemeinsam Einbrüche in Köln und Bonn verübt. Bei dieser Gelegenheit bekam die Polizei auch Kunde von einer Dievesbande, die in einem Hause an der Großen Neugasse ihren Unterschlupf hat. Schutzleute überraschten heute früh die gefährliche Bande und führten sie, drei Männer und einige Dirnen, ins Gefängnis.
X Feuer. In vorvergangener Nacht entstand in einem Lager an der Venloerstraße durch Unvorsichtigkeit ein Feuer, welches leicht größere Dimensionen hätte annehmen können. Ein Beamter der Wach= und Schließgesellschaft alarmierte die Feuerwehr, welche nach zirka einstündiger Arbeit wieder abrücken konnte.
X Straßenraub. In der Nacht vom 17. zum 18. d. wurde ein Herr in der Machabäerstraße von zwei Kerlen überfallen. Es wurde ihm die goldene Uhr mit Kette entrissen. Einem Wächter der Wach- und Schließgesellschaft, welcher auf das Hülferufen herbeieilte, gelang es, einen der Strolche festzunehmen und der Polizei
K K öin, 19.0 um 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Reu 7,20-.60, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh
X Köl- 10 uni1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 602 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 79, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästele 74-75, c. massig genährte junge, ältere 70—72, d. gering genährte jeden Alters 64-67. 384 Kühe; a. volllleischige, ausgemüstete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00. b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 71—72, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 59-62. 131 Bullen
und Jungrinder; a. volllleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige jüngere 69-70, c. massig gonährte jüngere und ältere 65-67,
d. gering genährte jüngere und altere 60-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beste Ware gesucht, ältere Ochsen langsem geräumt.
2207 Schweine, a. M. 69, vorgezeichnete 70, b. 65-67, c. 60-63 die 50 Kul. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft flott. Geräumt.
S Die gestrigen Radrennen waren wiederum von 10—12000 Personen besucht, die ob des gebotenen Sports wohl auf ihre Kosten gekommen sind. Der Liebling der Kölner Sportsfreunde, Willy Schmitter(Köln) gewann beide Dauerrennen überlegen vor Robl (München) und dem Dresdener Rosenlöcher. Die einzelnen Resultate
Eröffnungs=Handikav. 3 Vorläufe und Endlauf über 2000 M. Preise 40, 25, 15, 10, 5, 5 M. bar. 1. Conrad (Hannover) ohne Vorgabe in 3 Min. 14 1/8 Sek., 2. Rossini(Turin) mit 15 Meter Vorgabe, 3. Althoff(Hannover) ohne Vorgabe,
4. Ockert(Hamburg) mit 30 Meter Vorgabe, 5. Littard(Aachen) mit 50 Meter Vorgabe, 6. Pütz(Köln) mit 15 Meter Vorgabe.
Rhenania=Preis. Dauerrennen über 20 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 400, 200, 100 M. bar. 1. Willy Schmitter(Köln) in 20 Min. 1 1/8 Sek., 2. Thaddäus Robl (München) 1000 Meter, 3. Kurt Rosenlöcher(Dresden) 1400 Meter
Großes Tandemhauptfahren. 10 Kilometer mit Rundenpunktwertung. Preise 100, 50, 30, 20 M. bar. Althoff(Hannover) in 14 Min. 20 1/5 Sek., 99 Punkte, 2. Schäfer (Ludwigshaven)=Schweitzer(Duisburg) 66 Punkte, 3. Ockert=Gulder (Hamburg) 62 Punkte, 4. Pütz(Köln)=Rossini(Turin) 31 Punkte.
Mannschafts=Verfolgungs=Rennen. Preise 50, 30 M.
Der im Vorlauf unterlegenen Mannschaft 10 M. 1. Lauf Conrad=Althoff holen Schweitzer=Schäfer in 1 Min. 51/ Sek., 2. Lauf Pütz=Rossini haben nach 10 Runden in 6 Min. 10 2/85 Sek.,
5 Meter gegen Hulder=Ockert ausgeholt. Endlauf ConradAlthoff holen Pütz=Rossini in 2 Min. 15 Sek.
Großer Sommeroreis. 75 Kilometer=Rennen mit Motorschrittmachern. Preise 2500, 1300, 700 M. bar. 1. Willy Schmitter Köln) in 1 Stunde 16 Min. 23 2/8 Sek., 2. Thaddäus Robl (München) 4900 Meter zurück, 3. Kurt Rosenlöcher(Dresden) 6600 Meter zurück. Der Sieger fährt mit dem Lorbeerkranz geschmückt unter unendlichem Jubel zwei Ehrenrunden, ebenso sein Schrittmacher Peguy, dessen Motor mit Blumensträußen dekoriert war.
** Furchtbares Grubenunglück.(Drahtber.) Jusowka
(Gouvernement Jekaterinoslaw). Bei einem Grubenunglück im Schachte Iwan der Russo=Donez=Gesellschaft sollen gegen 500 Menschen umgekommen sein.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 19.Juni1905.
Ein Luftdruckmaximum von 765 Millimeter liegt über Lappland und Innerrussland, eine Depression von unter 750 Millim. westlich von Irland mit einem Ausläufer nach Südschweden. In Deutschland ist das Wetter im Nordosten warm, sonst herrscht normale Temperatur. Von Mecklenburg bis Schlesien ist das Wetter wolhig, soust meist heiter; der Osten hatte Gewitter.— Prognose der Seewarte: Meist wärmeres und trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Juni1905.
Mutmassliche Witterung für den 20. Juni: Weniger warm und
veränderlich. Strichweise Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
*<space> R t e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 7 6<space> m.<space>—<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 19. Juni, morgens 11 Uhr: 16½0 R.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 1 Montag, 19. Juni 1905.
Zwenes Biatt.
Offene Stellen.
Ein hiesiges erstes Agenturgeschäft der Kolonialwaren=Branche sucht per sofort oder später einen energischen
jungen Mann
für Kontor sowie bei guter Führung später zum Besuch der Kundschaft. Stenographist, welcher Schreibmaschine Hammond vollständig beherrscht, erhält den Vorzug.
Ebenso wird ein tüchtig., zuverläss.
Fräulein
für Kontor gesucht. Dasselbe muß gew. stenogr. sowie mit Schreibmasch. Hammond vertraut sein.
Bei guter Führung dauernde Stellung.
Angebote, welchen Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche beizufügen sind, unter§ 153 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Tüchtiger, selbständiger
für Papiermaschinen, sowie
mehrere Hülfsmontent
find. lohnende Beschäftigung bei
H. Banning&amp; Setz,
Maschinenbau=Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Düren.
Gesucht
=Montent
für Reparaturen an Bogenlampen und zur
Aeberwachung der Motore.
Bewerber mit nur la Referenzen wollen sich persönlich vorstellen bei
„Germania“
Porz=Arbach.
von Schleußentoren
zirka 1 Million Kilogramm in Attord zu vergeben oder Monteure dafür gesucht.
Off. unt. Nr. 2629 an Daube&amp; Co.
m. b. H. Köln.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalb, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Monteur
gesucht für Blecharbeiten,
Gasometer,
Ang. Klönne, Vortmund.
Tücht. Kesselschmiede
gesucht von
Munk&amp; Schmitz, Raderberg,
Raderbergerstraße 174.
Zunger Mann für leichte Arbeit
gesucht. M. 25 Kaution erforderlich. Offert. u. A A 100 an die Annahmestelle von S. Güsten, Drususgasse 1A.
(in Dachdeckergeselle, der zugleich K Bauklempnerarbeiten ausführen kann, für dauernde Arbeit gesucht.
Kal, Hochstraße 36.
Ein jgr. ordentl. Böckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Köln, Eintrachtstraße 83.
Zu einem kleinen u. zwei größeren Kindern suche ich eine zuverlässige, energische
Zweitwärterin.
Frau Landgerichtsrat Schulte=Bulmke, Düffeldorf.
Häusliches, älteres, katholisches
Mädchen,
das mehr auf gute, dauernde, samiliäre Stellung als hohen Lohn sieht, für einen kleinen Haushalt nach Linz am Rhein gesucht.
Fr.=Off. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
1
br. Müdchles arbeit, sofort gef.
Eintrachtstraße 83.
Schöne Wohnung 2. Et.,
1 Zimmer u. Mansarde, mit all. Bequemlichkeit., in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. Köln.
)<space> E t a g o<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 5<space> h o h e,<space> l u f <space> Elaur. tige Räume mit Mansarde, Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Kapitalien.
8000 u. 10000 M. I. Hypothek od. gute 2. Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 871 an die Gesch. d. Bl.
50000., ganz od. geteilt,
zu mäßigem Zinsfuße auf gute erste Hypoth.provisionsfrei sof. auszuleihen. Off. u. Nr. 877 an die Gesch. d. Bl.
Chrl. Mann sucht ein Darlehen von 0 60 Mr. Rückgabe in Ratenzahlungen, Zinsen.
Off. u. Nr. 882 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Einj.=Examen.
Junge Leute. Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr. 2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Eramen vor. 16 bereits bestanden.
Off. u. Nr. 852 an die Gesch. d. Bl.
im Kaufmännischen und Landwirtschaftlichen, sowie auch für angehende Bauhandwerker und Militäranwärter erteilt Unterricht
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
A
Zu verkaufen.
Wegzugshalber billig zu verkaufen
elegant. Salon(Seidendamast), Kücheneinrichtung event. mit Herd, kl. Ofen, 4löch. Gasherd, Petroleumofen, echt Nußb.=Bett mit prima Roßhaarmatr., Portieren, Teppiche, Läufer, Uebergardinen, Bettdecken, kl. Schrank, kl. Waschtisch, Nippes usw.
Zu besichtigen von—1 u.—4½2 Uhr. Lindenstraße 17, 2. Et.
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 a mit Sack, sowie
Taubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 106 8 mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Ang. Busch,
neu!!
Soeben eingetroffen ein Pöstchen
Leinen=Einsätze
für Leinenkleider, letzte Neuheit,
spottbillig.
Benno Birsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Einige neue
Gas-Badesten
Ia. Fabrikat, mit kleinen Schönheitsfehlern billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 25/27.
Zwei Bilder in Rahmen(Landschaften)
alte französische Lithographien,
zu verkaufen. Martinstraße 6.
Sitzwannen
billigst
Unter Sachsenhausen 25/27.
Bian; neu, Preis l. Rechnung 520., für 380 M. zu verkaufen. Mechtildisstraße 21.
für 35 M. zu verk. Stolkgasse 37.
Kauf-Gesuche.
150—800 Morgen, welches sich event. auch gut verpacht. läßt(im Rheinland) fofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. m. Angabe über Lage, Preis und Bodenqualität unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
1
öbel, Antiksachen, Pianinos werd z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4;
Vermischtes.
Eine weitere Musterkollektion
Blusen u. Unterröcke,
herrliche Neuheiten, alles Musterstücke,
wen unter Preis,
wieder neu eingetroffen.
Hirsch.
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
1.
Die Ausführung von 2850 laufenden Meter Rohrkanal in der Vorgebirgstraße(Cöln=Zollstock) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 28. Juni 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5 im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 16. Juni 1905.
Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Lieferung von 1000000 Kilogramm hydraulischem Kalk im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1905.*
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
100oSo3103
Die Zwangsversteigerung:
des Grundstücks
Friesenstraße 13
zu Köln,.16 Ar groß mit„
2 Porder- u. groß. Hinterhause
* in dem bisher eine
Schreinerei
8 betrieben wurde, findet statt am 4 !<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 3.<space> J u n i,<space> m o r <space> 9 gens 9½ Uhr, bei dem Kgl. A Amtsgericht Abteilung HII, 4 V Glockengasse 9.
A Interessenten werden auf diese 4 Versteigerung aufmerksam geh macht.*"
100
der Kölner Bahnhofs=Mision
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 UhSehr gut empfohlenes Fräuleitüchtig in allen Zweigen des Hau haltes, sucht Stellung als Haushe terin bei einzelnem Herrn, übernim; auch die Pflege von—2 Kindern.
für die
verstorbenen Eheleute
Auton Langer
und
Jenny Langer,
geb. Schröder,
findet am Dienstag den 20. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu## Verwandte und Bekanntefreund.
lichst eingeladen werden.
*<space>* e r e<space>
G
Rarmeiaser
in ff. Quali ät per 5 Pfd.-Eimer: Melange, gemischte...25 K
Aprikosen..----.50.4
Erdbeer mit Kern..50 do. ohne Kern....— Himbeer mit Kern..50
do. ohne Kern-.— M lohannisbeer mit Kern.-.50.#
do. ohne Kern-.— M. Apfelkraut, garantiert rein,
10 Pfd.-Eimer.—
Preisselbeeren, fl.
10 Pfd.-Eimer.— M Telephon A Umé Steinweg Nr. 403. K. Ulé,—5.
Mitag= und Abendessen, Rost
und Logis
Ritterstraße 11.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute##
Kaspar Löcher
u. Elisabeth geb.
sowie für deren verstorbene# Angehörigen
findet statt Mittwoch den 21.
Juni. 8 Uhr in der hohen Domkirche, wozu freundlichst eingeladen wird.
MS
I Das Jahrgedächtuiz
für die Eheleute
Peter Honnerbach 8 Arsula Honnerbach
#. geb. Schauch
findet Dienstag den 20. Juni. ## 9 Uhr, in St. Mauritius statt wozu hiermit eingeladen wird.
Frische Trauerkränze
stets vorrätig, empfiehlt
Werner Stieldot
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
A.
Jeuischs ersikl. Selidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung. 1 Anzahl. 29, 30, 50.* Abz.—15 M. mon. 4231 X8mA Reichsräder von X
61 M. an. Zubehörgeile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co. 3° Charlottenburg 5. No. 44 00
Binmah
Kölner Lamilien=Lesezirckel
Luxemburgerwall 22
liefert jede Woche zwölf verschieden: Journale v 10—75 Pfg. per Woche Man verlange Probemappe gratis.
Gewehrsammlung
billig bei P. Österspen, Köln=Nie
Neell.
*
Junger Handwerker, kath., 28 sucht Bekanntschaft mit einer katl, Dame zwecks
Bild unt. Nr.