Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 P,
au. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
I W
ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahnie unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Moderne
Herren-Stiefel
„Balmoral“
Vornehmer Schnür-Stiefel Chevreau u. Box-Kalbleder auch in braun
12.50—24.00
„Mozart“
Vornehmer Knopf-Stiefel Pox-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
18.00—24.00
„Verdi“
Eleganter Gebrauchs-Stiefel Box-Kalbieder u. Chevreau
11.50—19.50
Schuh-Haus
A. M. JOSEPH
— neben der— evang. Kirche.
Schildergasse 59 BONN, Remigiusstrasse 7.
Spezialität
Herz“-Stiefel
„Lessing“
Moderner Strassen-Stiefel Herz-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
17.00—23.50
„Albert“
Zug-Stiefel in Kalbleder Box-Kalbleder u. Chevreau
10.50—22.00
Nachdruck verboten.
a Rheinische„Winzerstube###
Eingang Thurnmarkt 48 und Leystapel ohne Nr. 2 nahe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke.###
Weinausschank dirckt per Glas vom Faß.
&m# System„Treppchen",„Großer Schoppen“.
I..: Nikola Orthmann.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Jalius Giiesche Söhne, Schildergasse 105.
Junge Leute, die sich zum
ausbilden wollen, können in Malschule eintreten. Unterricht in allen Fächern. Off. u. Nr. 470 an die Gesch. d. Bl.
a. Gelbleiweiß rein a. Leinöl gek. b. 5 Ttr. M. Il.
Maserleinen, Nessel, Maserkämme u. Papiere. Kalk, Hauptstraße 287.
Ganz vorzüglicher
Mittagtisch
von 12—3 Uhr 85 Pfg.
Kein Trinczwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Verlich 6.
Weiß. Kommunionkleid
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 80, 2. Et., Vorderh.
Gaskocher, verkaufen. Lindenstraße 36, 3.
Stoff=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 Pfg. d“ Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Ueberwältigend Iun Auswahl.
Nur erstklassige, bewährte Fabrikate.
Neueste Unistoffe, schönste Farben und Bindungen..... 125 150 bis
" Blusenstreifan letzte Neuheiten.........80 g 110 bis 450
" Blusenkaros, reizende Farbstellungen....... 85 g 130 bis 475
Tailor made-Stoffe, vornehme Muster....... 189 240 bis 650
Tüche, glanzreiche Qualitäten 4% 310 bis 0
schwarze und weisse Stoffe.........65 s 85 3 bis 800
Voiles, modernste Farben............ 125°0 bis 0
Seidenstoffe für Kleider in grässter Auswahl.
„" Blusen
Neueste Kommunion- und Konfirmations-Kleider,
Unübertroffen in Gediegenheit, Sitz und Preiswürdigkeit.
Neueste Paletots, lose und tailor made......... 650 800
Jackett-Kostüme, schicke, aparte Fassons.... 1200 1600 bis 15000 Taillen-Kleider mn allen modernen Stoffen.... 2000 2800 bis 110 Staubmäntel, hochsparte Formen....... 675 725 bis 4000
Kostümröcke, elegante Schnitte und tadelloser Sitz„ 375 730 bis 00 Blusen in nicht gekannter Massenauswani•5
Kinderkleider, reizende Fassons 125
Kinder-Jacketts in niedlicher Ausführung.... 250 Unterrocka m Lüster, Moiré und Seide 250 Mull, Batist und Voile::!!: 1 1: 700 1150 bis 5000
300 bis 4500
250 bis 2500 400 bis 2800 350 bis 3500
Besonders vorteilhaft:
Das Beste und Praktischste aur Kommunion- und Konfirmations-Kleider end
reinwouenen Cheviots,
ansere
in allen Farben
Unübertroffen an Solidität und Preiswürdigkeit, IIOcm breit. Meter 98,.25,.40,.75 und.00 A
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—75
neben Café

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp; Samstag, 1. April 1905.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder Schwager und Onkel, Herrn
Grosse Spezial-Angebote in diesen Abteilungen.
.e 150 Kostümröche asica. 8 1sas 3
in wundervollen neuen Farben, hell und dunkel alle Grössen Stück
Posten Blusenstoife 88(25Jacken.„-Kleide. 2 8/25
1 Posten Cheviots u. Satins 95 125/Bolero-Kleider 1075 u 150
baft„ e IValla Meter" 1 reizende Fassons, enorme Auswahl
110 cm nreit, reine Wolle Meter„„„„„ WEI 83
50 Damen-Paletots 4S0 5 75
enorme Auswahl
2u 65
75
Meter
10
65
110 cm breit, reine Wolle Meter
1 Posten 130cm engl. Stoffe
für Kostümröcke und Jackenkleider Meter
1 Posten Kostümstoffe
wundervolle aparte Genres
1 Posten schwarze Stoffe
Cheviot-Satin, Voile, hervorragende Qnalität, Meter
Eleganie Rostüm-Stoffe
in deutschen, englischen und französischen Fabrikaten, Fgh hervorragende Auswahl, Meter 1,50, 2, 2,50, 3 bis 7,50.
enorme Auswahl
Blusen-Jacketts
in allen Ausführungen
25 190 Staubmäntel 6## 35
*"<space> g r ö s s t e<space> A u s w a h l<space> i n<space> a l l e n<space> S t o f f e n<space>
Hodell-Konfektion 50 is 200
wundervolle Modelle in Paletots, Blusen,
Jacketts, Kostüm-Jackenkleidern usw.
8
A
Rentner
nach schmerzlichem mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Kirschhaum Christine Kirschhaum Theodor Kirschbaum P. Adalbertus Kirschhaum O. F. M. Karl Kirschhaum Engelbert Kirschhaum Emilic Kirschhaum geb. Wagner Elisabeth Kirschbaum geb. Geller Maria Kirschbaum geb. Hochhaus und 13 Enkel.
Köln. Pesqueira, Euskirchen, Düsseldorf,
den 31. März 1905.
S
Die feierlichen Erequien werden Montag den 3. April, morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse gehalten; hieran anschliessend findet um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Friedenstrasse 34 aus statt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Karl Esser, geb. Maria Magd. Düster,
findet statt am Montag den 3. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu Familie und Bekannte hierdurch à freundlichst eingeladen werden. 5
WE M?
Mis
empfehle
Diözesanbücher
e in großem und kleinem Format, in den verschiedensten Einbänden,
□
20
13
Kommunionkränze,
Sträuße und
59— sowie
s religiöse und andere
in reichhaltiger Auswahl
A. Hu
Bürgerstraße 22, Köln, Selephon 3999.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme bis zu 1450 kg zahlbar bei Empfang: 100 1
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg. Prechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.„
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall I M. 0,60 für 100 kg.
I1 M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M. a mlr. 65—
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. 100.- biKleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 31. März 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke 'os der Stadt Cötz.
as Tahrgedagh
für den Herrn
Joh.
und dessen Tochte
Das Jahrgedächtnis für die Verstorbenen
Heinr. Eßmann u Maria Karbin, geb
findet am Montag den 3. April, morgens 8½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu alle Verwandte und Bekannte
5 an8 degen„ 1# Verwandte und Bekannte
Maria Leggewie,
geb. Douheiser,—
wird gehalten am Montag den 3. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. g
Kippes. Lippes.
Chemische Waschanstalt und Färberei
Gardinen=Wasch= und=Spannerei.
B. Schneider,
Hauptgeschäft Annahmelokal
31 Wilhelmstraße 31. 304 Neußerstraße 304.
Aeltestes Geschäft der Branche am.
04er, gar. leb. Ank., Tegehühnet, 13 Stück Kp; 22.— fr. Spitzer, Tluste A 16, via Breslau.“
25 Pfg.
35 und 50 J 1 Pfund Abfallseife beschäd. u. hochseine Toilettcseife Bei Abnahme von 5 K noch billiger Eigene Seifenfabrik. Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 163—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.
Billigste Preise.
Stets Neuheiten.
Schirme, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Pfeisenteile.
Größte Auswahl. eh Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stok- u. Pfeisendrechsterei.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nacht. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner unw
Kunst-Auktion zu Köln.
I. Die ausgewühlte Japan=Sammlung Sr.
Exzellenz Baron von Wrangel, russischer Gesandter in Dresden; Farbenholzschnitte und reichhaltige Auswahl Arbeiten aller Materien, 355 Nummern.
II. Die Kunstsammlungen der Herren R.
Michel(Dortmund), R. Reich(Krefeld) rc., reich in allen Gebieten des Kunsthandwerks, 1081 Nummern.
Versteigerung den 10. bis 14. April 1905.
Besichtigung den 8. und 9. April 1905.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestr. 125 127.(H. Lembertz' Söhne).

*
Erstes Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 33 a Samstag, 1. April 1905
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein
Heizer
zum Bedienen einer Lokomobile, welcher auch die elektrische tung und Gasmotor mit zu besorgen hat, gesucht.
Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl.
amtl. Organ e. groß. Verband., sucht tcht. energ., m. d. einschläg. Verhältn. vertraut. u. über gute Bezieh. verfüg. Inseratenvertreter. Spät. Einrichtung e. Filiale nicht ausgeschl. Off. sub„Vertreter" a. d. Annonc.= Exped. E. Ritter, Berlin W62.a“
Ein besseres
kathol. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhigem, kinderlosem Haushalt. Off. u. A 1 60 Brühl postl.
Arbeits-Gesuche.
Beischreiben u. Ordnen
von Büchern, Bilanzaufstellungen sowie alle kaufmännischen Arbeiten besorgt in den Abendstunden und Sonntags älterer, vielseitig erfahrener Buchhalter. Feinste Referenzen. Mitteil. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Lagerplatz Nr. VIIa an der * Moselstraße bei Bahnhof CölnSüd wird ab 1. Juli d. J. pachtfrei. Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden. Pachtliebhaber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung des Lagerplatzes Nr. VIIa an der Moselstraße" versehen, bis zum 20. April d.., vormittags 10 Uhr, einreichen. d“
Cöln. den 31. März 1905. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Firmenschilder und Schriften,
dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klübe., Jandbahn 4.
ca. 20 gm, mit großem Schaufenster, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, passend für Hut=, Konfektions= oder Modegeschäft, auch für Filiale geeign., mit oder ohne 1. Etage, in verkehrreicher Torstraße der nördlichen Alttadt zu vermieten. b
Fr.=Off. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtigen, selbständig arbeitenden
Gasschlosser
bei gutem Lohn suchte
Bendorf a. Nh.
Roch vor Gsternsrahenanzüge son
Ueberz. z. d. b. P. a..=Anz. s. Ueberz 10—15MK, m.., Knab.=Anz. s. Ueberz —12.K, m.., Hose u. Westeje-3,50 M. gew., geänd., rep., ger., schick aufg., schn u. bill. K. g. Lungengasse 25, 1. Et., hofw
Vertreter,
der in allen Kreisen gute Beziehungen hat, von erstklassiger
gegen höchste Bezüge gesucht. Angebote u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst.
Buchbindergehülfe
für Kundenarbeit nach auswärts gesucht. Meldungen bei
C. Müller=Volkening, Glockeng.3
(.in Klempnersehrling gesucht.
E Nippes, Gellertstraße 9.
Jüngerer Buchbindergehülfe
gesucht. Krefelderstraße 26.
Brave Mädchen
aus Sülz u. Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Feinbürsten-Industrie, Köln-Sülz, Weyerthal 59.
Brühl.
Zum 15. April ein
properes Mädchen
gesucht, welches in der Küche erfah gen ist. Frau Schmitz=Jordaus, Friedrichstraße 26
Billig! Gut! Elegant werden Herren=Anzuge und Ueber zieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68 II, Unterh. u. 1. Et.
Zu vermieten.
200 Qu.=Meter Lagerräume
jür jeden Artikel(Weinkeller) geeig net, 4 Meter hoch, betoniert, hell und absolut trocken, zu 60 Mark monatlich, Vondelstraße 45, zu vermieten. Daselbst auch schönes, helleLadenlokal
sehr passend für Metzgerei, Bäckerfilialen, Kolonialwaren 2c. mit einem oder mehreren Wohnräumen und Keller binligst zu vermieten. Meldung.
Dormann, Vondelstr. 45.
(in großes leeres Zimmer, 3. Etg.,
an eine brave Person zu vermieten. Arndtstraße 14.
2 Zimmer
vermieten.
1 Mansarde an * ruhige Leute zu Kattenbug 35.
3 schöne Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Nippes, Florastraße 60.
Kleines Haus mit Stallung u. Lager zu vermieten.
Möbliertes Zimmer mit Pension u.
4# möbl. Zimmer z. Mitbewohnen zu verm. Marzellenstr. 56, 2. Et.
Klavierlehrerin
gesucht für Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gedl. Unterricht in Stenographie
(Stolze=Schrey) und Schönschreiben wird erteilt gegen geringe Vergütung. Off. u. Nr. 486 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
A bgeschl. 3 oder 2 Zimmer mit Spind
und allen Bequemlichkeiten billig zu verm. Besch. Thürmchenswall 7.
Ein hübsch möbl. Zimmer straßenw.
O bill. zu verm. Erftstr. 54, 2. Et.
Nähe des Neuen Theaters Brabanterstraße 15, Lütticherstraße 8.
Hochherrschaftliche Wohnungen von -7 Zim., Küche, Badezim., elekt. Licht zu verm. Das. in Nr. 13 Unterh. für Bureau oder Musterlager zu verm.
höbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu
K vermieten. Neumarkt 44.
Hübsches Mansardenzimmer zu verm. A Lübeckerstraße 25, 1. Et. rechts
9 große schöne Zimmer billig zu verm
6 Bonnerstraße 13. Besch. 1. Et.
Deutz.
Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Wohnungen
Kost und Logis.
O Bechergasse 17, am Dom.
n sch. Zimmer 1. Etage u. 1 Mans.
zu verm. Luxemburgerstr. 80, pt.
Zwei Souterrains
Lindenstraße 69-71,
mit breiten Eingangstüren, je ca. 250gm. einz. oder zusammen.
Besch. Lindenstr. 69, Hochparl. Vermietungsbureat.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 160 gm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl 7.
Brühl.
2. Etage 3 Zimmer u. Mans., Nähe Park u. Bahnhof, in nur vom Eigentümer bewohnten Privathause, an ruhige einzelne Person zum Preise von 20 M. p. Monat zu vermieten.
Belvederestraße 16.
Poliererin
Besteckfabrik Domstraße 58.
Landaufenthalt.
Eine schöne Wohnung von drei großen durcheinandergehenden Räumen, event. ein Speicherzimmer, parterre, in anständigem Hause, nebst Garten und Obstbäumen, in Mitte eines freundlichen Dorfes in Nähe von Opladen auf 1. Mai zu 180 M. pro Jahr an ruhige Leute zu vermieten. Großer Ziergarten zur Mitbenutzung beim Hause, auch Wasserleitung.d
Offerten unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Balthasarstraße 89.
Abgeschl. herrsch. Etag. zu vermiet. 3 Zim., Küche, Mansarde hofw. 1. Et. an gr. Schulhof anstoßend
a. 200 am Tagerkeller zu verm.
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Dienstmädchen für alle
gesucht.
„ Hausarb. Große Neugasse 22.
hath. Mädchen f. feine Wäsche in die
a Lehre ges. Salzmagazinstr. 60, II.
Stellen-Gesuche.
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Ursulastraße 3, 1. Etg. Daselbst er halten noch einige bessere Herren vor zuglichen Mittag= und Abendtisch.
Kleines
CII
Wolfsstrasse 20
mit Anbau, 12 Räume und 3 Dach kammern billig zu verkaufen. Aus kunft erteilt
Dr. Greven,
Rechtsanwalt
Wolfsstrasse 11.
Jein möbl. Salon nebst Schlafzim.,
U 1. Et. straßenw., an—2 Herren zu vermieten; daselbst part. 1 schönes Zimmer straßenwärts mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 66 68.
Tüchtiger Anstreicher
und Vergolder
ucht in größerem Anstreichergeschäft dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Militär=Halb=Zuvalide,
kautionsfähig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d. Bl.
Rodenkirchen.
Abgeschl. Etagen-Wohnungen
von 4 u. 5 Räumen von 30—50., passend für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten. d Bescheid Hauptstraße 13—14. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9] amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 81. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred. Seg. u. Rosen k. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fälit in St. Gereon. H. Messen: 6½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
zu vermieten
Gr. Spitzeng. 73—75.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Jusizrat
Berlich 19.
17000 M. Mündelgeld
ohne Provision zum Austun bereit. Off. u. Nr. 482 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Restaurant
in großer Industriestadt, beste Lage u. bedeut. Konsum 400 hl Bier in einschließlich Mobiliar bei Anjahlung von 15-2000 M.
zu verkaufen.
Anfragen unter B 64 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. 2a
Höbl. Zimmer Apostelnstr. 4. III.
0 kl. Zimmer möbl. oder unmöbl. zu
vermieten. Ankerstr. 17, 1. Et.
möbl. Zimmer zu vermiet.
Himmelreich 3.
n der Nacht von Sonntag auf a9 Montag aus der Restauration ein Regenschirm mit rund gebogener Silberkrücke(Namen eingraviert) abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Heinrich Knebel, Restaurateur im„Leobau“, Ehrenfeld
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Garbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
1 Haus m. gut. Kolonialwarengeschäft in verk. Torstr. z. verk.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Framter sucht zum 1. Mai möbl. Zimmer
bei stiller Familie mit Pension
(Frühstück u. Mittagessen) oder ohne Pension. Erwünscht ist Zentrum der Stadt.
Off. u. Nr. 466 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kletten berg
Möbl. Zimmer
in ruhigem Hause, volle Pension, im Norden der Stadt, zum 15. April von Eisenbahnbeamten gesucht.
Angebote mit Preis unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer und Küche, Anserhäus, im mittleren od. nörd lichen Stadtteil gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
Iu schöner Lage d. südl. Neustadt
(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45# sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
in gutgehendes Spezereigeschäft,
9 Altstadt, gute Lage, lange Jahre bestehend. ist umständehalber billig zu vermieten..
Gefl. Off. u. Nr. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
geamter mit Kindern sucht zum 1.
9 Juni oder 1. Juli Wohnung von ca. 5 Räumen in Nähe der neuen St. Agneskirche, wenn möglich Unterhaus mit Garten.
Angeb. mit Preis u. Nr. 481 a. d. Geschäftsst. d. Bl. bis 9. April erb.
Lagerhaus
drei Etag., je 150 qm hell. Säle u. hell. trock. Keller, Aufz., Toreinf., gr. Hof, Stall bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Sülicherstraße 16.
Herrschaftl. 3. Etage, 6 gr. Zimmer, Küche und Mansarden zu vermieten.
Fuxemburgerstr. 82 2. u. 3. Etage, je
K 3., Küche, Mans., neu herger., f. 48 u. 43 M. zu verm. Desgl. 3. Et., Anbau, 3 gr.., für 30 M. Besch. I. Etg., Anbau, u. Salierring 42 1
Ladenlokal,
kleines, für besseres Spczialgeschäft in allerbester Lage nebst Preis ges. Off. u. Nr. 476 an die Gesch. d. Bl.
Hochseine Möbel.
Prachtv. Nußb.=Schlafzim.=Einricht., Spiegelschr., 2 kompl. Bett., Waschkom. m. Toil. u. Nachtkons., auch einz., unter Preis; sodann: ged. Nußb.=Wohngr. geschliff. Spiegel,.
Gold u. schöner Tisch, zus. 168.#l, auch einz., Salondiwan m. Sessel, Salonteppich, Nußb.=Ausziehtisch, Büfett, hochf. Goldspieg., sch. Küchen=Einricht., Herd 2c. umstdhl. spottbill., auch einz., zu verk. Bismarckstraße 64, part. (Privathaus), zwischen Brüsseler= —„„„
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise.
traßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Teleson 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
von einzelner Dame für — 1. Juni, ev. Juli,—3 luftige Zimmer im Hause des Eigentümers. Nähe des Hauptbahnhofes erwünscht.
Fr.=Angebote unter P N. Bonn, Beethovenstraße 2.
Suche zum 1. oder 15. Mai
2 große oder 3 kleine Zimmer,
Südseite Nippes.
Off. m. Pr. u. Nr. 469 a. d. Gesch. d. Bl.
Zn südlicher Altstadt, in 3 der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebs Fabrik gebäude, ca. 900 gm groß, mit Dampfmaschin und Kessel, preiswen zu ver kaufen.
Lagerräume zu vermieten:
Kämmergasse 21, ca. 100 Qu.=Meter, und Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, ca. 50 Qu.=Meter, mit Toreinfahrt u. 2 Bureauräumen. Besch. Geisselstr. 88.
Elegant möbl. Mohn- und Schlafzimmer zu vermieten.
Schloß=Café, Riehlerstraße 86.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Schön möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Privat=Pension.
50 Maximinenstraße 50.
nchön möbliertes Parterezimmer mit 2 oder ohne Pension an dess. Herrn sof. billig zu verm. Salzmagazin 3.
ein schönes gr. möbl. Zimmer zu vermieten. Clemensstraße 18.
Unterricht.
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
3 Stock Fabrik.
I besauko eam
Stock hoch 7 Fabrik-Gebaude
KFabrik Geb Nr. Sgm Au
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate.
Näberes Bayenstraße 81, 1. Et.
#och hoch:
Raderbergerstraße
Landhaus
bei Bonn.Rh.
Bequeme Stadtverb. d. Kleinbahn. Günst. Bed., herrl. Auss..Siebengeb. Freie Lage. Gas.Wasserl., gr.Garten. zu verkauf. od. zu vermieten. Eigent: F. Esser, Friesdorf bei Bonn.d Daselbst zu vermioten 1 geräumige berrschaftl, 1· Hlate
Liefere Mollmultührn schon von 16 Mark an. Nur solide Arbeit.
F. Dudzinski, Krefelderstr. 45, Hochp.
Angenehmes Heim
findet eine Dame bei alleinsteh., kath. Witwe, Vorort Kölns, direkte Straßenbahnverb. Off. unt. A B 500 an die Annahmestelle Zacher in Ehrenfeld.
Lawn-Tennis.
Eröffnung der 8 Plätze Sonntag. Amsterdamer=, Florastraße. Noch ein
Blatz frei. Näh. Hausaring 32. 1. Et.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Hohestrasse 51
und Berlin.
Aieaav Cords
Nussergewöhnlich reichhaltige und preiswürdige Sortimente sämtlicher
Frühjahrs Neuheiten in Seide. WDolle u. Baumwolle.
Für die Kommünioh empfehle ich als besonders preiswürüg:
Schwarze und weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten, Jokactiboe vommolene Lokle in sloen vonen rachen.
A. Sauerwald
Hoflieferant Sr. Majestät des Königs von Rumänien.
Planos
Verkaufsmagazine
—*
Breitestr. 18, part. u. I. Etg.
empfiehlt Pianos in allen Preislagen a. d. Kgl. Hofpianofortefabrik von
Steingräber, Westermayer, G. Adam, Krauss etc.
Flügel von 1800 M. an von Idealer Tonschönheit.
Denkbar günstigste Kaufbedingungen.
Grosses Piano-Leih-Institut.
Miete wird beim Kauf angerechnet.
Gustav Gerdes
(vorm. A. Sauerwald)
Musikalienhandlung
—nI gegenüber der Wolfsstrasse
Gertrudenstr. 31,(Nähe Konservatorium).
Günstigste Bezugsquelle f. Musikalien
sowie musikalische Schriften. Grosses Lager klassischer u. moderner Musik
Musik-Verlag.
Reichhalt. Lager aller Arten Musik-Instrumente
Schulen und Unterrichtswerke Futterale und Ueberzüge für alle Instrumente Sämtliche Bestandteile und Requisiten
Deutsche und römische Saiten. Reparatur-Werkstätte.
— Ansichtssendungen stehen gerne zur Verfügung.
Für Maurer, Stutkateure, Gipser.K Nachener Tuche!
fl. Sarten Collen Wasserwagen mit Stahlkanten, Hammer.##— n Anzug- und Paletotstoffe in nu
Alle Sorten Kellen, Wasserwagen mit Stahlkanten,
Senklote, Winkel, Ziehklingen, Ecklatten und Simshobel 1 allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Verl. Pouslitr eisen, echte Brucklacher und Betonrollen zu den bill. Preisen
Kölner Glättspan u. la. Stahl 1,75 M. 6
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in nur
Alfons Küpper, Aachen 15.
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10 000 M.,
2hich cherad Bsaraite Sähig
: Restauraut Prinz Heinrich:
: Hansaring 74, Ecke Weidengasse. 2
3 Ausschank: Münchener Unionsbräu
* und Wicküler Bier.
aus der Vomkellerei.
— Feinste Speisen.—
Diners. Soupers. Wiener Cafe.s
„ Friedrich Feddeler. 8
#
□
∆
8
∆
saf Honnerbach, Weyerstraße 10. Kostenlose Auskunftstelle für aue Frauenverufe,
Jof. Honnelbach, Weherstrupe 8] Eu1t Mntage und Panuerstags nachmittags.—6 Uhr.
u an Aud. Ppat, Mnzg ne Bereln
*„„ L„ d Prima Qualität, Dtzd.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4.
phnäglüche Padis uach Neußersraße 25 6,.Hige
verlegt. Sprechstunden—1,—6. Dr. Bauowit, Guhnurgl.
Hohestrasse 27/31, Köln a. Hl#,
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
Herren-Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge, Paletots, Sport-Paletots.
Gummi-Näntel, Capes, Hosen und Phantasie-Westen.
##11
Tchtt
0
Anzüge
Grösstes Lager in deutschen und engischen Neuheiten zur Massantertigung.
bbee Guter Sitz garantiert.
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Krawatten, Wäsche, Handschuhe, Trikotagen usw.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 83&a Samstag, 1. April 1905.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Bürgergesellschaft, Cöln. Die gestrige zwölfte ordentliche Generalversammlung der Aktionäre im Gesellschaftshause leitete der Vorsitzende des Aufsichtsrats Hr. Justizrat Karl Custodis unter Anwesenheit von 107 Aktionären. Er konnte in seinen Mitteilungen im Anschluß an die Berichterstattung des Hrn. Direktors Cader das Ergebnis des abgelaufenen Rechnungsjahres als ein durchaus befriedigendes feststellen und auch als bestimmte Erwartung aussprechen, daß der Gewinn in den folgenden Jahren nicht unter M. 60000 betragen werde. Dieses Ergebnis sei, abgesehen von der Zeitlage, von den guten oder schlechten Weinjahren abhängig. Der Weinkonsum zeigte gegen das Vorjahr eine Zunahme von M. 6000. Die Kellereieinrichtungen der Bürgergesellschaft sind von der staatlichen Kellerkommission als eine Musteranstalt bezeichnet worden. Die Verwertung der beiden Festsäle werde immer eine verhältnismäßig beschränkte bleiben, weil Vorstand und Aufsichtsrat außerordentlich vorsichtig mit der Hergabe derselben sein müßten. Trotzdem sei es nicht immer möglich, Mißgriffe zu vermeiden. So z. B. würde der Saal für das Auftreten der Tänzerin Duncan nicht hergegeben worden sein, wenn man die Einzelheiten der Schaustellung hätte vorhersehen können. Wenn diese Vorsicht bei Hergabe der Säle nicht vorwalte, dann würden sich höhere Einnahmen aus denselben erzielen lassen, was natürlich vermieden werden müsse. Der Gewinn von M. 62434 wurde nach Vorschlag des Aufsichtsrates wie folgt verteilt: 4 Prozent Dividende= Mark 32 000, Rücklage Mark 3341, satzungsgemaße Tantieme an den Vorstand M. 1024, Abschreibungen M. 26 066.
Als Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt die Herren Aug. Baur, Bernhard Groove und Justizrat Schüller. Der aus dem Aufsichtsrat ausscheidende Stadtverordnete Franz Zilkens wurde durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende empfahl der Generalversammlung, infolge der Vermehrung der Geschäfte die Zahl der Aufsichtsratsmitglieder um zwei zu erhöhen. Der Aufsichtsrat selbst habe einstimmig beschlossen, den Vorsitzenden der Bürgergesellschaft, Herrn Stadtverordneten Pilartz der Generalversammlung vorzuschlagen. Derselbe wurde durch Zuruf einstimmig gewählt. Die zweite Wahl tätigte man durch Stimmzettel. Aus derselben ging hervor Hr. Architekt Roß mit 398 gegen 239 Stimmen. Die Generalversammlung genehmigte dann den Ankauf des Hauses Appellhofplatz 28 zum Preise von 216 500 M. Die Gesellschaft ist damit gegen etwaigen Einspruch der Nachbarschaft in ihrem Betrieb gesichert und hat ein wertvolles Grundstück erworben, das eintretendenfalls auch für Bauerweiterungen in Betracht kommen kann. Das Grundkapital der Gesellschaft wurde schließlich von M. 800000 auf M. 1000000 erhöht.
Die Gesamtzahl der Mitglieder beträgt gegenwärtig rund 2000.
** Kölner Krippe. In der am Donnerstag im Quatermarttsaal des Gürzenichs abgehaltenen Hauptversammlung des Vereins, die von der stellvertretenden Vorsitzenden, Frau Wilhelm Peill, geleitet wurde, erstattete zunächst der Schriftführer,
Dr. Gustav von Mallinckrodt, den Jahresbericht, dem zu entnehmen ist: Die Mitgliederzahl des Vereins betrug 151 mit einem Jahresbeitrag von 5364 M. Wie es in der Natur der Sache liegt, sind es namentlich Pfleglinge aus dem südlichen Stadtteil, welche der Anstalt zugeführt werden, und wenn auch die Resultate durchweg zufriedenstellende sind und sich die Krippe großer Beliebtheit erfreut, so kann bei einer so großen Stadt wie Köln die Wohltat dieser Einrichtung doch nur einer sehr beschränkten Anzahl von Unbemittelten zugute kommen. Es ist deshalb, abgesehen von der Hoffnung, auch im Norden bald eine zweite Krippe zu errichten, der Wunsch aufgetaucht, das Feld der Tätigkeit zu erweitern und Ausgabestellen für Säuglingsmilch einzurichten. Zu diesem Ende wurde eine Kommission ernannt, welche diese Frage bearbeiten soll.
Sie erhielt durch den Professor der Kinderheilkunde an der Akademie für praktische Medizin, den ärztlichen Direktor des Kinderhospitals, Hrn. Dr. med. Siegert, der auf diesem Gebiete vornehmlich in Straßburg große Erfahrungen gesammelt hat, eine sehr wertvolle Verstärkung. Es wird beabsichtigt, von der Generalversammlung einen Kredit von etwa 3000 M. zu erbitten, welcher für eine versuchsweise Einführung solcher Stationen in den Sommermonaten Juni, Juli, August und September verwandt werden soll. Ueber die näheren Details dieser Ausgabestellen wird Hr. Prof. Siegert in einem besonderen, öffentlich abzuhaltenden Vortrage berichten. Hr. Dr. Krautwig ist durch seine Berufung als ärztlicher Beigeordneter der Stadt Köln genötigt, seine ehrenamtliche Tätigkeit als Leiter der Anstalt demnächst niederzulegen; die guten Erfolge der Anstalt sind nicht zum wenigsten seinen Bemühungen zu danken. Erfreulicherweise hat sich Hr. Prof. Dr. Siegert bereit erklärt, seine Stelle zu übernehmen. Vom vaterländischen Frauenverein und von den Dienstags=Ballgesellschaften wurden dem Verein je 200 M. überwiesen. Der Erlös des von dem Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein zu unseren Gunsten veranstalteten Konzertes im großen Gürzenichsaal ergab den schönen Betrag von 640 M. Der Ertrag des am 17. April im großen Gürzenichsaal abgehaltenen Konzerts des Gesangvereins Polyhymnia wurde dem Verein mit 300 M. zugewiesen. Nach dem von Hrn. Robert Heuser erstatteten Jahresbericht betrugen die Einnahmen 12036 M. und zwar an Jahresbeiträgen 5364., Geschenk Erben Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch 1000., Vaterländischer Frauenverein 200., Dienstags=Ballgesellschaften 200., KonzertGesangverein Polyhymnia 300., Beiträge verschiedener Lamen 50., Obligationszinsen 3000., Zinsen beim Bankier 392., sowie an ausgelosten Obligationen 1530 M. Die Ausgaben betrugen dagegen 10 785., und zwar für Gehälter 945., fur Miete 2400., für Anschaffungen 496., für Unterhalt 4270., für Diverses(Gas, Wasser, Versicherung, Druck usw.) 613,98., sowie für gekaufte Effekten 2059 M. Das Gesamtvermögen stellte sich am 31. Dezember 1904 auf 87175,46 M. Dem ärztlichen Bericht, den Hr. Dr. Krautwig erstattete, ist zu entnehmen: Die Frequenz betrug im Anfang des Jahres 1904 27 Kinder. Neu ausgenommen wurden im Laufe des Jahres 54 Kinder, von denen 39 Kinder jünger als ein Jahr waren. Die geringste Frequenz weist infolge der Masernerkrankungen der März auf, in dem an einzelnen Tagen nur neun Kinder in der Krippe verpflegt wurden. Die größte Besuchsziffer ist im Dezember v. J. gewesen, in dem durchschnittlich 30 und mehr Kinder täglich verpflegt wurden. Im Durchschnitt betrug die Zeit, die die Kinder unserer Anstalt angehörten, 82 Tage. Die Krippe wirkt gewiß zum bescheidenen Teile mit an der Herabminderung der Säuglingssterblichkeit, die zurzeit fast das wichtigste und populärste Problem der öffentlichen Gesundheitspflege darstellt. In den Ausschuß wurden gewählt: Frau Wilh. Heyer, Frau Karl Leverkus, Frau Prof. Dr. Siegert, Frau Beigeordneter Laué, Frau Fritz Forster, Frau Landrat Lange, Hr. Dr. Krautwig.
Am Schlusse der Hauptversammlung machte Hr. Geheimer Sanitätsrat Dr. Zent längere Ausführungen bezüglich der geplanten Ausgabestellen für Säuglingsmilch. Er wies zunächst auf die Bestrebungen hin, die im Allgemeinen ärztlichen Verein und bei der Stadtverwaltung bestehen für Beschaffung von Sauglingsmilch. Zwar seien auch außer gesundheitsschädlicher Milch andere Momente wie die Wohnungsverhältnisse, ungenugende Reinlichkeit usw. bei der allzu großen Säuglingssterblichkeit in Betracht zu ziehen; aber einem so übermächtigen Feinde gegenuver sei es
schon von großem Wert, ein Moment zu seiner Bekämpfung in Angriff zu nehmen. Es sei auffallend, daß diese Frage erst seit kurzer Zeit in Deutschland und nur in wenigen Städten behandelt werde. Redner zieht England und im besonderen Liverpool an, das hinsichtlich der Beschaffung der Säuglingsmilch vorbildlich sei. Er gibt eine eingehende Schilderung der Herstellung von Säuglingsmilch; die Sorgfalt der Behandlung müsse bereits im Kuhstall beginnen und andauern bis die sterilisierte Milch fertig zum Genuß für die Säuglinge in die Häuser gebracht werde. Der Nutzen der Abgabestellen war in den einzelnen Städten, die sich in Deutschland mit der Frage bereits praktisch beschäftigt haben, verschieden, je nachdem die Milch zum Gebrauch ganz fertig oder für die zuhause vorzunehmende Zubereitung an die Kunden abgeliefert wurde. letzteren Falle können viele schädigende Momente eintreten. Die Tätigkeit der Kölner Krippe müsse dann einsetzen, wenn die Milch von der Sterilisierungsanstalt fertig gestellt werde. Den ganzen Apparat, der notwendig ist, um die sterilisierte Mild, selbst herzustellen, könne der Verein auf seine Kosten noch nicht einführen, zumal vielleicht auch von anderer Seite noch Vorschläge kommen Einstweilen soll deshalb nur eine Milchausgabestelle werden, von der aus für 100 Säuglinge des südlichen Stadtteils die Milch unentgeltlich abgegeben werden soll. Um eine lität zu erzielen, wäre wünschenswert, daß auch besser situierte Kreise von der Ausgabestelle Milch bezögen. Einstweilen würde durch Errichtung einer solchen Station ein Defizit von 2500 M. entstehen. Die Versammlung genehmigte zur Verwirklichung des Projektes einen Kredit von 2500 M. M W u
Dem Verein akademisch gebildeter Musik-Cehrer und -Lehrerinnen ist von einem hochherzigen Gönner die Summe von 2000 M. zum Besten der Vereinskrankenkasse gestiftet worden. In seinen unablässigen Bemühungen, den sozialen Interessen des Musiklehrerstandes zu dienen, hat der genannte rührige Verein jetzt einen weileren Schritt getan, der zweifellos Anklang finden wird. Es ist nämlich ein Bureau(Flandrischestraße 22, 2. Etage, Sprechstunden: Sonntags und Dienstags von ½11—½1 Uhr) errichtet worden, das dem Publikum gegenüber in allen Fragen des Musikunterrichts als Auskunftsstelle dienen soll. Da der Kölner Musiklehrerverein bekanntlich nur solche als Mitglieder aufnimmt, die einen höheren musikalischen Bildungsgang nachweisen konnen, so liegt die Benutzung dieses Bureaus im eigensten Interesse des Publikums. Dieses möge hier vertrauliche Erkundigungen einziehen über die Honorarbedingungen eines etwa gewünschten Lehrers (oder Lehrerin) und möge hier sich Aufklärung geben lassen über die Unbedenklichkeit, mit der hierorts minderwertige Elemente den musikpädagogischen Beruf in unzulänglicher Weise ausüben.
C Der Kölner Athletenverein Eiche feiert am Sonntag den 2. April d. J. sein vierzehntes Stiftungsfest im Kolosseum an der Schildergasse, bestehend im Stemmen und Ringen, athletischen Uebungen, humoristischen Vorträgen, Theater und Ball. Namhafte Kräfte haben ihre Beteiligung zugesagt und so verspricht das Fest sich allen früheren würdig anzureihen.(Vergleiche Anzeige).
% Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält am Sonntag den. 2. April, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Neußerstraße 254 seine monatliche Versammlung ab. Hr. Gymnasiallehrer Vornewasser wird über die sozialen Pflichten gegenüber der schulentlassenen männlichen Jugend sprechen. Außerdem wird ein politisches Referat erstattet werden. Zu den monatlichen Versammlungen werden die Mitglieder fortan nicht mehr durch Postkarte, sondern durch Inserat im Kölner Local=Anzeiger eingeladen werden.
Tocales.
0. Köln, 31.März1905. Prof. Dr. Jores in Braunschweig, der kürzlich als Professor für pathologische Anatomie an die Akademie für praktische Medizin berufen wurde, wurde 1866 zu Krefeld
demie für Prattische Meviame##m Cre 1003
geboren, habilitierte sich 1893 in Bonn und war 1890 bis 1903 Assistent am Bonner pathologischen Institut. 1898 erhielt er den
Professortitel. 1904 übernahm er die Prosektur am herzoglichen Krankenhause zu Braunschweig. Seine wissenschaftlichen Arbeiten behandeln die verschiedensten Gebiete der pathologischen Anatomie. Die Arbeiten, durch welche er sich am meisten bekannt gemacht hat, betreffen das Gebiet der Gesäßerkrankungen. Insbesondere bedeutend ist seine Monographie über Arteriosklerose. Er wird seine Tätigkeit am 1. Mai beginnen.— Den in Nr. 261 mitgeteilten Neuberufungen ist nachzutragen, daß Hr. Dr. Huismans, dirigierender Arzi der inneren Station am hiesigen St. Vinzenzhause, einen Lehrauftrag für innere Medizin an der Kölner Akademie er. gähere Handelsschule für Mädchen in Köln hatte vom.—4. März ihre schriftliche und am 22. und 23. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitze des vom Herrn Regierungspräsidenten zum Prüfungskommissar bestellten Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus. Die 17 Schülerinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, haben sämtlich bestanden außer einer, welche wegen Krankheit von der mündlichen Prüfung vorläufig zurücktreten mußte. Bekanntlich gibt die Anstalt jungen Mädchen, welche die zehnklassige höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit zu derjenigen Ausbildung, welche sie befähigt, sich in kaufmännischen und industriellen Bureaubetrieben angesehene Lebensstellungen zu
): In Deutz sollte heute mittag 12 Uhr der erste Durchbruch des Festungsgürtels, und zwar an dem in der Achse der Siegburgerstraße belegenen Teile der Umwallung vorgenommen werden, wobei die Vertretungen der städtischen und militärischen Behörden, sowie die Musikkorps der Kürassiere und Pioniere mitwirken sollten. Die Mitteilung hatte, wie uns mitgeteilt wird, bei vielen unserer Deutzer Mitbürger freudige Bewegung hervorgerufen, und die liebe Jugend hatte sich auf den musikalischen Ohrenschmaus, den die beiden ob ihrer Leistungen besonders geschätzten Kapelle ihnen bereiten sollten, besonders gefreut. Sogar der Himmel schien Freude darüber zu empfinden, daß der sehnlichste Wunsch der Deutz=Kölner endlich seiner Erfüllung entgegengehen sollte; denn die Sonne leuchtete nach langer Regenperiode wieder einmal freundlich auf das allen Fortschritt und jede Entwickelung hindernde Festungsgelände hernieder. Indes wurde aus der Feier nichts, voraussichtlich weil der— erste April an maßgebender Stelle für einen so wichtigen Akt als geeigneter Tag nicht erachtet werden kann. Mögen unsere Deutzer Mitbürger sich trösten: einmal wird
Wunsch doch in Erfüllung gehen. Von einem Deutzer erhalten wir zu obiger Meldung folgendes Poem, das allerdings auf Formschönheit keinen Anspruch erhebt:
Wie schlüg’ uns höher heut das Herz,
Wäre dein Hinweis nur kein Scherz,
Der Deutzer weiß noch, was er will,
Läßt sich nicht schicken in'n April,
Weil man ihn glaubet zu beglücken Mit der Entfestigung und Brücken.
Geduld, das ist des Deutzers Zier'! Trotz Pion= oder Kürassier.
in Unglücksfälle. In der Bobstraße fiel ein Junge hin und brach einen Arm.— Gestern abend kam in der Dreiköniaenstraße ein junger Mann beim Besteigen eines Bro wagens zu Fall und erlitt außer einer Kopfwunde einen Schlüsselbein— In der Leostraße fiel ein Junge hin und brach einen
Arm.— In der Lungengasse zog sich ein Knabe gleichfalls
durch Hinfallen einen Armbruch zu.
Erhängt hat sich gestern in einer Lindenthaler Fabrik ein
Lackierermeister. Er hinterläßt eine Frau und vier Kinder.
1 Tödlicher Unfall. Ein zweiundzwanzigjähriges Dienstmädchen fiel gestern in einem Hause an der Ferdinandstraße aus dem Fenster der zweiten Etage und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß es bald darauf verstarb.
Diebstähle. An den Dominikanern erbrachen Diebe eine Mansarde und entwendeten aus Kisten und Koffer, die mittels Meißels geöffnt wurden, Wäsche und Kleidungsstücke sowie 200 M.
— Aus einer Mansarde an der Saarstraße wurden eine Uhr
und Kette, 50 M. bar und Wäschestücke gestohlen.— aus einer Wohnung an der Bismarckstraße wurden drei wertvolle Brillantringe gestohlen, aus einem Flur am Hansarina ein Fahrrad, Marke Brennabor, und von einem Hause in der Eintrachtstraße ein Fahrrad, Marke Bebber.
&X Grober Unfug. In vergangener Nacht wurde das Schaufenster eines Zigarrenladens an der Ecke der Breitestraße uno Drususgasse, wahrscheinlich mittels eines Stockes, eingeschlagen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Angeklagt ist gestern der im Jahre 1880 zu Cordenuove in Italien geborene Erdarbeiter Angelo Casarsa, am 30. September v. J. zu Schnellweide die Witwe Peter Stiehl mißhandelt und am 1. Januar d. J. den Gaetano Casali vorsätzlich, aber ohne Ueberlegung gerotet zu haben. Der Angeklagte bestreitet seine Schuld. Nicht er habe Frau Stiehl, habe ihn mißhandelt. Er arbeitete zu Delbrück und wohnte seit dem 1. Oktober bei der Frau Stiehl. Eines Tages sei es zwischen ihm und seinen Landsleuten zum Wortwechsel gekommen; als er dabei von der Kostgeberin seine Wäsche verlangt habe, sei er gewaltsam herausgebracht worden. Casali folgte ihm mit einem Besen, und als er damit auf ihn eingeschlagen, da habe er sich mit einem Messer gewehrt und den Casali in der Notwehr getötet. Der Angeklagte bestritt ferner, daß er vorher gedroht habe, es müsse Blut fließen. Die Zeugin Frau Stiehl, eine geborene Italienerin, behauptet, Casarsa habe ihr 28,50 M. geschuldet. Es sei zum Wortwechsel gekommen, und da habe er sie mit einer Bremserlaterne geschlagen. Sie habe gerade ein Bügeleisen in der Hand gehabt und sich ldamit gedeckt, nicht aber damit geschlagen. Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des Casarsa wegen Körperverletzung mit Todeserfolg zu drei Jahren Gefängnis.
Köln. 31. März. 1905.
# Geburten. Karl, S. v. Dr. Wilh. John, Syndikus, Danzig=Langfuhr.
- Anton, S. v. Korn. Horbert, Formstecher, Achterstr. 30.- Aug., S. v.
Jol. Hoeck. Büsettier, Rheinaustr. 34.- Karl, S. v. Heinrich
Buchführer, Mauenheimerstr. 28.: Nikol, S.
Gereonswall 97A.- Elfriede, T. v. Peter Jonen, Schneider, Mauritius wall 30.- Elise, T. v. Matth. Meder, Schuhmachermstr., Gertrudenstr. 23.
- Regina, T. v. Alb. Drauschke, Steinschl., Streitzeugg. 35.- Anna, 2. v. Gustav Senftner, Maurer, Achterstr. 48.- Helena, T. v. Heinr. Mai, Zimmermann, Bonnerstr. 66.- Wilhelm, S. v. Peter Raths, Tagel., Brüsselerstr. 10.- Maria, T. v. Friedr. Breustedt, Maler, Boissereestr. 16.
Maria, T. v. Heinr. Schmitz, Schreiner, Kl. Griechenm. 88.- Agnes,
T. v. Bapt. Faßbender, Maurer, Spulmannsg.(4. Karyar, 2. Pinders, Schneidermstr., Gr. Witschg. 15—17.- Karl, S. v. Karl Bied mann, Postschaffn., Gr. Griechenm. 97.— Elisab., 2. v. Peter Heer, Schreinergeselle, Im Weichserhof 47.— Artur, S. v. Ludwig Serlach, Schneiderges., Herzogstr. 19.- Kathar. T. v. Johann Fischer, Schloßer,
Niederichstr. 26.= Else, T. v. Hieron, Wolff, Kaufm., Domstr. 75.
e Sterbefälle. Katharina Ossendorf, 6., Karthzänsgzgle, 25.; Wilh. Heynen, 2., Färbergasse 14.- Heinrich May, 8 straße 166.- Anton Filisetti, 7., Severinswall 47.- Maria Krause, 1., Metzerstr. 27.- Helene Mai, 15 St., Bonnerstr. 66.— mons, Kaufm., Wwr., 62., Poststr. 55.- Hermann Klein, 1., Fischmarkt 3.- Anna Böhmer, 3., Follerstr. 46.— Aung. Schagf. geb
Froitzheim, Wwe., 80., Pfeilstr. 20.- Theodor Kirschbaum, Rentner,
72.. Friedenstr. 34.- Maria Meyer, geb. Klaes. 34., Alexianerstr. 22.
9 Heiraten. Leo Lepysohn, Kaufm., v. Rakel, u. Louise Oppenheimer, v. hier.- Heinr. Meenz, Kellner, v. Herbach. u. Maria Becker, v. hier.- Hugo Scaruppe, Schloss., v. hier, u. Emilie Strobel, v. Herbornseelbach.- Friedrich Rhane, Buchhalter, v. Herdecte, u. Klara Ziegler,
6 Heiratsankündigungen. Franz Weil. Stutzpgzurergeg, Bsiegebge. straße 25, u. Elisab. Glaßner, zu Erbach.- Marth. Ne. 6% Jm. t,
Schreinermstr., Friesenwall 128, u. Sibilla Schiffer,
Lülsdorff, Möbeltransporteur, u. Helene Engels, beide
Herm. Todemann, Hausdiener, zu Rorn=Deutz,., Kausise, P/81, B6thg
rinengraben 10.— Georg Nettesheim, Kontorist, Plaubg, J0. u. Kath.
Görtz, zu Haan.- Nikol. Rauschen, Schlosser, Friesenwall 120, u. Christ. Klein, Rl. Badeng, 12.
Man versucbe
Scotts Cmulsion
in allen Fällen an Stelle von Lebertran. Alles was der gewöhnliche Lebertran zu tun vermag, bewirkt Scotts Emulsion schneller und mverlässiger.
Scotts Emulsion ist ein gutes Mittel gegen Husten, Erkältungen und ähnliche
Beschwerden.
Scotts Emulsion ist schmackhaft, leicht verdaulich und wirkt
.. rasch.
Schutzmarke.
Scotts
immer
Emulsion hat sich bei zehrenden Krankheiten als ein vortreffliches Kräftigungsmittel erwiesen.
Versuchen Sie
Scotts Emulsion.
nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalstascher in Karton mit lachsferbigem Umschlag, der unsere
Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, phoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arav. Summi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Sänger und Schauspieler verwenden ais angenehmste und zugleich vorzüglich stimmfürdernde Bonbons nur noch:
WIBERTTABLETTEN
Leichtlöslich,
A RD* Stimme CKraft
# klang.
verleiben der und WohlIn den Apotkeken und Drogerien à Mk..—
Liguir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&amp Samstag, 1. April 1905.
Zweites Blatt.
Amtliche
Bekamntmachung.
Der Unterricht in den Cölner Volksschulen beginnt am Mittwoch den 26. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden. Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirk Cöln ortsangehörig sind, beträgt 36 für ein Jahr. 6
Cöln, den 24. Marz 1905.
Der Overbürgermeister.
J..: J
alm 4. und 5. April d.., von 9 Uhr es vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschließlich 30. November 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert
werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. März 1905. 6 Königliche Eisenbahn=Direktion
Minerva Lehr=Institut,
Köln, Hansaring 65. Unterricht in allen kauf männischen Fächern.
Schönschreiben, Buchführung (einf., dopp. und amerik.), Korrespondenz. Rechnen, Wechsellehre, Rundschrift, Stenographie,
Maschinenschreiben.
Sprachen 2c. Auch Einzel unterricht. Für Damen und
Herren separate Unterrichts räume. Honorar mäßig. Ratenzahlungen gestattet. Ein tritt zu jeder Zeit. Anmeldungen werden bis abends 9 Uhr entgegengenommen.
Unterrichtserfolge sind seit Jahren weit und breit bekannt.
Beginn neuer Kurse am Dienstag d. 4. u. Donnerstag d. 6. April
Freie Wahl der Unterrichtsstunden.
des Instituts ist im Besitze des Reifezeugnisses der Oberrealschule, Diploms einer Handelsarademie und von anerkennenden Untversitäts= u. HandelshochschulZeugnissen.
Vereih atedenisch gebideter Husik-Lehrer
und-Lehrerinnen in Köln.
Wir weisen darauf hin, daß wir ein Stundenvermittelungsbureau S errichtet haben.
Das verehrte Publikun wird dringend gebeten, von dieser Einrichtung ausgiebigen Gebrauch zu machen, da durch dielelbe jedem Gelegenheit geboten wird, sich einen ihm passenden Ausiklehrer bzw. Lehrerin zu wählen und sich über die Honorare zu vergewissern. Da unser Verein nur noch Mitglieder aufnimmt, welche das Reifezeugnis eines namhaften Konservatoriums sich erworben, oder ihre Befähigung als tüchtige Lehrkraft vor einer Prüfungskommission dargelegt haben, so glauben blikum gegenüber für die Leistungsfähigkeit unserer Mitglieder
volle Garantie übernehmen zu können.„ Sex.Fgestezep. Bureau befindet sich einstweilen: J..: Ernst Heuser, 1.
— Flandrischestrasse 22, 2. Etage.—
Sprechstunden: Sonntags und Tienstags von ½11—½1 Uhr vormittags.*h
S
amp Weinhandlung J. Leers, Cöln
— gegründet 1823—
von Neumarkt 31 nach Neumarkt 89
verlegt und neu eingerichtet
Neumarkt 39.
Grossenteils Weine eigener Kelterung. Reichhaltiges Weinlager in- u. ausländischer Weine,##
auch zu billigen Preisen gesunde wohlschmeckende Weine.
#A
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
Eröffnung der Saison 1905 Sonntag den 9. April: Grosser
Fiim 2
Dauerrennen über 10, 20 u. 40 Kilometer mit Motorschrittmachern.
Preise: 1000, 500, 250 Mk. bar.
Ferner:
* Begrüssungs-Fahren
Vorgabefahren— Prämienfahren
offen für Flieger aller Länder. Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Kölner Rad-Rennverein 1904
iche“.
Cöln, April 1905.
J. Leers,
Weinkellerei und Grosshandlung.
Verkaufsstellen:
Klingelpütz 21— Ursulastrasse 45— Zülpicherplatz 13. 8
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt wie Neumarkt 39.
Gegr. 1891.
14.
im grossen Saale des Kolosseums, Schildergasse
Sonntag den 2.
in athletischen Aebungen, Stemmen, Ringen,
humorisischen Vorträgen und Festball.
Anfang 3 Uhr.„„„
Karten sind zu ermäßigten Preisen im Vereinslokale Arnold Berntgen im Festlokale und bei den Mitgliedern zu haben. unen
Kussavrels erhöht. Der Vorstand.
NB. Sämtliche Pausen werden mit Tanz ausgefüllt.—
Preisverzeichnisse stehen auf' Wunsch zu Diensten.
*
I Kaise
1
Blumenkasten, Ampeln
Sehr biliger Hausverkauf.
Im schönen Landstädtchen Lechenich Eck=Geschäftshaus, Hauptstraße mit
Schaufenster, Pholograph.=Glashallen,
mit schönen Räumen, Garten u. Stadtweiher. Anschluß. Passend f. Rentner wie Geschäftsleute. Forderung 10000.4 Näheres Hil. Blank, Insp., KölnNippes, Cranachstraße 6.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Anerkannt vorzug:. Küche. Reine Weine. Lultige rauchfreie Räume.
Neu! Gesetzlich geschützt. Neu! de Metaul mit Holzfüllung und
Wassersammler.
Kein Faulen d. Pflanzenwurzeln Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäd. an Vorhängen
1. Teppichen! In allen Mustern u. Farbenausstattungen!“
van Broen
Köln, Christophstraße 14.
Heute und folgende Tage
großer Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10.
Fritz Bienemann.
Vrima Würtiemb.
a Literfl. 30. ohne Glas empfiehlt Weinvertriebssteue des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr. Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Karte genügt.
Unschön ist
Korpulenz 8V
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
endelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. C Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apotn. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein horn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HobenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
Ochsenmetzger-Innung, Köln.
Lehrlinge,
Diejenigen
Ehrenstrasse 74.
Grosses Konzert
des österreichischen Damen- Orchesters.
Direktion Frl. Therese Anger.0
Entree frei. Entree frei
Es ladet ergebenst ein C. Droullier.
welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre 6
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
— den 12. April 1965, nachmittags 3 Uhr,
im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bei unserem Prüfungsmeister C. D. Horn, Marzellenstraße 57, bis zum 9. April anzumelden.
een Morftann
Hotel=Restaurant Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Cietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche. Prima Viere: Pilsener Urquell, Dortm. Union. Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
9 zuletzt Reichshof, Trier.
J. A.
Der Vorstand.
Jean Gener, Obermeister.
66
GGrGHT„
Besitzer: A. Bruns. Mauritiussteinweg.
*
—.*
55
6 6—
—#
#
. E S# 00 —#• 55 6 *
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
KartenFührerFläne.
Statt Mk..50 Für Mk. 1,50 Karte der Rheinprovinz und von Westfalen
Grösse 110:85 cm a Uebersichtlichste Karte.
Universal-Verkehrskarte v. Deutschlaud verzeichnfs:
60 Pfennid Grösse 128: 107 cm 60 Pfennig
Karl Geerling, Buchhandlung. 131 Breitestr. 131
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Monograume

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 33&a Samstag, 1. April 1905.
Seite 3.
Grosser Saal, Appellhofplatz
I8.(letztes) Abonuements=Konzert
Programm.
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von G. Verdi. 2. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
3. II. Polonäse von Frz. Liszt.
4. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
a. Prélude, b. Minuetto, c. Adagietto, Carillon.
2. Teil.
6. Fest=Ouvertüre von E. Lassen.
7. Pizzicato=Polka von Joh. Strauß.
8. Offenbachiana=Potpourri von A. Conradi.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauß.
Ankang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Anfang 8 udr.(auch für Frende)
* Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 2. April 1905. 194. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die neugierigen
lische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno WolfKölner Lehrer- und
Lehrerinnen-Gesangverein.
(Dirigent: Karl Reuther.)
Sonntag den 2. April, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Die kluge Rosa.
Das„Berliner Tageblatt“ schreibt:
Die„kluge Rosa“. Was der Griebenowstraße recht ist, muß der Friedrichstraße billig sein, so dachte vielleicht Direktor Dorn von Castans Danoptikum, und legte sich einen Konkurrenten des„klugen Hans zu. der der Griebenowstraße zu Ruhm und Ehren verholfen hatte. In einer Stute, die auf den Namen Rosa hört, in dem OrlowHengst des Herrn von Osten eine Rivalin erstanden, die
ebenso Anspruch auf Wertschätzung und Beobachtung erheben kann wie ihr männlicher Kollege. Die„kluge Rosa“ ist erst nach Hans„entdeckt“ worden, und in erstaunlich kurzer Zeit hat sie gelernt, ihrem männlichen Studiengenossen nachzueifern. Auch Rosa verständigt sich in der neuerdings anerkannten Hufsprache, auch sie zählt richtig zusammen, zieht Zahlen voneinander av, multipliziert vollkommen exakt, und etwas, was Hans nicht imstande ist, Rosa schüttelt mit dem Kopf. wenn sie etwas verneint, nickt, wenn sie eine Frage bejaht. Soweit hat es Hans noch nicht gebracht. Rosa findet eine Person nach einer ihr vorgelegten Photographie, klopft die Zeit nach einer ihr vorgehaltenen Uhr ab, erkennt ein Geldstück und weiß die Einheiten dieses Geldstückes anzusagen, hat ausgesprochenen Farbensinn und benimmt sich überhaupt so verständig, wie man es nach den neuesten Erfahrungen von einem gelehrten Pferde nur verlangen kann. So hat Hans seine Meisterin geunden. Bei den Vorführungen merkte man durchaus keinen Wink mit sem Zaunpfahl. Rosa stand scheinbar unbeeinflußt da, und man kann sich vorläufig hier wie dort nicht erklären, auf welche Weise den Tieren das Verständnis für die zu lösenden Aufgaben beigebracht worden ist.
zum Besten der
„Kölner
Solisten: 95
Tran Hensel-Schweitzer vom Opernhause in Franksurt a. Main
Chöre a cuppella:
von J. S. Bach(Motette für Doppelchor), Brahms,
M. Neumann(gr. Chorballade), v. Woyrsch und Rheinberger.
Am Flügel: Herr K. von Otbegraven.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal 4., Galerie 2 M. bei J. F. Wever, Hofmusikalien= handlung, Schildergasse 6, und abends an der Kass.
Musikalische Komödie
Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrart. Dirigent: Otto Lohse.
* Die Damen: Cankl. Lohse, Untucht, Warnay; die Herren
Köhler, Batz, vom Scheidt, Liszewsky, Kutzner, Möhring, Delwary.
hal, Wem—.: Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Montag den 3. April 1905. 195. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
d d Schiller=Zyklus. 8. Abend.
Neu einstudiert:
Jungfrau von Orleaus.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 2. April 1905. 205. Vorstellung.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Scholtz, Romberg,
Hohe
Alten, Borcherdt, Siebert, Heber, Lehndorff, Arndt, esa
Verden; die Herren: Aulen, Polch.,
Aßmann, Weinmann, Saar, Kiesau, v. Weber.
Mittelpreise.„ 4. 4
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag den 3. April 1905.
Keine Vorstellung.
KölnDirigent: Herr B. Kramm.
9. April, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
unter Mitwirkung hervorragender Solisten
Eer Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Eenr. 186.. so Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Hochinteressant! Von Sonntag ab: Hochinteressant!
und die Krönung des
Moskau Zaren Rikolaus II.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis 9 Uhr abends. Eintritt 30 J, Kinder 20 J.
im Viktoriasaale des Herrn Becker, Sechzigstraße 6.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, sowie in den durch Plakate bekannt gegebenen Debitstellen.
Kathol. Bürgerverein Köln=Nippes.
Sonntag den 2. April, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale, Neußerstraße 254
Von heute ab gelangt das allgemein beliebte
Dortmunder Unionbier
zum Ausschank.
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus
zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfiehlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerhauten
Restaurationsräume
bestens.
Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch
langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Hru. Gymnasiallehrers Vornewasser über:
Soziale Pflichten gegenüber der entlassenen männlichen Jugend.
2. Politisches Referat.
3. Verschiedenes.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Von 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für die LeoSterbekasse.
1
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Rodenkirchen
Ecke Hauptstraße und Hornbergerstraße.
direkt am Rhein. Straßenbahnverbindung.
Eröffnung
Café Rheinlust.
Dem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich am„
Samstag den I. April a. J.
hier en Familien=Lafé
eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch nur beste Ware und aufmerksamste Bedienung mir das vollste Vertrauen meiner Kundschaft zu sichern und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
S. berz.
Stadt=Garten.:
6 Sonn= u. Feierlags, 0 * Mont., Mittw. u. Freitags,
5 nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
K%g Breuer&amp; Strauß.
Hotel St
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintritt 50 Pfg.%g
Cafe-Restaurant„Mlemannia“
Besitzer: E. Giesen. Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritinswall 81—83.
Verband kaufm. Gehülsiunen
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 2. April 1905, abends 7 Uhr:
Vortrag des Herrn Postrat
„Vier Jahre in Konstautinope““, an Lichtbildern.
Es ladet freundlichst eine Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Naumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.
0
* Verein für X
Gartenkultur unde 1858 Botanik. 19053
9 Sonntag den 2. April,
morgens 11 Uhr,
im Konzert=Taale der X go Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung. 3
* Aufnahmenener Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
T Der Vorstand. 5
1
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leost
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b
Rehpinscher, san. Bilie.
Mozartstrabe a I.
Jeden Mittwoch, Sonnund Feiertag:
Großes
Diners, Soupers, Abendplatten.
Peter Tlever.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Frauenarzt
Dr. med.Dietrich
verzogen nach h
9 Hohenzollernring 9.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr. Fernprecher 6626.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, elt in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Samstag, 1. April 1905.
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
# Der Reichstag beschäftigte sich am Freitag mit der Beratung des Nachtragsetats für 1904 und des Ergänzungsetats für 1905. Da beide Etats neben anderen Ausgaben Forderungen für Südwestafrika und für Kamerun enthalten, so leitete Kolonialdirektor Dr. Stübel die Beratung mit einem Ueberblick über den Stand der Dinge in Südwestafrika und in Kamerun ein. Er betonte, daß der Hereroaufstand als niedergeschlagen gelten könne, wenn auch im Süden der Kolonie noch einzelne Kämpfe auszufechten seien, und daß die Vermehrung der Schutztruppe für Kamerun nur den Zweck habe, einem allgemeinen Aufstand möglichst vorzubengen. In der Diskussion erklärten sich die Redner aller Parteien damit einverstanden, den Nachtragsetat für 1904 ohne vorherige Kommissionsberatung gleich im Plenum zu erledigen, während der Ergänzungsetat für 1905 zunächst an die Budgetkommission verwiesen wurde. Hierauf beschäftigte sich das Haus mit Petitionen, und zwar zunächst mit Petitionen um Einführung des Befähigungsnachweises. Die Diskussion bot nur noch eine kleine Nachlese, da die Petitionen schon am Ende des vorigen Jahres eingehend beraten worden waren. Zu einer Abstimmung kam es aber auch gestern nicht. Schließlich gab es noch eine längere Debatte über die Petition um Abänderung des§ 175 des Strafgesetzbuches. Das Haus trat schließlich dem Kommissionsbeschluß auf Uebergang zur Tagesordnung bei.
8 Das Herrenhaus beriet am Freitag noch den Kultusetat und beendete damit die Etatberatung überhaupt, so daß dieser rechtzeitig vor dem 1. April zur Erledigung gekommen ist. Graf Hohenthal führte die Debatte ein wenig aufs kirchenpolitische Gebiet. Er verlangte für die evangelischen Geistlichen und Superintendenten Gehaltserhöhungen und suchte eine günstige Stimmung dafür durch eine Statistik über die Aufwendungen des Staates für die evangelische und katholische Kirche herbeizuführen. Diese Statistik kam zu dem Ergebnis, daß der Staat innerhalb der letzten 50 Jahre über 180 Millionen mehr an die katholische als an die evangelische Kirche gegeben hat, wenn man den Maßstab der Seelenzahl der beiden Konfessionen in Betracht zieht. Dabei will Graf Hohenthal schon dasjenige in Abzug gebracht haben, was der katholischen Kirche auf Grund rechtlicher Verpflichtungen infolge der Säkularisation von Kirchengütern gegeben werden muß. Zu einer längeren Debatte kam es über das neue Seuchengesetz. Bekanntlich ist es im Abgeordnetenhaus immer noch nicht gelungen, eine Verständigung über dieses Gesetz zwischen Regierung und den Parteien herbeizuführen. Die Freiherren v. Lucius und v. Manteuffel, Vertreter der beiden stärksten Parteien des Herrenhauses, erklärten nun heute aufs bestimmteste, daß sie dem Seuchengesetz in der jetzigen Fassung nicht zustimmen würden. Sie verlangen, daß das Gesetz nur für die Seuchen die Anzeigepflicht einführt, die das Reichsseuchengesetz bereits dafür bestimmt hat, also die sogegenannten Weltseuchen, wie Cholera, Pest, Lepra usw. Damit fiele die Anzeigepflicht für die meisten Fälle, für die sie geplant war, fort. Minister Studt wandte sich energisch gegen diese Absicht und gab die Hoffnung auf eine Verständigung trotz der Erklärungen nicht auf. Die Debatte ging dann auf das Schulgebiet über, insbesondere wurden Fragen des höheren Knaben= und Mädchenschulwesens behandelt.
9. Das Abgeordnetenhaus genehmigte am Donnerstag in zweiter Beratung die Kirchensteuergesetze für die katholischen Gemeinden und die evangelischen Gemeinden der neun alten Provinzen. Beide Gesetze sind auf denselben Grundsätzen aufgebaut. In der Besprechung wurde die Frage erörtert, ob es ein Gewissenszwang ist, wenn ein Evangelischer, der nicht der Landeskirche angehört, von dieser zur Kirchensteuer heraugezogen wird, oder wenn ein Altkatholik angehalten wird, der katholischen Gemeinde Kirchensteuern zu zahlen. Nur eine Minderheit, darunter auch ein Teil des Zentrums, meinte, daß hier ein indirekter Gewissenszwang vorliege. Die Mehrheit stellte sich auf den Standpunkt: wer der evangelischen Landeskirche oder der katholischen Kirche angehöre oder nicht augehöre, soll durch diese Gesetze nicht entschieden werden. Dieses bleibe der Judikatur und der materiellen Gesetzgebung überlassen. Seitens der Mehrheit des Zentrums verteidigte Abg. Dittrich diese Stellungnahme. Ein zweiter Punkt, in dem die Meinungen auseinandergingen, war die Frage, ob und in welchem Umfange die Realsteuern als Maßstab für die Kirchensteuern dienen dürften. Der Antrag der Nationalliberalen, die Heranziehung der Realsteuern möglichst beinzuschränken, fand keine Mehrheit. Viele, die grundsätzlich wohl auf den Boden des Antrages treten möchten, so auch ein Teil des Zentrums, für den Abg. Heisig sprach, verhielten sich ablehnend, weil nach den Erklärungen der Regierung die Gesetze dadurch unannehmbar geworden wären. Man nahm schließlich mit großer Mehrheit eine Resolution Irmer(kons.) an, welche die Regierung auffordert, die Heranziehung der Realsteuern nur dort zuzulassen, wo die örtlichen Verhältnisse dieses als geboten erscheinen lassen. Die Kommission hat noch eine Resolution beantragt, die Regierung möge durch die Gesetze ermöglichen, daß solche Aktiengesellschaften und juristische Personen, die durch ihre Unternehmungen großen Zuzug bewirken und die Gemeinden zu Neueinrichtungen gezwungen haben, mit Kirchensteuern belastet werden dürfen. Auch diese Resolution wurde angenommen; nur die Freisinnigen widersprachen. Nach Annahme der Kirchensteuergesetze trat das Haus wieder in die Beratung der Eisenbahnvorlage ein. Auf der Rednerliste standen nicht weniger als 86 Abgeordnete, von denen am Donnerstag ungefähr zwei Dutzend zu Worte kamen. Am Freitag tagten nur Kommissionen. Der Samstag ist für die dritte Beratung der Kirchenstenergesetze und für die Weiterberatung der Eisenbahnvorlage bestimmt.
dem sozialen Leben.
Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande wird uns mitgeteilt: Die Speditionsfirma H. Milchsack hier hat nach diesbezüglichen Verhandlungen mit der Leitung unseres Verbandes ihrem Fuhrpersonal eine nennenswerte Lohnaufbesserung zukommen lassen. Während bisher der Anfangslohn 82.50 M. per Monat betrug und nach einem Jahre auf 90 M. stieg, beträgt derselbe von jetzt ab 92,50 M. und steigt nach einem Jahre auf 97,50., nach zwei Jahren auf 100 M. Die Arbeitszeit usw. ist geblieben wie bisher; zu bemerken ist dabei, daß die Firma H. Milchsack in bezug auf Arbeitszeit und Behandlung als diejenige bekannt ist, die an der Spitze der Fuhr= und Speditionsbranche marschiert. Das harmonische Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Personal hat denn auch zu einem schnellen Abschluß der oben erwähnten Verhandlungen gefuhrt. Mögen andere Betriebe dem guten Beispiele genannter Firma folgen. Der vorliegende Fall beweist wieder einmal, daß mit friedlichen Unterhandlungen oft viel schneller etwas erreicht werden kann als durch
Streiks.
D Kalk, 31.März1905. In der Maschinenbauanstalt Humboldt, Abteilung Modellschreinerei, legten gestern mittag von 81 Arbeitern 34 ohne voraufgegangene Kündigung die Arbeit nieder. Sie fordern erhöhten Lohn und wollen keinen Zwang zu Ueberstunden. Durch Anschlag wurde bekannt gegeben, daß, wer bis zum 1. April die Arbeit nicht wieder ausgenommen habe, entlassen sei.
B Ausstand. In einer Maler= und Anstreichergehülfenversammlung berichtete gestern Altgeselle Christ über die Verhandlungen des Gesellenausschusses mit der Maler= und Anstreicherinnung bezüglich des Lohntarifes. Das einmütige Vorgehen der Gehülfen habe es nicht ermöglicht, die Differenzen friedlich beizulegen. Der Gesellenausschuß habe der Innung folgende Hauptforderungen unterbreitet: Neunstündige Arbeitszeit, 6 Uhr abends Feierabend, Minimallohn 55 Pfg. pro Stunde, Gehülfen unter 20 Jahren 52 Pfg., Ueberstunden von 6 bis 10 Uhr abends mit 25 Pfg. pro Stunde Aufschlag, Nacht= und Sonntagsarbeit doppelter Preis, Zuschlag auf Hängegerüst 10 Pfg., auf Stehgerüst 5 Pfg. pro Stunde; Akkordarbeit soll abgeschafft werden, der Lohn muß Freitags ausgezahlt werden; amVorabend der höchsten Feiertage wird um 4 Uhr Feierabend gemacht, ohne Lohnabzug; Kündigung findet nicht statt. Bei der Innung habe man kein Entgegenkommen gefunden. Der Obermeister habe erklärt, so lange er an der Spitze der Innung stehe, würden in Köln keine Tarife unterschrieben. Das Ziel der Gehülfen aber sei, Tarife zu vereinbaren. Es wurde ferner mitgeteilt, daß zwar einzelne Meister an die Lohnkommission geschrieben, daß der Tarif von ihnen anerkannt werde, andere hätten sich bereit erklärt, zu unterhandeln. Man könne aber unmöglich mit einzelnen Geschäften Tarife abschließen, und so sei man gezwungen, in den Ausstand einzutreten. Alle Diskussionsredner sprachen sich in diesem Sinne aus. Der Vorsitzende Buchelt erklärte, als Vertreter des Hauptvorstandes der Organisation beauftragt zu sein, die Gehülfen auf die Vorteile und Nachteile eines Streikes aufmerksam zu machen. Der Hauptvorstand habe nichts dagegen, wenn die Mitglieder unter den obwaltenden Umständen, um eine Verbesserung ihrer Lage zu erzielen, sofort in den Ausstand treten und vom dritten Tage des Streikes an würden alle Mitglieder unterstützt. Bei der Abstimmung stimmten 761 für die sofortige Arbeitseinstellung, 13 dagegen und 16 gaben weiße Zettel ab. Somit ist der allgemeine Streik beschlossen, der sofort in Kraft tritt.— Das Streikbureau des christlichen Malerverbandes befindet sich im Lokale Em dekke Tommes Glockengasse 37—39.
5 Der Bergarbeiterdelegiertentag nahm am Donnerstag mehrere Resolutionen zur Bergarbeiterschutznovelle an, welche eine Verbesserung bzw. weitere Ausgestaltung der Bestimmungen der Regierungsvorlage betreffend die Arbeiterausschüsse und Grubenkontrolle, das Wagennullen und Strafverfahren wünschen und eingehende Vorschläge machen. Ferner wurde das Verbot der Beschäftigung von Frauen und Kindern unter 14 Jahren im Bergbau gefordert; Kinder unter 16 Jahren sollten nicht unter Tage beschäftigt werden. Zur Frage der Knappschaftsreform überwies der Delegiertentag seine Willensmeinung in Form einer längeren Resolution dem Landtag zur Kenntnisnahme. Lebhafte Klagen wurden über die Art und Weise laut, in welcher die Ministerial= Untersuchungskommission zu Werk gehe. Die Arbeitervertreter wurden aufgefordert, nicht mehr an den Untersuchungen teilzunehmen, bis genügende Garantie gegeben sei, daß durch die Untersuchungen die Wahrheit über die Mißstände auf den Zechen zu Tage gefördert werde. Eine Art Zusammenfassung fast aller bisher einzeln behandelter Gegenstände bot ein Referat von Hausmann(alter Verband) über die Normalarbeitsordnung. Referent forderte die nach einer Uebergangszeit einzuführende achtstündige Maximalschicht, die Zulässigkeit von Ueberschichten nur in Notfällen, die vierzehntägige Kündigungsfrist, die Löhnung nach dem Gewicht der geförderten Mineralien, einen Minimalgedingelohn, unabhängige, in geheimer Wahl zu wählende Wagenkontrolleure, Zahlung des im Monat verdienten Lohnes spätestens am 10. des folgenden, Begrenzung der Strafen auf die Höhe zwischen 25 Pfg. und 1., Gesamtstrafen in einem Monat höchstens gleich einem Tageslohn, Verwaltung der Unterstützungskasse durch einen Arbeit erausschuß. Zum Schluß sprach der Bergarbeitertag in einer Resolution die bestimmte Erwartung aus,„daß, wenn der Landtag den wohlbegründeten Forderungen der Bergarbeiter nicht gebührend Rechnung trägt, dann der Reichstag unverzüglich die reichsgesetzliche Regelung des gesamten Bergwesens und der Bergarbeiterverhältnisse in Angriff nimmt". Auch wurde der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Einigung der Korporationen, wie sie zur Schaffung der Siebenerkommission führte, auch in Zukunft bestehen bleibe und daß nötigenfalls ähnliche Kommissionen geschaffen würden. Damit schloß der in anerkennenswerter Harmonie und vorbildlicher Einigkeit verlaufene Bergarbeitertag.
Tocales.
X Ueber Berücksichtigung auswärtiger Firmen bei städtischen Unternehmungen wurde in letzter Zeit mehrfach geklagt, z. B. in einer Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums und in einer Versammlung der Maler= und Anstreicher=Innung. Die Düsseldorfer Firma, die hauptsächlich bei Vergebung der Malerarbeiten für die neue Hauptmarkthalle berücksichtigt und deshalb ebenso wie die Stadtverwaltung von hiesigen Firmen und Meistern angegriffen wurde, schreibt uns nun: Unsere Absicht, verschiedene Ausführungen gegen unsere Firma, welche in letzter Zeit die Oeffentlichkeit beschäftigten, schweigend hingehen zu lassen, können wir leider nicht durchführen, weil immer wieder Behauptungen aufgestellt werden, die den Tatsachen nicht entsprechen. Es wird z. B. in jenen Artikeln wiederholt gesagt, wir zahlten hierselbst keine Steuern. Dem gegenüber haben wir zu erwidern, daß wir gleich vom Anbeginn unseres Betriebes bis heute Gewerbesteuer zahlten, und zwar wurden wir direkt nach Maßgabe unseres Düsseldorfer Betriebes eingeschätzt und zur Steuer herangezogen. Im übrigen wird unsere Eigenschaft als Kölner Bürger durch nichts abgeschwächt, indem unser Vertreter auch hier seinen Wohnsitz hat, während wir den uns aus dem hiesigen Betriebe zustehenden Gewinn auch als Einkommen in Köln deklariert haben und versteuern. Ferner möchten wir noch bemerken, daß wir generell weder billiger noch teurer sind als die Konkurrenz, im allgemeinen ortsübliche Preise haben, die Mehrzahl unserer Aufträge aber den von uns vorgelegten Entwürfen zu verdanken haben.
H St. Marien-Hospital für arme unheilbare Kranke an St. Kunibert. In Ergänzung unserer gestrigen Mitteilung sei noch berichtet, daß in der letzten Vorstandssitzung außer die Genannten noch die Herren Wilh. Harperath und Dr. jur. Albert Ahn neu in den Vorstand gewählt wurden.
∆ Blumenliebhaber=Ausstellung in der Flora. Ein Unternehmen, ebenso interessant und lehrreich für jeden Freund der Pflanzenwelt, wie erzieherisch für die Jugend, ist, wie schon kurz gemeldet, für diesen Sommer(.—14. Augusthin der Flora geplant. Die Ausstellung soll in erster Linie die Blumenliebhaberei fördern, es wird daher vor allem auf die Beteiligung aus allen Liebhaberkreisen gerechnet. Einem jeden ist Gelegenheit gegeben, seine von ihm gepflegten Lieblinge zu zeigen, seine Erfahrungen mit den
anderen Ausstellern auszutauschen und so wieder neue Liebhaber zu erwerben. Diejenigen, welche im Besitz größerer Sammlungen einer Pflanzengattungen sind, wie z. B. Kakteen, Begonien, Farren usw. werden in einer besonderen Abteilung bei vorteilhafter Aufstellung das Resultat ihrer Mühen zeigen können. Von dem Preisgericht werden alle Einsendungen geprüft und bewertet werden. Für die Kreise der Herrschaftsgärtner sind Sonderaufgaben gestellt, unter Berücksichtigung des in den Privatgärtnereien meistgepflegten Pflanzenmaterials. Die Ausstellung von Pflanzen der Schulkinder wird eine Sonderabteilung bilden, ebenso diejenige von Bindereien aus Wald, Wiese und Feld. Hier wird, da nur von Laien gefertigte Bindestücke zugelassen werden, namentlich den Damen einmal Gelegenheit geboten, Fertigkeit und Geschmack in der Zusammenstellung von Feld= und Waldblumensträußen und ähnlichem öffentlich zu zeigen. Auch die Ausstellung von Blumenmalereien und sonstigen Darstellungen aus der Pflanzenwelt soll dem Endzwecke des Unternehmens, der Förderuug der Liebe zu Blumen und Pflanzen, dienen. Für Gartenausstattungsgegenstände aller Art ist reichlicher Raum vorgesehen. Zur Teilnahme an dem Ausstellen und an dem Preisausschreiben ist die ganze Bürgerschaft Kölns aufgefordert. Anmeldungen nimmt die Geschäftsstelle der Ausstellung(Bureau der Flora) entgegen, welche auch auf Wunsch das ausführliche Programm nebst Ausstellungsordnung postfrei zusendet.
Das Bismarckdenkinal am Augustinerplatz, welches seitens der städtischen Gartenbauverwaltung alljährlich zum 1. April, dem Geburtstage des Altreichskanzlers, geschmückt zu werden pflegt, hat, wohl mit Rücksicht auf den 90. Geburtstag Bismarcks, diesmal einen besonders schönen Schmuck erhalten, der einen vornehmkünstlerischen Eindruck macht. Auf der am Oberländerufer stehenden Bismarcksäule wurde gestern abend 8 Uhr ein Feuer angezündet, dessen Flammen die Umgebung hell erleuchteten.
Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Bismarckstraße vom Kaiser Wilhelmring bis Venloerstraße vom 3. April bis 13. Mai; die Schilling= straße von Riehler= bis Neußerstraße vom 3. April bis 6. Mai; die Trajanstraße von Mainzer= bis Maternusstraße vom 3. April bis 22. April für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; ferner behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Dreikönigenstraße vom 3. d. M. ab und die Zugasse vom 10. d. M. ab von Bayen= bis Zwirnerstraße auf je sechs Wochen.
A. Die beiden Betrüger, vor denen jüngst im Local=Anzeiger gewarnt wurde, weil sie einen Angestellten eines Restaurants durch schlau ersonnene Manipulationen um das Geld für die Zeche und das Wechselgeld betrogen hatten, sind nunmehr in den Personen eines Händlers und eines Reisenden festgenommen worden.
*. Festgenommen wurden: ein Diener wegen schweren Diebstahls, ein Fouragehändler wegen Betrugs, ein Schlossergeselle wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Schreiner wegen Schleichdiebstahls, ein Schlosser wegen Beihülfe hierzu, ein Kaufmann wegen Betrugs, eine Verkäuferin wegen Taschendiebstahls.
# 65 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
K Köln,.April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,50-.10, Maschinenstroh(Roggen) 4,50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80-5,00, Krummstrob 4,00 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Id Efferen, 31.März1905. Heute vormittag stürzte auf der Luxemburgerstraße ein Mann infolge Scheuens des Pferdes von einem Milchwagen und erlitt außer einer Verletzung am Ohr noch einen Schulterbruch.
Politische Uebersicht.
Der Kaiser traf am Freitagvormittag in Tanger ein. Dor empfing er den Großoheim des Sultans Scheich Mulei Abd el Malek, der von drei hohen maurischen Würdenträgern begleitet war. Nach der Begrüßung bestieg der Kaiser mit dem Gefolge bereitgehaltene Araberpferde und ritt in die Stadt, unter ungeheurem Jubel der Bevölkerung, der Mauren, Kabylen und Neger. Die Landungsstelle und die ganze Stadt waren phantastisch reich und bunt geschmückt. Die Kolonieen, besonders die deutsche, englische und spanische, hatten großartige Ehrenpforten vor ihren Gesandtschaften errichtet. Der Kaiser begab sich zur deutschen Gesandtschaft. Dort wurden dem Kaiser Reiterspiele von Arabern, sogenannte Fantasias, vorgeführt. In der deutschen Gesandtschaft empfing der Kaiser einzelne Gesandten und Geschäftsträger, darunter die Gesandten von Großbritannien, Spanien und Italien. Sodann wurden dem Kaiser die Notabeln, unter ihnen der Kriegsminister el Menebhi, und die Mitglieder der deutschen Kolonie vorgestellt. Der Kaiser begab sich darauf in die Wohnung des deutschen Geschäftsträgers, wo er ein zweites Gespräch mit dem Vertreter des Sultans. Abdel Malek, hatte. Der Kaiser hatte auch eine längere Unterredung mit dem spanischen Gesandten. Später begrüßte der Bürgermeister den Kaiser. An der Landungsstelle hielt der Kaiser eine Ansprache an die deutsche Kolonie, die mit ungeheurem Jubel aufgenommen wurde. Die ganze Stadt ist ein buntes Gemisch von Palmen, Blumen und Teppichen. Am Landungsplatz überreichte Abd el Malek die dem Kaiser vom Sultan gewidmeten Geschenke. Um 2 Uhr ging die Hamburg nach Gibraltar in See.
Der Krieg in
* Zu den Friedensgerüchten.(Drahtber.) St. Petersburg, 31.März1905. Zu einer Meldung der Londoner Times: Rußland und Japan hätten den Präsidenten Roosevelt zum Vermittler gewählt, die Verhandlungen seien bereits im Gange, und man könne bald die Einstellung der Feindseligkeiten erwarten, bemerkt die St. Petersburger Telegraphen=Agentur:„Hier ist nichts darüber bekannt.“
[Auch aus Washington wird gemeldet: Von zuständiger Stelle wird die Times=Meldung, daß Präsident Roosevelt von Rußland und Japan zum Vermittler erwählt worden sei, für unbegründet erklärt.]
Bioson
gibt Blut und enthält 6 ma
mehr Nähr- und Aufbaustoffe
als Hafer und Haferpräparate und wird vorzüglich von schwachem Magen, empfindlichem Darm, Rekonvaleszenten, Nervösen, Kindern usw. vertragen. Erhältlich das 1. Kilo M. 3 in Apotheken, Drogerien usw.
Menschen haben erkannt, daß es für die GeWiitollen sundheits= und Schönheitspflege nichts besseres
gur, als die an Mude.d Feinheit Hyrrholinseise.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Samstag, 1. April 1905.
Man besichtige meine unübertroffene Auswahl
Seite 1.
Man besichtige meine unübertrönene Auswahl
Herren-Anzüge Kommunion-Anzüge
6
6
6
6
6
#
6
60
6
6
prachtvolle neue Farben. Billigste feste Preise.
tiefschwarze Qualitäten. Beste Verarbeitung.
Die tausendfache Auswahl in allen erdenklichen neuen Dessins sowie die bereits bekannt billigen Preise haben für jedermann Interesse.
Kleider-Pascha,
80
6
6
Max Salomon
12 Weyerstr. 17.
Grosser
MODel-Ausverkauf Betten. Kleiderschränke, Waschkommodenu. Alonsgasse v. Teieuon 1149.
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlafzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle,
verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette
Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Gelegenheitskauf:
Lin Posten farbige Hemden unter Preis.
Wäsche-Haus d“
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116.
E!
R sch##
Gpaien Nudeln und Maccaroni. Fästen-Speise Connella, Martinstr. 45.
und zurückgesetzte
Glas., Kristallund Porzellanwaren
sollen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft werden. 85
Carl Hein
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)
Schildergasse 96.
Spezialhaus für Bettfedern
S
Blaubach 34E.
Bettiedern, Daunen, Halbdannen, Flocken., Hasenspitzen, Betistofle
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Känfers.
Bitte Ausschneiden!
Ein Posten echt Chevreau= und echt Voxcalf=Damen=Knopf= und Lesen=Stiefel, eleg. Form, erstklass. Fabrikat. Nr. 36—42 6,50., imit. Chevreau=Damen=Stiefel 4,50., echt Chevreau= und echt BorcalfHerren=Schnürstiefel, erstklass. Fabrikat,.50., echt BoxcalfKnopf= u. Schnürstiefel für Kinder, je nach Größe, 2,90, 3,50, 4,50, .50., Arbeiterschuhe in großer Auswahl unter Garantie größter Haltbarkeit 3,90, 4,50, 5., Herren=Strapezierstiefel 4,50 M.
Gustav Klemm, 18 Apostelnstraße 18.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1905.
Frau
[371 Roman von C. von Dornau.
Frau von Greßner hatte, wie alle sehr heftigen und impulsiven Naturen, unendlich viel mehr gesagt, als sie es bei ruhigerem Blute getan hätte. Die Worte der Prinzessin, ihre ganze Art und Weise, hatten ihr gesundes Urteil für den Augenblick vergiftet. Sie dachte im Ernste schon nach fünf Minuten nicht mehr daran, Ines so Knall und Fall fortzuschicken, jedenfalls nicht zu Melanie, denn sie wußte ja, wie unglücklich das Mädchen sich dort gefühlt. Sie sah durch das nächstgelegene Fenster hindurch ihres Mannes breite Gestalt auf dem Hof erscheinen, und über ihr von Aerger und Aufregung entstelltes Gesicht flog ein freundlicherer Schein. Schon der Anblick des unzerstörbar ruhigen und besonnenen Herrn von Greßner wirkte besänftigend auf seine lebhafte Gattin ein. Sie sprang hastig vom Stuhl auf.
„Da kommt dein Onkel!“ sagte sie ruhiger, als sie vorher gesprochen.„Geh in seine Schreibstube und warte da auf uns, hörst du? Ich werde ihm den ganzen Krempel unterdes vortragen! Eine reine Freude wird's nicht für ihn sein.“
Sie eilte hinaus, und Ines schlich mit zitternden Knieen in das angewiesene Nebenzimmer, dessen Türe nur angelehnt war. Sie schloß die Türe hinter sich, wankte in die Mitte des Zimmers und warf sich mit einem dumpfen Seufzer vor dem Sofa des Onkels auf die Kniee nieder. Der grenzenlose Schreck hatte sie bis dahin versteinert, ein Rest von Stolz sie aufrecht erhalten, so lange sie in der Gegenwart ihrer Tante weilte. Jetzt brach sie verzweiflungsvoll zusammen.
Fritz Brandt hatte naturgemäß jede Silbe aus Frau Leontines Munde vernommen. Sie sprach so rücksichtslos laut, daß er das auch bei festgeschlossener Türe getan hätte. Nun stand er am Schreibtische des Herrn von Greßner und sah mit einem unbeschreiblichen Gemisch von Rührung und Zärtlichkeit auf die hingesunkene Gestalt der armen Ines.
Er sann einen Augenblick nach, wie er sie am wenigsten erschrecken würde. Dann rief er leise ihren Namen, und als sie in ihrer stumpfen Versunkenheit nicht hörte, etwas lauter. Da fuhr sie halb empor, wandte ihm in ungläubigem Entsetzen das todestraurige Gesichtchen zu und starrte ihn aus den großen, brennenden Augen an, als sei er ein Gespenst.
„Ich bin es, Ines!“ sagte Fritz weich und tat ein paar Schritte auf sie zu.„Man hatte mich hier hineingewiesen, es war nicht meine Schuld, Ines, ich habe alles gehört.“
In ihr fahlgetöntes Antlitz stieg eine glühende Röte. Sie blieb in ihrer demütigen Stellung, wandte das Haupt langsam seitwärts und verbarg ihr Gesicht an der steilen Sofalehne, die ihre zitternden Hände umklammert hielten.
„Ich schäme mich tot!“ sagte sie ganz leise, kaum hörbar. Fritz fühlte, wie ihm die Augen naß wurden. Ein warmes Empfinden überströmte ihn, aus seinen Augen brach der frohe Wiederschein eines klaren, beglückenden Entschlusses. Er trat
neben Ines, löste sanft ihre Hände und versuchte sie aufzurichten und emporzuziehen. Als ihm das nicht gelang, sie sich aufschluchzend nur fester an ihren Halt klammerte, kniete er kurz entschlossen an ihrer Seite nieder, legte den Arm um sie und drückte die bebende Gestalt innig an sich.
„Ines! Liebe, süße Ines!“ flüsterte er ihr ins Ohr.„Stehen Sie auf,— weinen Sie nicht,— fassen Sie Vertrauen zu mir!
kann es nicht sehen, wenn Sie weinen, wenn Sie traurig sind. Ich hab' Sie ja so lieb, Kind! So lieb, wie ich's vor ein paar Minuten selber noch nicht wußte. Und Sie kommen mit mir, nicht wahr? Niemand darf Ihnen mehr ein unfreundliches Wort sagen, wenn Sie mein geliebtes Weib sind.“
Jetzt richtete sich Ines wirklich auf. Langsam lösten sich ihre Hände und glitten von der Sofalehne hernieder, sie wandte ihr Gesicht, in dem noch die Scham brannte, dem Manne zu, der so dicht neben ihr kniete, und sah ihm fassungslos in die Augen. „Was reden Sie da? Sie spotten über mich!“ rief sie gequält.„Sie lieben Helene von Moosdorf. Sie wollen sich mit ihr verloben! Und ich— ich— ich will zu meiner Tante Melanie.“
„Nein, Ines, ich spotte nicht,“ sagte Fritz sehr ernsthaft. „Wie könnte ich das wohl! Und was Sie da von Frau von Moosdorf sagen, wer hat Ihnen denn solch unvernünftiges Zeug in den Kopf gesetzt? Ich gebe Ihnen mein Wor#, raß ich nie daran gedacht habe, Frau von Moosdorf zu lieben oder zu begehren. Frau von Moosdorf!“ Er mußte auflachen, so ernst ihm auch sonst zu Mute war.„Unsere liebe Frau Trost würde sich für solch' windigen, oberflächlichen Gesellen wohl bedanken, der Zeit seines Lebens nur an sich selbst gedacht, sich selber gelebt hat. Aber meine kleine Mignon hier, mein Kind mit den todestraurigen Augen hat einen minder guten Geschmack, nicht wahr? Es hat den gedankenlosen Weltenbummler lieb mit allen seinen Fehlern, und er wird sich auch ihr zuliebe bemühen, sie alle, einen nach dem anderen, abzulegen.“
„Sie haben keine Fehler!“ sagte Ines sehr leise. Fritz lachte hell auf, in beseligendem Uebermute.
„Sie? Sie?“ rief er neckend und zog das zitternde, junge Geschöpf von neuem an seine Brust.„Solch törichtes Zeug sagt man nur zu einem, den man du nennt, und den man sehr, sehr
lieb hat.“
So kam es, daß Doktor Fritz Brandt, der Frauenfeind, der geschworene Verächter der Ehe, der nüchterne und spöttische wie er sich selbst gern nannte, vor dem alten Ledersofa des Herrn von Greßner neben einem solchen unreifen, langhaarigen und kurzsinnigen Backfischchen auf den Knieen lag und sich in dieser unbequemen Stellung mit ihr verlobte. Tatsachen, die er noch wenige Wochen vorher ins Reich der Unmöglichkeit verwiesen haben würde.
.. Und so geschah es, als Herr und Frau von Greßner in lebhafter Wechselrede ins Zimmer traten, d. h. Frau von Greßner redete, und ihr Gatte warf einige trockene, berühigende Worte dazwischen— daß die beiden würdigen Herrschaften eine zerknirschte, angstzitternde Sünderin anzutreffen gedachten, und anstatt dessen eine glückstrahlende Braut fanden.
„Rann!“ sagte Herr von Greßner sehr ausdrucksvoll, blieb in er Türe stehen und starrte kopfschüttelnd auf das noch immer or dem Sofa knieende Paar.
Und Frau Leontine rief:„Ines! Ines! Das ist das letzte.
- Herr Doktor, ich muß doch sehr bitten...!“
Fritz sprang auf, zog Ines sanft mit sich in die Höhe und zat, einen Arm um das junge Mädchen geschlungen, mit ihr vor as maßlos erstaunte Ehepaar.
„Herr von Greßner,— meine gnädige Frau,“ sagte er so orrekt, daß selbst Tante Melanie nichts zu verbessern gefunden ätte,„ich habe die Ehre, Sie um die Hand Ihrer Fräulein lichte zu bitten! Fräulein Ines hat eingewilligt, meine Frau u werden.“
Frau Leontine hatte sich auf einen Stuhl neben der Türe esetzt, ihr war förmlich schwindelig geworden. Sie war so berrascht, daß sie im ersten Augenblick überhaupt keine Worte and. Das junge Paar stand Hand in Hand zwischen den beienverblüfften Herrschaften, und alle sahen sich eine Weile stumm an. Ulle, mit Ausnahme von Ines, die ihr Gesicht sorgfältig an Fritz Brandts Brust verborgen hielt; denn so schlank und hoch ie auch gewachsen war, gegen seine stattliche Höhe erschien sie doch auch äußerlich nur wie ein kleines Mädchen.
Langes Stillschweigen war nicht Frau von Greßners Sache, ind so„rappelte sie sich“, nach ihrer eigenen Ausdrucksweise, such bald aus ihrem wortlosen Erstaunen wieder empor.
„Verlobt! Die beiden!“ sagte sie, noch ganz fassungslos.„Aber bester Herr Doktor! Ist das wirklich Ihr Ernst?“
„Ganz gewiß und wahrhaftig!" versicherte Fritz nachdrücklich. „Und Sie vertrauen sie mir an, nicht wahr, gnädige Frau? Ich will sie lieben und ehren als mein höchstes Kleinod.“
„Ja, aber—“ Frau Leontine schnappte ein paarmal nach Luft.„Sie wollten doch— die Prinzessin hat mir doch erzählt
— ich dachte, Sie machten sich gar nichts aus Ines. Die Prinzessin meinte ja, die könnten sie nicht leiden.“
„Selbst Prinzessinnen können sich irren!" bemerkte Fritz sehr ernsthaft.„Der Beweis liegt vor. Dies törichte, kleine Mädchen fing auch vorhin mit allerlei unverständlichen Redensarten an. Und dabei ist sie doch eigentlich, wenn ich es mir recht überlege, meine allererste Liebe seit der Tanzstundenzeit. Und ich habe sie lieb, seitdem ich sie vor vierzehn Tagen bei Frau von Moosdorf das Mignonlied singen hörte.“
„Ich habe dich lieb, seitdem ich dich auf dem Ozeandampfer zum ersten Male sah!“ sagte Ines so leise, daß nur einer sie verstand.
Fritz drückte sie an sich und strich ihr das Haar liebkosend aus der heißen Stirn.
„Ris ich dir sagte, daß du doch noch einmal meine Frau würdest— weißt du noch?“ fragte er neckend. Und Ines erglühte von neuem unter seinen Blicken.
„Ehem!“ machte Herr von Greßner plötzlich. Er hatte bisher ganz still in seiner Sofaecke gesessen, beobachtet und nachgedacht. Jetzt räusperte er sich so nachdrücklich, daß die anderen alle drei ihn betroffen ansahen, erhob sich langsam von seinem Sitz und trat in seiner ganzen massiven Größe vor das junge Paar.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Lésal-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 1. Avril 1903
Drittes Blatt
höhere kaufmännische Fortbildungsschule Zwangsversteigerung
der Stadt Cöln... bes Omanagnollstrechung soll das in Cöln belegene, im
der Stadt Cöln.
Die Anstalt soll jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder ihm sich widmen wollen. Gelegenheit gewähren, sich eine tieserzehende Aus= oder Weiterbildung für ihren Beruf zu verschaffen. Die Schüler sind vom Besuche der Zwangsfortbildungsschule befreit.
a. Untere Abteilung mit dreijährigem Lehrgang.
Unterrichtsfächer: Deutsch, Handelskorrespondenz, Schreiben und
Aufnahmebedingung. A5
Volksschule oder gleichwertige Vorbildung.
b. Höhere Abteilung mit zweijährigem Lehrgang. Unterrichtsfächer: Handelskorrespondenz mit Betriebslehre, Wirtschaftskunde, höheres kaufm. Rechnen, Buchführung; Geld= und Kreditwesen, äusm. Rechtskunde; französische und englische Handelskorrespondenz und
Aufnahmebedingung: Zeugnis der wissenschaftlichen Besähigung zum
einjährig=freiwilligen Militärdienst oder gleichwertige Vorbildung.
Unterrichtszeit für beide Abteilungen—10 Uhr abends.
Schulgeld M. 20 halbjährlich.
Has neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April 1905.
Anmeldungen werden 10.—13. April, mittags ½12—1, abenos 1/20 bis 9 Uhr im Gebäude der Handelsschule, Hansaring(Eingang Ecke Ruter straße) entgegengenommen. 8 has GAul
Bei der Anmeldung sind die Schulzeugnisse vorzulegen und das Schulgeld für das Sommerhalbjahr mit M. 20 zu entrichten.
Die Oberleitung:
*a„ Dr. Cüppers.
Direktor der städtischen Handelsschule.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April er. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die 2. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vernefte Schulbildung mie besonderer Rücksicht auf das technische und kausmännische Leben zu ernalichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark, für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher. Ehrenseld, Gravenreuth=
straße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind. Eöln, den 23: März 1965. 5
Der Stadtschulrat: Dr. Kahl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche auf den Namen des Architekten August Daniels in CölnLindenthal eingetragene Grundstück:„„„
Flur 45, Parzelle 1683/15, Neußerstraße, Garten, groß 3,16 Ar, Reinertrag 2,23 Taler.
am 20. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
d. Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Vickendorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Martin Klein zu Cöln-Bickendorf, Gumprechtstraße 15, eingetragene Grundstück: Flur 74, Nr. 1009/13 usw., Gumprechtstraße 15, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, 3,61 Ar, Nutzungswert 1680 M.
am 11. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Kuckuck-Uhr
eich geschnitzt, mit halbstündigem Ruf, Leizender Simmerschmuck, erhält Jeder
Stä
ädtische Mittlere Kuabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905; die Prüsungen sind am Tage vorher.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 11—1 Uhr, während der
##rrien von 10—12 Uhr entgegen.
C. Musmacher.
□
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
*#<space><space>
tädtische Mittlere Müdchenschule
ausversteigerung.
Niederichstraße 1
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüsung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. h
Der Leiter der Anstalt. Dr. Frauk
*
In Teilungssachen der Erben Bellmann in Cöln=Nippes wird der anterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
um Freitag den 7. April, nachmittags
5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neusterstraße 254,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu Nippes mit Stallung, Hofraum und Hausgarten, Flur 38 Nr. 1047.19, groß 3 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistdietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei d
Cöln, den 21. März 1905.. Justizrat Fröhlich, Notar.
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine gutgehende Taschenremontoiruhr, ein moderner Regulator. Beschreibungen und Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. ll.
Schiffer’s Singfutter für Kunurienvögel
preisgekrönt mit mehr als
#K goldenen und sllbernen
ist eine der äbtesten Futtermischungen. welche von erfahrenen Fachleuten hergestellt wira und bei hunderttause nden Kanarienvögein de- In- und Auslandes die Hauptnahrung bilder. Vögel, welche jahrelang nicht mehr gesungen hatten, erhielten laut zahlreich n Anerkennungs- Schreiben ihre frühere Munterkeit und Gesangeslust wieder.
Belm Einkauf achte man darauf, dass die Packung und die Verschlussmarke dass neoentenende vogelnest als Schutzmarke tragen.
Es existieren viele minderwertige Nachahmungen, hergestellt von Nichtkennern oder angehenden Fachlenten.— Wer seine gesiederten Lieblinge opferfrendig pflegt, wird sich daher zum Futtereinkauf in die Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen.
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfutter für Drossein. Amseln, Stare, Lerchen, chin sische und deutsche Nachtigallen, Grasmücken etc.; ferner Papageien- und Finkenfutter, Eierbrot, Leckerbissen für alle Vögel, und Parasitentinktur zur Gefiederpflege, gegen Kahlwerden, Ungeziefer etc
In Köln Niederlage bei:
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
W. Krudewig, Sererinstrasse 138 und 44. Paul Krea, Martinsfelder Drogerie, Martinsfeld 9.
H. Becker&amp; Cie. Nachf., Drogerie, Hohepforte 9A.
Dr. Franz Dietrich, Drogerie, Eigelstein 34.
A. Pohl, Drogerie, Krefelderstrasse 20.
Max Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstrasse 79.
Rudolf Jasky, Drogerie, Habsburgerring 28.
F. Drugies, Barbarossa-Drogerie. Weyerstrasse 91.
Köln-Nippes:
Gerh. Riphahn, Drogerie, Sechzigstrasse 4B.
Wilh. Rueb, Drogerien, Neusserstrasse 218 und 283.
Köln-Ehrenfeld:
Michael Giersberg, Venloerstrasse 403.
H. Hönig-Grüne, Venloerstrasse 253.
Chr. Paffendorf, Subbelratherstrasse 351.
Köln-Lindenthal:
Ferd. Roth, Drogerie, Dürenerstrasse 182.
Köln-Deutz:
Karl Radermacher, Freiheitstrasse 19. Mülheim-Rhein:
Frz. Feinhals, Buchheimerstrasse 49.
Ludolf Busch, Drogerie, Woifstrasse 49.
Kalk:„ 40
Johann Görtz, Hauptstrasse 159 und 194.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Brundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr jun. 3 Löln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragene Grundstück:
moderne Möbel für Veranden, Dielen und Gärten,
Reformstühle, Topfständer in Zambus u. Eichenholf.—Iteil.
Gartendekorationen
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich,
Gereonstrasse 42.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C. Hochherz, und die letzten Jahre bei Hrn. A Lachnit tätig. 3
F
81 4
Meine beliebte, mit bedeutendem Erfolge eingeführte Spezialmarke:
#e„Fette Henne“
ist für jeden Kenner ein Genuss. d
Ligarren-Versand Cl. König, XV. Pettenhennen k.
getragene
Flur 91, Nr. 2597.90 usw., Steinbergerstraße 5, a. Wohn haus mit Hofraum, 2,64 Ar groß, Nutzungswert 2200M.,
am 6. Juni 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Haarausfall!
Haarspalte!
ersteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abteilung III, Coln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr jun. zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragene Grundstück:
Klur 91, Nr. 2598,90 usw., Steinbergerstraße 3, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,62 Ar groß, Nutzun 2200 Mark,
am 6. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden. 9
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Eöln
Hleizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen Bade Anstalten, Warinwasserbereitungs Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Aus führung 5
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einsachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
D bei Flasche M..55 und M..50, echt mit den Wendeisteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche unaemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise à 50„, Aioina Ich à iK.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Lowen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwauen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf; Ehrenseld: Engel-, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoty.*h
Räumungs=Ausverkauf.
Bis zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, beh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpflanzen, o# immergrünen Gartenpflanzen und Stauden,
desgleieben eine grosse Partie Lorbeerbäume,
Kraukarien usw. geräumt sein.
Gärtnerei Bellen. Neuloetkraße 89.
Konfektionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Hutständer
für Medistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Jehannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Fabrklager in al en Sorten Flaschen, Demyonns, Korbflascnen eic
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. Telephon 445. Lager in Strohkülsen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Lauft unter Garantie ofortigen Einstampfens
an der Pipinstr.“ Emil Ulmer. Köln

M 1192
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 1. April 1905.
Seite 3.
„Neubau“ Johann Pennig
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
binter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Damen-Stiefel
Moderne Forman in Boz-Czitan Gesgrsauzieder bequemer Sitz.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Mottenmönnig
Deutsches Reichspatent Nr. 137057, welch. wörtl. lautet:„Verfahren, alle dem Mottenfraß unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch bei ganzen Einrichtungen ohne jede Störung an Ort und Stelle übemommen. Alleinverkauf für Köln, Mülheim und Umgegend.
mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen, Poistermöbeln usw.
Kunststopferei=Reparatur, Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Gebrüder Bündgen
Mechanisches Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25, Fernspr. 8118.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos billig.
4 S E
# Wird ausgesprochen: jawohl.
as Beste ter die Naare!
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Rosa Vernardi, Eche Ehren=- u. Albertuskt.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Ehristl. Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 3. April, abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
1. April, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung
mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den
8. April, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
9. April, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung. Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag de
abends 9 Uhr, Palmstraße 14, 2. Et.
Verband christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration „Zur
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 12. April, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
11. April, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 1I. April, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verdand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 8. April, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
samstag den 8. April,
A nchtern, wenn der
###eR I n boden schon reilweise
8 storben ist. Vorhar
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des Haares hindern, den Wuchs
fördern und die Haarsarbe dauernd erhalten sollen. Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol“ kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält einschönes volles Kopfsces
is ins hohe Alter. sollte schon bei Kinebraucht werden und nicht erst. wenn der Haarise abgeandenes
zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. in schwarzer Flasche —, Doppelfl. M..50, keisest. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gulachten kostenfrei durch Wilh Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Sonntag den 2 April, morgens 11 Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Oeffentliche Versammllung.
Naturreine Rotweine,
mild und kräftig. nur
in 5O Liter=Fässern 60 Pfg. per Liter
„ 190„„„„„„
Proben bei 2
B. Zambon., Hausaring61.
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
Verband christlicher Keramikardeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
2. April, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Verband christlicher Schuhzmacher. Donnerstag den 6. April, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag den 1. April, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74:
Versannnlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 2. April,
morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag den 9. April, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.
Köln=Ehrenseld. Dienstag den I1. April, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Hieller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den§. April, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Metallarbeiter.
Bezirk Köln. Sonntag den 2. April, nachmittags punkt 2 Uhr, Bezirksversammlung Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalf. Samstag den 1. April, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 2. April, morgens 11 Uhr: Versammlung
bei Abels, Freiheitstraße.
Ortsgruppe Bayenthal. Gründungsversammlung Samstag den 1. April, im Lohale Jäger, Alteburgerstraße.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 2. April, abends von 6 Uhr ab: Stiftungsfest im Lokale Schiefer, Hauptstraße.
Ehristliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rhein.
Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntag den 2. April, vormittags 10½ Uhr: Oeffentliche Versammlung bei Rebholz.
Verband christlicher Metagarbeiter Buchheim. Sonntag den 2. April, vorminags 11 Uhr: Versammlung bei Busch.
Zerband christlicher Metallarbeiter Thurn=Dellbrück. Sonntag den 2. April, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Mosbach.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
910—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann Jederzeit erfolgen.
Installations=Bureau.
Spezialiät: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1/3% Gasersparnis. Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet.
Locales.
Ein Reisterwerk der Goldschmiedekunst ist der Pokal,
der Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm bei seinem Scheiden aus dem Justizdienste von den mittleren Beamten als Andenken gewidmet wurde. Der silbervergoldete Pokal, in spätgotischem Stil entworfen und ausgeführt von den Hofgoldschmieden Franz&amp; August Wüsten in Köln, ist ein sogenannter Buckelpokal mit Deckel. Der reich profilierte Fuß, welcher über der unteren Hohlkehle ein seines durchbrochenes Maßwerk zeigt, enthält in dem über diesem befindlichen Trichter in kräftigen gotischen Minuskeln die Widmung: Sr. Exzellenz dem Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Hanim in Dankbarkeit gewidmet von den mittleren Beamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln, 1. April 1905. Ueber diesem Trichter in einem Rande von zierlichen reichen Profilen, mit verschiedenartig gewundenen Silberkordeln eingefaßt sieht man in Email die Wappen der Städte Aachen, Bonn, Cleve,
üsseldorf, Elberfeld, Koblenz, Köln, Saarbrücken und Trier. Aus diesem Rande ruht der eigentliche getriebene Becher in reicher doppelter Buckelung eines oberen und eines unteren Kranzes. Innerhalb desselben Kranzes stoßen die Buckeln scharf aneinander, vährend sie nach oben und unten hin, fischblasenartig geschwungen, mit schlanken Spitzen in die nächsten Kränze hineinschließen. Den oberen Abschluß dieses Bechers bildet neben einem Kranz von getriebenen Rosetten mit eingesetzten Perlen ein reich gravierter flacher Rand als Mundstück. Den ausladenden Deckel umschließt ein reiches ein ziseliertes Laubwerk. Der Deckel ist wie der Becher in doppelter Buckelung getrieben, und endigen die nach oben scharf zusammenlaufenden Spitzen der Blasen in eine Hohlkehle, die von reigetriebenem Laubwerk umschlossen ist. Dieses bildet den Träger für das bürgerliche Gesetzbuch, das von einer ziselierten Eule als Symbol der Justiz bekrönt wird. Das reiche Spiel der Lichter auf den polierten Buckeln gibt dem Pokal in Verbindung mit seiner schönen Abwechselung von Matt, Glanz, Emaillen usto. ein sehr vornehmes und besonders festliches Aussehen. Das von den Richtern und Staatsanwälten Hrn. Hamm gestiftete, vom Hofgoldschmied Gabriel Hermeling entworfene und ausgeführte Ehrengeschenk besteht aus einem großen silbernen, zum Teil vergolderen Tafelaussatz mit zwei dazu passenden Seitenschalen. Das Mittelstück zeigt am Fuß die fünf Wappen der Städte, in denen der Scheidende bis jetzt tätig gewesen ist(Remscheid, Düsseldorf, Berlin, Leipzig, Köln). Aus der darüber angebrachten, mit zwei reichen Henkeln versehenen Schale erhebt sich in der Mitte ein Aufbau, der unten flankiert wird von vier allegorischen, auf die weitere Tätigkeit und die Eigenschaften des Scheidenden hindeutenden Gruppen: Caritas, Seewehr, Colonia, Humor“, zwischen denen ferner die beiden
dung damit angebrachte.
Gesetzgebung hin. Die ornamentalen Teile dieses Mittelaufbaues sind mit Eichen= und Lorbeerranken verbunden, aus welch letzteren sich oben eine Laube entwickelt, in der die das Ganze krönend# Justitia thront, neben sich eine kleine Putte mit Barett, Bürgerlichem Gesetzbuch usw.
8 Bandwerkerschule. Die unter der Leitung des Hrn. Gewerbeschulrats Romberg stehende Handwerkerschule hat durch die für den Handwerker wieder eingeführte Gesellen= und Meisterprüfung eine erhöhte Bedeutung erlangt, da ihr Lehrplan in seinem allgemeinen Teile alle Fächer umfaßt, die zur theoretischen Vorbildung notwendig und nützlich sind. Rechnen, Raumlehre, Deutsch, Buchführung, Versicherungswesen, Naturlehre usw. sind, was Stoff und Unterrichtsform anbetrifft, den Bedürfnissen des jungen, sich fortbildenden Handwerkers entsprechend eingerichtet. Ein erfreuliches Zeichen für den wachsenden Fortbildungstrieb in unseren Handwerkerkreisen ist die steigende Zahl der Schüler, die an dem allgemeinen Unterrichte Montags und Donnerstags, abends von —10 Uhr, teilnehmen. War in früheren Jahren die höchste Besuchsziffer 60, so ist sie in dem lausenden Winterhalbjahre auf 96 gestiegen, was um so mehr anzuerkennen ist, als die Schüler zum größten Teile Handwerker sind, die ihre Lehrzeit längst hinter sich haben und tagsüber in ihrer Stellung angestrengt tätig sind. Das Sommerhalbjahr nimmt Montag den 10. April, abends 8 Uhr, seinen Anfang, für den Zeichenunterricht Sonntag den 9. April. Im Interesse des Handlerkerstandes ist es zu wünschen, daß die Anmeldungen noch zahlreicher erfolgen, zumal das Schulgeld für jedes Halbjahr nur 6 M. beträgt. Täglich werden Anmeldungen im Schulgebäude, Salierring 32, angenommen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachert, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann, jährlich 1200., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1600 M. Bonn, Rheinische Provinzialverwaltung(Provinzial=Heil- und Pflegeanstalt), Gärtner, jährlich 600 M. und freie Station, Höchstgehalt 1000 M. Koblenz, Rheinstrombauverwaltung, Hülfsbote, 1000 M. Remuneration jährlich. Münstereifel, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 150 M. und die aufkommenden Gebühren jährlich. Neuerburg(Kr. Bitburg), Königl. Autsgericht, Kanzleigehülfe(Lohnschreiber), durchschnittlich 60 bis 65 M. monatlich. Neuenkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1140., Wohnungsgeldzuschuß. Neuwied, Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, je 1400 M. jährlich, 60 M. Kleidergeld, Höchstgehalt 1900 M. Ryeydt(Bez. Düsseldorf), Stadtverwaltung, Bureauanwärter, 1300., nach Anstellung 1500., steigend bis 2650 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Briefträger, 900 M. und Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1000 M.
□ Der Wilhelmsplatz in Nippes erhält gegenwärtig auf der Südseite, wo der Marktverkehr sich zumeist abspielt, eine frische Tecke in Kleinschlag. Die Ueberschüttung desselben mit gurem Sand wäre zu wünschen. Die im pergungenen Herbst an der Ostseite errichtete Bedürfnisanstalt ist nun auch mir einer Pflanzenanlage umgeben worden. Sehr zu wünschen wäre hier gewesen, wenn die vor dem Eingang gelegene Schutzwand ein gut Stück höher gemacht worden ware, da von den Etagen des gegenüberliegenden Hauses der Blick ungehinbert in die Anstalt hineinfällt. Der Marktverkehr, der den Winter hindurch ziemlich schwach war, hat sich mit der besseren Jahreszeit gehoben und wird bald ein sehr reger werden. Den Händlern und Käufern würde die Anlage eines Wasserhydranten sehr angeneym sein.
Kölner Getreidebörse
15.70-16.50: Mäter, hiesiger, A. 14.50-14.80, fremder 14.20-143 Gerste, Futtergerste, M. 13,00-13.20, Breungerste 13.75-14.25, Brangerste hiesige, 17,25-18,00, fremde 17,50-21,00: Mais, grober. M. 12.20— 13.50, mittel 14,50-16,00, Cinquantino 17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, ohne Sack, M. 22,50-22,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 20.50-21,00: Kleie, mit Sach, 11.00-11,25, Grand, mnit sack, 10.2510.70, Bollmehl, nur nack, 11,40, alles die 100 Kilo.
Au der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft im Anfang leblos; gegen Ende machte sich aber etwas Kauflust bemerkbar. Von Mais und Gerste wurde zu höheren Preisen verschiedenes umgesetzt; insbesondere war La Plata-Mais bei schwachem Angebot, sehr fest. In Roggen, Weizen und Hafer dürtten nennenswerte Umsätze nicht erzielt worden sein. Futterminel lagen bei behaupteten Preisen sehr fest. Das Geschäft in Mehl war ruhig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Samstag, 1. April 1905.
Drittes Blatt.
Modell
1905
KX
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.*g
Preisliste kostenlos. Sportwagen von 4 M an.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Hautu. schönen Teint. à St. 50) in Koln: Otto Winkhaus, Drog,, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51
R. O. Kranz, Severinstr. u. Breitestr.
in Köln=Nippes,.Riphahn, Vikt.=Dr.
in Ehrenfeld Dh. Pegel. e
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- und Mädchen-Konfektion, Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Reichhaltige Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
3 Die Bäckerei, Konditorei 3 2 und Café von 2
: Anton Wallrath:
3 Poststraße 60/62„
“ bringt ihre so sehr beliebten T
e Poststrasser; Blätze
= zu 45 und 90 J in empfehlende
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; 1 X Deutz, Tempelstr. 26, Herr 2o.„ * p;<space> F u c h s;<space> B a y e n t h a l,<space> H e r r<space> R ö h r i g,<space>
Alteburger Straße 270, Ecke 0
* Koblenzer Straße. Weitere Ver9 kaufsstellen werden errichtet. g
8 Printen u. Spekulatius.
R
Wasserschaden
Lottsetzung des Verkaufs in
Herren= und
der von einer bedeutenden Kleiderfabrik herrührenden verunglückten Schiffsladung. eb
Verkauf zu sensationell billigen Preisen, wie in Köln noch nicht gewesen.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 501.
Verkaufszeit nur—1 u.—9 Uhr.
Ehrenfeld, Venloer Straße 323.
Ersatz für Soda!
Wirkung im Gebrauche:
1 Esslöffel Sodex=½ Pfund Soda.
SSOde ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend.
ist garantiert rein und unschädlich.
Tocales.
* Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. In den ersten Tagen des Monats April(und des Monats Oktober) beginnen neue Lehrkurse an den hiesigen vereinigten Maschinenbauschulen. Die Königliche höhere Maschinenbauschule hat den Zweck, Betriebs= und Konstruktionsbeamte heranzubilden und künftigen Besitzern und Leitern maschinenindustrieller Anlagen Gelegenheit zum Erwerbe der erforderlichen technischen Kenntnisse zu geben. Zur Aufnahme in die unterste Klasse ist erforderlich entweder ein Zeugnis über den erfolgreichen Besuch der Untersekunda einer höheren Lehranstalt und zweijährige Praxis oder das Bestehen einer Aufnahmeprüfung und dreijährige Praxis. Das Reifezeugnis der höheren Maschinenbauschulen dient als Nachweis der vorgeschriebenen technischen Kenntnisse für die Annahme a) als technischer Sekretärsaspirant bei der Kaiserlichen Marine, d) als Anwärter für die Laufbahn zum Eisenbahn=Betriebs=Ingenieur oder zum maschinentechnischen Eisenbahnsekretär bei der StaatseisenbahnVerwaltung. Auf der Königlichen Maschinenbauschule (niedere) soll vornehmlich Leuten mit längerer praktischer Erfahrung Gelegenheit gegeben werden, sich eine abgeschlossene technische Bildung anzueignen, die sie zur Verwendung als technische Beamte, insbesondere Werkmeister, Maschinenmeister und Leiter kleinerer eigener oder fremder Betriebe geeignet macht. Für die Aufnahme in die unterste Klasse der Maschinenbauschulen ist eine gute Volksschulbildung und vierjährige Praxis erforderlich. Inhaber des Reifezeugnisses der Maschinenbauschulen sind zur Ablegung der Aichmeisterprüfung berechtigt. Auch werden Bewerber mit diesem Reifezeugnis bei der Annahme für den Werkmeisterdienst an den Staatseisenbahnen vorzugsweise berücksichtigt. Die Kurse dauern an beiden Schulen ohne Unterbrechung des Lehrganges zwei Jahre.
6 Die Knaben-Mittelschule zu Ehrenfeld beginnt, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, ihr neues Schuljahr mit dem 26. April. Sie hat in den sechs Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mittleren Bürgerstandes erkennt man mehr und mehr die Wichtigkeit und Notwendigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Lehrplan weist nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Gegenstände auf, sondern hat als ganz neue Fächer: Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra, Geometrie, einfache Buchführung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschrift. Somit kommt die Schule den Bedürfnissen des Geschäftsmannes, des besseren Handwerkers und des mittleren Kaufmannes entgegen. Ausgenommen werden solche Knaben, welche die Reife für die erste Klasse der Volksschule erlangt haben oder diese durch eine Prüfung dartun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjährige Unterrichtszeit und gelangen zu einer Ausbildung, wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisher entlassenen Schüler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrfach. Der geringe Schulgeldsatz von 36 M. jährlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schulen versagt ist.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner anthropologische Gesellschaft. Am Samstag den 1. April d.., abends.30 Uhr, hält Hr. Dr. O. Profé einen Vortrag über Pyginaen in Europa im obern Saale der Restauration Schoß, am Hof. Gäste sind willkommen.
ein
SSO0eX kostet das 1/ Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften. -Gratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrieb und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
bessere
von 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von R 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
Raffee-Groß-Brennerei
P.&amp; U. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Patent-Bett-Sotas
Kameltaschen=Diwans, Krankensessel, Chaiselonques, Großes Lager aller Arten Polstermöbel, nur eigene a Anfertigung.
Modernisieren und Umpolstern billigst.
Hpeia.-Heschistper. Kral, Peser 1c.“
Pflaumen ohne Kern.
Martinst. 4.
ga billig.
13.
vel. 1779
s Heinrich
-4 Mittelstrasse—4
(an der Apostelnkirche).
Silliestes und bestes Kindernuf, Spezialhaus&am
Naether’s NormalMassiv goldene
Trauringe
ohno Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur nene Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 2. April. 4. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evang.: Jesus speist 5000 Mann. Johannes.,.—15.)— Franz von Paula.— Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt und St. Kunibert.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation; abds. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter mit Predigt.— Kirche der Ursulinen: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3 Andacht und Vortrag für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden und 13stünd Gebet. Morg. 91/ Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5 Festpredigt, Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— In St. Andreas findet vom 2. April bis zum 1. Oktober die 1. h. Messe morg. 5½, die 2. 7, das Hochamt 9 und die letzte h. Messe 11 statt. Nachm. 2½ Christenlehre, abds. 6½ Herz=Mariä=Andacht mit Predigt und sakram. Umgang am ersten Sonntag jeden Monats.— An Wochentagen h. Messen morg. 5½, 7¼, 9. Andacht: Donnerstags und Samstags abds. 7, Freitags 6½ Kreuzweg und Predigt.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht mit Segen.
Montag, 3. April. Richard.— St. Martin: Abds. 6 MiserereAndacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Bußandacht mit Fastenpredigt.
Dienstag, 4. April. Isidor.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 5. April. Vinzenz.— St. Ursula: Abds. 8½ Fastenandacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 6. April. Sixtus.- St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Müttervereins.— St. Aposteln: Abds. 6 Vereinsgottesdienst mit kurzer Predigt seitens des christl. Müttervereins.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds: 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 7. April. Hermann Josef.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt; nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Jakob: abds. 6 Kreuzwegandacht.—“am: abds. 6½ Kreuzwegandacht.— St. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte; 7 Fastenmesse mit Predigt.— St. Ursula: Morg. 7¼ Fastenmesse mit Segen.— Kirche der Ursulinen: Morg. 5¾ u. 7¼ hh. Messen und nachm. 5 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— St. Michael: Abds. 8½ Kreuzweg=Andacht mit Vortrag für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt, 6½ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte; 9 Hochamt zu Ehren des seligen Hermann Josef. Abds. 6 Komplet mit Festpredigt.— Herz Jesu=Kirche: 1. Freitag im Monat. Morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu; abds. 6½ Herz JesuAndacht und Fastenpredigt.— St. Aposteln: abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 8. April.
Liborius.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und
=angenehm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.