Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspainge Zeile. Anzeigen-Freis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
*kotrd täglich in Höln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme nnenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit sonntags-Beilage monatlich
30 Lfg.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rdeintsche Hauptstadt und Freudenblaft.
Nr. 275. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 7. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten
Eröffnete in meinem Neubau Schildergasse ein
Fertige Jagd- und Sportbekleidung,
Livreen und Amtstrachten.
Mein Geschäftsprinzip: Kassa-Linkauf.
Nur gegen bar bei streng festen, allerbilligsten Preisen
enorme, von keiner Seite auch nur annähernd erreichte Auswahl und
fachmännische reelle Bedienung,
bürgt für grösste Leistungsfähigkeit.
Verkauf
Düsseldorf— KOLN— Duisburg
Schildergasse 38, 40, 42, Perlengasse 2, 4, 6, 8, 10.
für bessere fertige
Illustrierter Katalog gratis und franko

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 7. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Böninger&C
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
HXZNIS 42 in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Paletots Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenjoppen
Hera-Brenner
neuester vorzüglichster
von M. 2,25 an.
Auf jede Lampe sofort anzubr.
Verkauf nur unter Garantie.
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Ein auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
Nähmaschiiten Diskrete Behandlung, komm kein Einkassierer. Offerten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nter Seid- □ Cohnann Ecke Unter
macher 9 U. Scillapp Käster.
Täglich Eingang von
Herbst-Neuheiten
in Krawatten. Wäsche. Unterzeugen, seidenen Gachenez, Kragenschonern, Handschuhen usw.
„ Anfertigung sämtl. Herrenwäsche nach Mass.
4 Billigste Preise. Billigste Preise.
amman en gros
Lamferren dstan.
Unübertroffene Auswahl in allen Lamp für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von 18 M. an. Zuglampen von 4 M. an. Ampeln 2,50, Wandarme 1,25. Gaskronen=arm. kompl. von 22 M. ar
Gaszuglampen„ 16„„
Gaslyren„„ 6„
Speisezimmerlampen„„ 50„
Mein neuester Patent=Petrol=
in reichhaltigster Auswahl.
Schmachtenberg’s
Deutsch-Amerikan, Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
Mühlenbach 43
Familienphonographen, laut und klar spielend, schon von 5 Mark an. Grammophone und Plattensprechmaschinen von 18 Mark an, grosses Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von 40 Pfg. an. Hartgummiplatten, bestes Fabrikat, 25 cm Durchmesser, nur.45 Mark. Alte Walzen und Platten werden zu hohen Preisen
Teilzahlung auf alle Instrumente gestattet.
Grössere Instrumente mit elektrischem Betrieb für Restaurationen usw. stets grosses Lager. Alte Instrumente werden ein getauscht und zu den höchsten Preisen berechnet.
Reparaturen an Phonographen, Grammophonen und sämtlichen anderen Instrumenten sauber und billig in eigener Werkstatt.
Kataloge und Plattenverzeichnis gratis und franko.
Zur Besichtigung und kostenloser Vorführung laden wir Jedermann freundlichst ein. D. O.
Filialen: Essen, Bochum, Gelsenkirchen, Dortmund, Köln, Mühlenbach 43.
Inbaber: Joh. Jos. Schnorrenberg,
111 Ligelstein
Gegründer 1820." Fernsprecher 1379.
Oefen, Herde
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Ignaz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Bürgerbrenne
paßt auf jede Lampe und übertrift a anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbranch.
Preis von M.
an.
Kirsch-Hagedorn, Koln, bezeget M e e r t<space> 4 s r e r t e<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1905.
2 Frau lore.
[421 Roman von J. Jobst.
„Du weißt doch, daß im Herbst die Reichstagswahlen sind, Lore?“ Sie nickte.
„Nun siehst du, da kommt nun alles darauf an, daß der alte, bewährte Vertreter unseres Kreises, Freiherr von Wietersheim, wieder gewählt wird, wie er schon seit einer langen Reihe von Wahlperioden stets anstandslos mit großer Majorität aus der Wahlkampagne hervorging. Als man diesmal seine Fühlfäden im Kreise ausstreckte, begegnete man überall beim kleinen Mann Achselzucken, und immer deutlicher ertönte aus den verworrenen Reden
ein anderer Name heraus———“
„Und der ist Schäfer?" fiel Lore ein, die dem Bericht atemlos folgte. „Nein, nicht Schäfer, Kind. Der weiß nur zu gut, daß er keine Aussicht hätte, aber ein bäuerlicher Grundbesitzer Schmidt ist als Gegenkandidat aufgestellt, ein Mann ohne Grundsätze, der jedoch gut zu reden versteht. Er hat mächtigen Anhang unter der Landbevölkerung, bei den Bauern der großen Kirchdörfer, und ist— das ist die Hauptsache— der Intimus von Schäfer, der mit allen Mitteln rücksichtslos für seinen Kandidaten arbeitet oder vielmehr gearbeitet hat. Die hohen Herren fühlten sich mal wieder zu sicher und stehen nun schon beim Beginn der Arbeit fast einer festen Tatsache gegenüber. Nun hat heute der alte Herr einen Brief vom Forstmeister Wieblitz bekommen, in welchem ihm dieser heftige Vorfürfe macht. Du kennst ja die Art unseres Freundes, der nimmt kein Blatt vor den Mund. Na, der Baron ist nun fuchsteufelswild. Es ist ja eine alte Geschichte, je mehr man sein Unrecht fühlt, desto wütender wird man. Ich soll nun vorsichtig hier bei unseren Leuten Umfrage halten, ob auch in unserem Dorfe schon irgendwie
Aber den Schäfer kennt doch hier jedes Kind. Ganz offenkundig haben sie ihn des Diebstahls angeklagt. Denke doch an Erdmann.“
„Das tut nichts. In der Wahlschlacht trägt der den Sieg davon, der die Leute zu nehmen weiß. Schäfer soll doch nicht gewählt werden, sondern Schmidt, und der ist nicht viel mehr, als ein einfacher Bauer, steht ihnen also weit näher wie der hochgeborene Herr von und zu Wietersheim.“
„Aber es wäre doch zu schändlich, wenn dieser Schäfer einen solchen Triumph feiern sollte.“
„Es sieht bedenklich danach aus, und so haben die Herren Standesgenossen denn beschlossen, diesem Eindringling ihren Kreis zu öffnen und die vornehme Reserve aufzugeben. Sie wollten es wieder mal mit der alten Wahrheit versuchen, daß der Emporkömmling stets nach oben strebt und dann die Leiter umzustoßen pflegt, die ihn emporgetragen hat. Schäfer soll eine reizende Tochter haben, und da diese als einziges Kind dermaleinst die Erbin des schönen Gutes wird, hat es gar nicht schwer gehalten, einen Träger uralten Namens ausfindig zu machen, der als Parlamentär in das feindliche Lager ausgesandt wird. Im Herrenzimmer des Hotels Roland ist Schäfer schon in intimen Kreisen empfangen worden; besagter vornehmer Freiersmann hat ihn eingeführt. Seit der Zeit trägt der frühere Inspektor den Nacken noch steifer, und wenn er jetzt auf den Gütern herumfährt und seine Besuche macht mit Frau und Tochter, wird er wohl oder übel empfangen werden. Es wäre eine aufsehenerregende Niederlage, wenn der bisherige gebildete Reichstagsabgeordnete einem ungebildeten Emporkömmling weichen müßte, der in jeder Beziehung eine Null ist und dem Fluch des Lächerlichen von Anfang an verfallen wäre.“
„Ach, liebster Mann, so etwas ist doch ganz undenkbar, aber es ist schon schlimm genug, wenn sich die Herren einem solchen Menschen gegenüber auf diese Weise erniedrigen müssen.“
Der Eintritt des Kindermädchens unterbrach das Gespräch.„Ein Herr wünscht den Herrn Leutnant zu sprechen.“
„Ach, ich weiß schon, führen Sie den perrn herein. Es ist der Holzhändler, Lore, den ich erwarte.“
„Ich gehe in mein Zimmer, Walter, und komme nachher wieder, denn ich habe dich noch vieles zu fragen.“ Lore verschwand im Nebenzimmer.
Walter suchte auf dem Schreibtisch seine Notizen, die er sich für den erwarteten Besuch des Käufers zurecht gelegt hatte, bis ihn ein Oeffnen der Tür veranlaßte, sich umzuwenden. Er sah in ein rundes, breites Männergesicht, aus dem ihn ein paar listige, blaue Augen prüfend anblickten. Die Gestalt des Besuchers war nicht groß— Walter überragte ihn beträchtlich— aber, wie man zu sagen pflegt, wie mit Keulen zusammengeschlagen, die Schultern breit, die Hände wuchtig, die Füße groß und plump. Das Lächeln, das um die wulstigen Lippen spielte, hatte etwas Herausforderndes und rief,
wie die ganze Persönlichkeit, bei dem Assessor ein Gefühl der Abneigung hervor. So blieb er denn ruhig an dem Schreibtisch stehen, zu seiner ganzen Größe emporgereckt, und seine Augen er widerten mit abwehrendem Stolz die Vertraulichkeit, die aus dem Benehmen des Besuchers sprach.
„Sie sind der Holzhändler, der mir seinen Besuch ankündigte? fragte er geschäftsmäßig.„
„Ha, ha! Guter Witz, Herr Affessor oder Herr Leutnant, wie Sie ja meist genannt werden.“
Walter blickte den Lacher mit eisiger Verwunderung an, denn ein plötzlicher Gedanke sprang in seinem Hirn auf, wie ein Blitz: Das ist Schäfer!" Er sollte sich nicht geirrt haben.
„Holzhändler, selbst Holzhändler, Herr von Schulz. Uebrigens merkwürdiges Zusammentreffen, daß Sie denselben Nainen führen, wie Ihr Brotherr. Vielleicht auch Baron, wenn ich fragen darf?“
„Nur von Schulz, bitte,“ langsam schritt Walter auf den lachenden Herrn zu, der sich jetzt mit wuchtigen Schritten auf ihn zu bewegte, es sah aus, als ob Schulz den Eindringling zur Türe zurückdrängen wollte, und er erreichte wenigstens das eine, daß Schäfer stehen blieb.
„Dürfte ich nun endlich um Ihren Namen bitten?“ Das blitzende Auge Walters ruhte zwingend auf dem so viel kleineren Mann.
„Spaß, daß Sie darnach noch fragen müssen. Bin doch lange genug in der Gegend, daß mich jeder kennen müßte, insbesondere mein Nachfolger.“
„Sie sind also der frühere Oberinspektor von Hoffelde?“
„Sie sagen es.“ betonte spöttisch der Besucher,„und Sie sind der Nachfolger in meinem Amt...“
„Als Administrator," ergänzte Walter kalt und machte keine Miene, dem Besucher einen Stuhl anzubieten.
Eine dicke Zornesader wölbte sich auf Schäfers Stirne, das Lächeln war ihm vergangen. Wessen erdreistete sich der arme Schlucker da vor ihm, der in derselben Stelle war, wie er früher, ob er sich nun Administrator nannte oder Oberinspektor. Nur die Not konnte doch einen Adeligen dazu zwingen, sich in solche Abhängigkeit zu begeben; denn leicht machte es der Baron seinen Beamten doch wahrlich nicht, wenn er ihnen auch freie Hand ließ.
Er wurde in seinem Gedankengang gestört durch die Frage des Assessors:„Und was bezweckt Ihr Besuch? Meine Zeit ist gemessen.“(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 875&a Samstag, 7. Oktober 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine xigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eiuene Schlächterei
Speisekarts für Sonntag. 8. Okt.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 50%
Flatten à 30 J
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw. 1½ Hahn m. Kompott Rehragout Schmorbrat. m. Wachsb.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal.
Hobestrasse 103.
Bouillon m. Klösschen Rindfleisch m. Selleries Otsch. Beefsteak m. Zw.
Hasenbraten m. Apfelk. Roastbeef.Blumenkohl Kalbskotelette m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestraase 48—50.
Suppe à la reine fEnte mit Kompott
Kalbsragout braun Klops à la Köni
Ungarischer Gulasch Rindfleisch mit Beilage Kalbsragout braun
Nenu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Bellage Kalbsbraten mit Spinat Dessert.
Diners à „*
Eigelstein 66.
Roastbeef m. Rosenkohl Schnitzel mit Salat
Hahn mit Kompott Kalbsfrikand. m. Spinat Roastbeef m. Essiggurk.
Wenu à 1 Mark. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Spinat Hahn mit Kompott Oessert
Täglich:
60 J, 3 Gänge u. Dessert M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½1 FI. 80 J.
Flasche 40 Pfg.
Volksverein f. d. kath. Deutschland
in Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Sonntag den 8. Okt., abds. pünktl. 7½ Uhr, im großen Saale des„Leobau“ saitfindenden
= Patent Sielaff.
Pfarrverein St. Nichael.
Gemeinsames Stiftungsfest
der Vereine der Pfarre St. Michael
am Sonntag den 8. Oktober, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u. a.
„Die heilige Cäcilia“
Oratorium für Soli, gemischten Chor und Orchester mit lebenden Bildern von A. Wiltberger.
Eintritt zu 1 Mark und zu 50 Pfennig.
Der Reinertrag ist zur Stiftung von Chorfenstern in der neuen Pfarrzirche bestimmt.
Der Vorstand.
. M
HOMESTR.11
Ein medizinisches Rätsel:
Der Mazn mit dem Vogelkopf.
Hubertus Compaguie.
Der Wald und seine Bewohner.
Kinematograph.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes.
Verunglückte Luftballonfahrt.
-<space> I n<space> d e r<space> S c h r e c k e n s k a m m e r:<space>
Die mysteriöse Katakombe.
1. Der hochwürdige Herr Direktor Dr. Brauns von.=Gladbach über„Moderne Kulturaufgaben“.
2. Herr Landtagsabgeordneter Busch von Cuchenheim über„Das Zentrum und die politische Lage“.
Alle katholischen Männer sind zu dieser Versammlung herzlichst eingeladen.
Aus Rücksicht auf die Redner wird um allseitiges und pünktliches Erscheinen höflichst gebeten.
Der Geschäftsführer.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Zu der am Montag den 9. Oktober 1905, morgens 9¼ u Verbandslokale stattfindenden
General=Versammlung
des Gesamtverbandes kath. kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands, sowie zur Vorteier zur Begrüssung der Delegierten
Sonntag den 8. Oktober, abends 6 Uhr, ebendaselbst, laden wir
unsere Ehren=, fördernden und ordentlichen Mitglieder höflichst ein.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden mit Karte 1905.
„ Der Vorstand
ConcertGesellschaft.
Montag den 9. Sktober,
abends 7 Uhr:
Gesamtprobe.
Volksgarten.
Sonntag den 8. Oktaber,
nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50.4
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 8 Uhr:
Großes MilitärFrei=Konzert.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Otta strasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Jeden Sonn= u. Feiertag:
Großes
Mlilität-Konzert.
a Peter Clever.
93
M
3
2
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. Oktober 1905. 38. Ab.=Vorst. Serie B.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saèns.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Juana Heß; die Herren: Konrad, Whitehill, v. Bongardt, Bauer, Nowack, Vanoni, Köhler.
Die Balletts sind arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 9. Oktober 1905. 39. Ab.=Vorst. Serie C.
Mignon.
Oper in drei Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 8. Oktober 1905, nachmittags 3 Uhr. 39. Vorstellung.
1. Arbeiter=Vorstellung.
Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Oswald. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherdt Kiesau, Nitzgen, Weinmann, Körner, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner, Heber, Siebert, Portz, Turrian. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 40. Vorstellung.
Ulriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Mitwirkende: Die Damen: von Schulz, Hensgen, Teller=Habelmann; die
Herren Körner, Alten, Borcherdt, Kienscherf, Becker, Lindner, Kiesau, urrian, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 9. Oktober 1905. 41. Vorstellung.
3. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt.
Benignens Erlebnis.
2 Akte von E. von Kayserling.
Mittelpreist
Bürger=Verein Köln=Merheim.
Zu der am 3. d.., abends 6 Uhr, im Saale des Herrn Josef Rausch stattfindenden
Nusserord. General-Versammlung
werden die Mitglieder, sowie sämtliche Interessenten hierdurch ergebenst eingeladen. Tagesordnung: Besprechung betr. Durchführung der Straßenbahn. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Verein für
vissenschaftl. Vorträge.
Montag den 9. Oktober 1905, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
I. Vertrag.
Geheimer Hofrat Professor Dr. R. Eucken(Jena): „Idealismus und Realismus im deutschen Wesen“.
Karten für Nichtmitglieder a 2 Mk. sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2 Mk.). Anmeldungen beim Gürzenich= Restaurateur I. Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
* Der Vorstand.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Elntritt 50 Pfa
Gafé-Restaurant X
ZilischK
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Reslaurationsräume.
„ Wwe. H. Zilisch, 2572
langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
KKKKRRR
935
Stadt=Garten.
2
5
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
* Breuer& Strauß. 5999
Neues Stadt-Theater.
2 Plätze Parkett=Loge 10, rechts auf den 8. Abend krankheitshalber abzugeben.
Fr.=Offert. unter T 60 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
Garten=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Most! Most!
Jeden Tag frisch aus Rüdeskeim!
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, an der Eisenbahnunterführun, Ausschank von
Münchener Unionsbräu Wichüler-Bier, Elberfeld und
Wicküler-Pilsener
letsteres ein ganz hervorragend
guter Stoff.
Feinste Küche.
Diners, Soupers.
allerbeste, gut gentlegte Weine.
Friedrich Feddeler.
Nur
6
6
60
65
6
95
65
6
6
6
6
6
60
6
6
SSH Panorama International.
#<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> 1.<space> E t a g e,<space> H a l t e s t e l l e<space> B e r l i c h.<space>
Zum ersten Male! Neu! Hochinteressant!
Das Wunverland
Pyramiden, Tempel.
egypten.
Kölner Hännerchor.
Sonntau den 8. Oktober, abends 8 Uhr,
im grossen Lesesaal
5. Stiftungsfest
Neu!
(geschlossen).
Erste Aufführung: Neu!
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Bureauschrk., kl. Reg. u. Tisch. 3. k.
aes. Ana. u. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Pension Tugendstil
Operette von Chr. Witt, Musik von Fritz Hannemann. Unter Leitung des Komponisten.
Einführungskarten sind beim Kassierer Paul Haas, Alexianerstrasse 28, zu haben. Der Vorstand.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 7. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelie Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Telephon
2525.
Luxemburgerstrasse 92, Köln a.
nn#hRaSEE—
Inhaber: Th. Schinkel,
Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Nach längerer Tätigkeit am Kölner Kinderhospital. an der UniversitätsKinderklinik Berlin(Geheimer Rat Heubner und an der UniversitätsFrauenklinik Berlin(Geheimer Rat Bumm) habe ich mich in Köln, Deutscher Ring 2, I,
Ecke Hansaring, als
prakt. Arat u. Kinderarst
niedergelassen
Dr. med. Th. Heidenheim.
Sprechstd.—9, 12—1, 3½—5 Uhr. Sonntags 8½—10 Uhr. Tel. 8137
Restaurant
er Bülgerge
Hppellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Saar- u. Rheinweine.
O44u#: Pottmunder Anion. Pillener Arauel. Birtr. Münchener Franziskauer=Leisbräu.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Lustige Räume und Gartenanlage.
Hochfeiner, mittelkräftiger Geschmack Probe: 10 Stück 60 Pfu. Kiste 100 St
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende
Komödienstr. duna Kionekexis Kopödions.
Hersial 925. usschank des
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänge. markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintresfend:
Münchener Bockwürst“ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.#
Fernsprecher 3219. P. J. Thelen.
pr. Arzt,
Srauenarst und Chiturge.
Asprechstunden— auch für Krankenkassen—-10,-5. 3 Fernsprecher 7812.
Von der Reise zurück!
W1.
5
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
nu Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
2
Limburgerstr. 3. a. Hohenzollernring.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde.Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Café-Restaurant Alter
Inh.: Th. Breuer. Glockengasse.
Ausschank der allgemein belicbten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lümmert, Köln am Rhein Mauritiuswall 81—83.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der erbrancher unserer
.„„*
Turtieratikrihh
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
###Dr med.Krudt bingel,
praktischer Arzt.
er
enfeld
Slammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt. massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
u. Walter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Sämtliche Neuaufnahmen in
Pathé Atlas Hartgusswalzen“
besungen und bespielt von erstklassigen Künstlern und Militärkapellen sind eingetroffen.
C C
Schirme!
Große Auswahl, billigste Preise.
Reparaturen an Schirmen und
Peizen gut und schnell.
Wwe. Chr. Kolosf, Weyerstr. 12.
Mediz. Blutwein,
ärztlich empfohlen, per Fl. 1,50, Wermutwein per Fl. K.50, Samos per Liter vom Faß K.00 sowie Rhein=, Mosel= u. Ahrweine billigst bei reeller, prompt. Bedienung.
Weinhandlg. Heinr. Kerhmann,
Kalkerstr. 93, geg. d. chem. Fabrik.
Rippes. Ladenlokal
mit Wohnung, pass. f. Kolonialw., Obst u. Gem. zu v. Besch. Christinastr. 76.
Pathé Atlas Hartgusswalzen.00„
Ausserdem bringe ich eine grosse Partie Pathé Atlas mittel und kleine Hartgusswalzen in ausrangierten Nummern zum billigsten Preise zum Verkauf.
9#
0
Tadellose
künstl. Zähne
von 2 K an. Schmerzl. Plombieren.
Umarbeiten schlechter Gebisse
u. Repar. schnen u. binigst. Zahnziehen schmerzlos.
Spezial-Institut
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer deachten
Whnn
Authrairnußnoh
GSE
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Kritz Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u. Arsulahloster Heinr. Klein,„ 1
Pet. u. Christ. Thelen,„
Joh. Gerh. Sieben,
Köhler& Müller,
Karl Westhoff,
Chr. Erven,
Franz Gail,
Jos. Becker,
Joh. wilden Nachf., Mathias Kalb, Franz Engels, Köln-Deutz,
11
11
11
1
11
19
11
11
Im Weidenbach, Weberstraße,
Licsenstaße,
Auf dem Rothenberg, Antwerpenerstraße,
Moselstraße,
Frankgasse,
Treiheitstraße,
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit bat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
11
Lindenthal, Herderstraße,
Husskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 758 per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
kulssersen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Löln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe von 20 Mark ab,
ohne Kündigung zu•/7
Nekrutenkoffer, Hosenträger, Prußtseutel billigst..
Verlengraben. Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth.,
Biriuna Qualität. Dad..90. Mölheim: Kronen-Apotheke, Kalk:
Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr, Marien=Apotieke.
Unschön ist
Korpulenz Fettlelbigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. geld. Kepf. Aposteln-, Einhorn-,Hansa-,Hef-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Chrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth.,
Peter Axer,
Wilh. Bleier,„„
Adam Wiehl„ Appes, Neußerstraße.
Dagegen beziehen vom 1. April d. J. ab unsere Erzeugnisse nicht mehr die Firmen: vogel, Köln, Heinrichkraße 12, und C. Schmale& Co., Kalk, Hauptsraße.
„Langenbrahm“,
Küttenscheid.
Vertreter: Herr Karl hobert jr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Verlag und Druck von J. P. Bay:...„
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, aue in Köln

Zweites blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Samstag, 7. Oktober 1905.
Seite 1.
Ober-Realschule
der
Cöln
I
S.
# 90
P K S
Stadt
mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau) und
Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1906107 werden für alle Klassen an den Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von andern Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht.— In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neuntem Lebensjahre ausgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen. Im Real=Gymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die 3 untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.— Das Wesen des Real=Gymnasiums neuen Stils besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht erst von UnterTertia ab das Lateinische, von Sekunda ab das Englische beginnt. Die Berechtigungen sind dieselben wie beim Real=Gymnasium alten Stils. Für die Aufnahme in die Vorschule, die für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen hat, ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des neu Aufzunehmenden.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Biliges Hühnerfutter!
Kleienweizen (Trieurweizen)
K. 8,50 p. 150 Pfund mit Sack sowie
Taubenfutter!
Wicken K.50 p. 100 f mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Westfälischer Geflügeltutter-Versand Neuss a. Rh.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketis und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Schröter& Cie.
Rh.
MSchroter Ceit.
Köln
Hohestr. 55 I. Etage, neben Antomat u. Tietz-Passage.
#### Erstklassiges Waren-Kredit-Haus.
Kölner Meierel verein. Landwirte
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Privnte frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in 0,3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Teinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchsckenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.„
Mull
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a 1,20 bzw. à. 1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
Lamps& Remy,
Burgunderstraße 40.
Telephon 6004.
Sünde
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach,
St. Agatha 10.
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Pilienmilch=Seife v. Bergmann& Co., Radebeul,
mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt.
Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aus sehen, weiße sammetweich. Hautu schönen Teint. à St. 50h in Koln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Orog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker& Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24*
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Mohren=Drogerie, Schildergasse 114 Josef Bohnen, Breitestraße 28 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 in Köln=Nippes: G Riphahn, Vikt.=Dr Sechzigstraße 43, W. Rübs Drog., Neusterstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld: Engel=Apotheke: Th. Pegel, Venloerstraße 262.
Genehmigt in ganz Preussen.
Zienung
schon 9. u. 10. Okt.
Metzer DombauGeld
10denn
Wurstfabrik
Kleinfl. Schnauz,
Rich. Selk, Neumünster,
Rück. Ohren. Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. Pfd. 30 J i. 30 u 50 Pfd=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 455 Harte Mettwurst à Pfd. 70 J.
Eiserne Schiebkarren
solid und dauerhaft gearbeitet
mit Verkärkung durch kräftige Boden-Holzunterlage
liefern in verschiedensten Größen prompt und billigst
Gebr. Feul, Köln
Ferusprecher Nr. 6331. Achtersraße 10.
199800 Lose 10 705 Geldgewinne insgesamt
337800
Hauptgewinne Mark
100009 30 000 20 000
usw. UsW.
welche in zwei Ziehungen am 9. und 10. Oktober u. 30. u. 31. Oktober d. J. zur Auslosung gelangen,
Ganze Lose 5 Mk., Halbe Lose 2,50 Mk.,
für beide Ziehungen gültig. Porto u. Liste 40 Pfg. extra versendet
General-Debit
.Molling, Hannover.
In Köln zu haben bei: Franke amp; Co., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Rob. Dölz, Komödicnstr. 5, Otto Pappermann und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
in allerfeinster Qualität, jeden Morgen frisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Dampfmolherei, Golheim bei Buit.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
Tücht. Schreiner
für bessere Arbeit sucht
Th. Schülter, Venloerstr. 5/7.
für Frau
Kordula Sieger
geb. Fischer
findet statt am Montag den 9. Okt. 1905, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Marg. Felten
geb. Brüggemann wird am Montag den 9. Okt., vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Ssche
Kirche St. Gercon.
auf soein Kirchenplatz
Es steht
fort zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 29.
0
Josef Bremer,
Botgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmisch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 18 5
¾„ 27 3
1„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflas 1
5 Literkän
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen
Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
0133
Nio Kächero Hauditarei T
* Die Bäckerei, Konditorei? und Café von Anton Walirath
*
*
*
*
Poststraße
bringt ihre so sehr beliebten
Fünn
*
Poststrasser? Blätze
0 zu 45 und 90 J in empfehlende? * Erinnerung. Verkaufsstellensind:*
##X Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; 2
à Deutz, Tempelstr. 34, Herr Adam## Ehrens, Bayenthal, Herr Röhrig, * Alteburger Straße 270, Ecke 5
• Koblenzer Straße. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.'g
Printen u. Spekulatius. 3
Beste und billigste Bezugsquelle für
Hüte, Mützen, Schirme und pelzsachen.
Enorme Auswahl.
Aufmerksame
* Bedienung.
R01
Diskretion
Ehrensache.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte, altberühmte
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib. Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden- A. 7.
Ulleinberechtigter Fabrikant.
Hauptdepot Jan von WerthApotheke. Köln, Altermarkt 43.
unübertrossen z. Ritten Zerbroch. Gegenstände
3u geaben J. Martan, gasse 844
sowie in allen größeren Drogerien.
Unter strengster Diskretion liefert
Heiurich Schnitz amp; Co, St.Agatia s
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
billigsten Kassapreisen
bequeme Teilzahlung.
werden repariert.
Schwalbenaalse 7.
Gegen Einsendung von. 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtan Abr u. Rbeimn. Gobr, Beih. Ahrweler.
Opern-und Konzert-Gesangschale
Frau Auguste v. Geber-Spohr.
Eintritt jederzeit.
Köln, Breite Strasse 116.

—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Samstag, 7. Oktober 1905.
Offene Stellen.
Erfahr. Fattlergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
2 Dienstmädchen
arbeit sofort gesucht. Annostr. 86.
Schirmbranche.
Fortwährend finden geübte
Näherinnen
Für meine Gelbgiesserei
suche ich sofort einen tüchtigen
Former
als Vorarbeiter,
welcher durchaus dichten Guß
herstellen kann. Nur tüchtige lohnende u. dauernde Beschäf Leute, denen an dauernder Ar=tigung außer dem Hause. beit gelegen, wollen sich mel Große Budengasse 17—19. den bei*
Thes Seitz, kreusnach,
Kellereimaschinenfabrik.
Kräftige
Arbeitsiungen
unter 16 Jahren gesucht.I Suche p. sofort oder 15. Oktober
Buchdrackerei J. F. Bachem,“uhtige Nackzarheiterinnen Köln, Marzelenstrasse. I küchtige Rockarbeiterinnen
Zu melden beim Oberfaktor, durchs Tor, Treppe III, I. Et.
sowie Zuschläger
Schirmbranche.
Perfekte Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung. Nimmerfall& Weischede, Hohestraße 14.
kath. Mädchen(20.)
4- oder zwei kl.
Einfaches
E sucht Stelle bei ein oder zwei. Kindern oder als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause. Off. unter 0 M an das Brühler Volksblatt, Brühl.*
Zu vermieten
3 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 3. Etage, hofwärts, abgeschlossen.
Fleischmengergasse 30.
Arbeits-Gesuche.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 63.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Schöne Etage,
7 Räume, ganz oder geteilt sofort od. päter zu verm. Besch. Sechzigstr. 40A oder Nohlstraße 5, Hochparterre.
Qunge unabhängige Frau sucht
a) Stundenarbeit.
Off. unter C 27 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Cerren=Anzüge werden von 20 f,
## Ueberzieher v. 18# an gutsitz.
swei tüchtige Arbeiterinnen
für Kindergarderobe. Gutes Salär bei freier Station.
Einfaches braves
Mädchen
für alle Hausarbeiten(Wäsche ausgenommen) bei familiärer Behandlung sofort gesucht. Süddeutsche bevorzugt. Näheres
Nipnes, Cranachstraße 9.
angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
amenhüte und billig“
garniert. Stolkgasse 37.
Ltrümpfe werden neu= u. angestrickt. 3 Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part.
Zu vermieten.
„<space><space> N i p p e s,<space> C r a n a c h s t r a ß e<space> 9<space>
uct Ch, Heeietge Tüchtiges Mädchen,
Mülheim(Rhein).—IX.,#i. hängerliche Rüche n
Mülheim(Rhein).
Zum 1. Januar 1906 ist bei uns
die Stelle eines
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Eigelstein 106. Wäsche außer dem Hause.
shädchen von 14—16 Jahren fü
leichte saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M..20 pro Tag. Weyertal 59. vor dem Zülpichertor.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
L. Lülsdorss, Altermarkt 30. Nähnein für bunte Hemden gesucht. Nührtin Dauernde u. lohn. Beschäft. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
Meißnäherin'Thieboldsgass 57.
Lin s. Dienstmädchen für.Haus K arbeit gesucht. Kyffhäuserstr. 5.
FSienere
zu besetzen.
Rechtsanwälte
Siebert& Heidberg,
Mülheim am Rhein.
Gesucht
mehrere selbständige
Zimmergesellen
welche Zeichnung verstehen. G. Lohn, gauernde Arbeit.
H. Kiesel u. Söhne
Echternach, Luxemburg.
Junger Mann
fix. u. sich. Rechner, flotte Handschr. z. Führ. d. Lohnb. e. Steinbr.=Betr.
am Mittelrh. sof. ges. Geh. M. 90 bis Enter Beamter sucht
100 p.., ev. wird Beköst. geg. mäß, trauter Beamter sucht
Vergüt. gewährt. Gefl. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. erb. u. R W 5413 an
die Gesch. d. Köln. Lokalanzeig.
# Mädchen für alle Hausarb.
in kl. Haush. ges. Weyerstr. 58.
Stellen-Gesuche.
Nolandstraße 74
Nähe Volksgarten, ist abgeschlossene 1. und 2. Etage, je
5 große Näume,
Mansarde, Keller u. dergl., Balkon, Erk., Leucht= u. Heizgas, u. a. Bequ. für sofort, ev. später preisw. z. verm. Alle Räume straßenwärts gelegen.
Ladenlokal
mit einem Zimmer und groß. Mans. ist dasebst ebenfalls zu vermieten.
Zwei schöne Zimmer
2. Etage zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Ladenlokal,
Eckhaus, in welchem seit Jahren Bierausschank betrieben worden, zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 30A.
Beethovenstr. 22
5 Zim., Küche, Mans., Keller, Leucht u. Kochgas an kinderl. Fam. in ruh. Hause zu verm. Pr. 900.4 Besch. Hchp.
Spezereigesch. Obst= u. Gemüseh.,
* I. Jahre best., ist mit Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1392 a. d. Gesch. d. Bl.
Gabelsbergerstraße 41
am Südbahnhof, abgeschl., 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
Institut Köln.
Volle Ausbildung für Oper u. Konzert
gegründet 1900
nur akademisch gebild. Lehrkräfte
Dir. Engelb. Haas
Schauspielschule.
Beginn des I. Kursus Mitte Oktober
unter Leitung des Herrn
Heinr. Heber
Mitglied der Vereinigt. Stadttheater. Anmeldung nimmt entgegen — zu jeder Zeit—
Die Direktion
- Christophstrasse 31.—
Prospekt kostenfrei
Bierhändler.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschl. Wohnung
M. 28, 3. Et., Anbau, 3., an ruhige Leute zu verm. Siebenburgen 35.
abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Rosenstraße 11.
2. Etage,
4., mit oder ohne Mans., an ruh. Leute zu vermieten. Mathildenstr. 6.
Achön möbliertes Zimmer
# 3. Etage zu vermieten. Mauritiuswall 16-13, an der
Weyerstraße.
Hochherrschaftl. 1. u. 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten. mit all. mod. Komf. ausgestatt., dinigst zu vermiet. 8 Zim., Küche Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482
Ordl. möbl. Zimmer an einen
7 Herrn, per Woche 3., zu ver mieten. Gr. Brinkgasse 5.
Atelier
für Kunstmaler und kunstgewerdliche Zwecke gr. Atelier m. Zim. in herrsch. Hause gegenüb. d. Volksgart. bill. zu verm. Otto Dietrichkeit Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Brot= und Feinbäckerei Schildergasse 100.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen, sowie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus berauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
zgerei.
Junger tüchliger Bauschreiner
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1410 an d. Gesch. d. Bl
Für Herren u. Damen j. Stand. vass., interessant und lohnend(bis 400 M.
#in junges, starkes kath. Mädchen
E vom Lande, noch nicht gedient u. aus besserer Familie, sucht Stellung in ruhigem Hause. Gute Behandlung
monatl.) Zu melden Jof. Schmitz, Bochem bei Brühl(Rhld.)
Mädchen vom Lande
m. g. Zeugn., welches kochen u. serv kann, sucht Stelle in klein. ruhigem Haushalt. Eintritt kann sofort erf. Offerten Neußerstraße 8, 1. Et. Hh.
Hackenbrolch 94 bei Dormagen.
Zuchen Die Diensmädchen eit.
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Großer Eckladen und kleineres Ladenlokal mit Wohnung u Sionethal 39. auch für jedes andere Geschäft geeignet zu vermieten. Näheres
Prüsselerst. 91
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großzem Hofraum usw s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr
Schönes Ladenlokal
gegenüber dem Dom, für bessere Geschäft geeignet, per sofort unt günstigen Bedingungen zu ver mieten. Offerten unter N E 11 an die Annonc.=Exp. Hugo Aeckerberg, Köln=Ehrenfeld.
Im Nähen erf. brav. kath. Mädchen 7) s. Stell. als Zweitmädchen i. gut. kath. Hause. Näheres Ehrenstr. 59.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahuhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 111; m. Pred.— 6¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,.] Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — J Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Kolumba. H. Messen. 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. H. Messen. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen. 5½ m. Pred.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 8t. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 8 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 6½, 6¼. 7, 2 m. Pred., 9 Schulmesse.(7 u. 9 sbwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112
6¾4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Resenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
sbwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, TIre. Ronaiis-Ane..
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½St. Berlin. H. Messen: 6. 6½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.—
AU HE— DIIN Tan Uhristaa!n Lan R An
5 Räume, Keller, Mans. per 1 en. früher zu verm. Luremb# straße 14. Besch. gegenüb.,
Gassen=Metzgerei.
Haus Follerstraße 25, worin 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit beste Erfolg betrieben, zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Schillingstraße 1.
Schöne helle 2. Etage, 3 abgeschl. sämtl. straßenw. geleg. Räume mit all Bequeml., Haus ohne Anbau sof. bill Besch. Unterhaus,
zu verm.
rechts.
nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, abgeschlossen, mit allen Be quemlichk. zum 1. Nov. zu vermieten Besch. Viersenerstr. 14. a. Wilhelmpl
m. Freu. An Pesten Kombt. m. Pree.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
Katb. Gesellenverein), 10 m. Prod.
Emllt, I E. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Ehrenfold Frödelstraße 17. Erd
Egkrüskid, gescheß, 2 Zimmer u. Mans. und 50 qm Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt u. Hof zu verm. Besch. Geisselstraße 88.
Ein Zimmer an anständige Person C zu verm. Annostraße 90, III.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22. Gewandte Verkäuferin mit gut.
Zeugnissen, in der Herrenhütebranche owie Porzellanbranche kundig, sucht Stellung.
Württmebergerin mit gut. Zeugn. sucht Stellung als Direktrice in einer Waschanstalt.
Ein Theologe, hältnisse
halber auf drei Jahre sein Studium unterbrechen muß, sucht in Familie
Pension und Logis geg
wach. u. Unterricht v. Schülern
Fr.=Off. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junge Leute, Techniker, Maler, Lithographen rc. werden gründlich und schnell, täglich1 Stunde, zum sogenannten Kunstexamen vorbereitet. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Bisher bestanden alle Schüler; Adressen derselben einzusehen. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etg.
2 Oelgemälde
Düsseldorfer Künstler umsth. f. 40 M. z. verk. Mauritiuswall 25, I.
Hellgraues Plüschjackett
billig zu verkaufen.
Maria Hilfstraße 1, 1.
Seiner Mantelofen, passend für
* Rasierstube, 1,5 m., 70 cm br., 40 cm tief mit Marmorplatte, Fahrrad Dürrkopp, neu,.z. v. Weideng. 42, II.
Aein. Brautanzug m. Zilinder.
(J 3X getr., sow. Ueberz. u. Joppenanzug, gut erh., für schmale, mittelgr. Figur bill. zu verk. Triererstr. 16,.Et.
z antelofen, groß, vorzüglich er# halten, mit Rohr, spottbillig zu verkaufen. Eulengarten 15.
hote Plüschgarnitur, bestehend aus
1 Diwan, 1 Sessel und 4 Stühlen, bill. zu verk. Maybachstr. 159, 1. Et.
Ein kleiner Petrolenmosen
zu verkaufen. Langgasse 25.
Vorzl. Gesangunterrich
für Unbemittelte zu einem sehr ermäßigten Preise wird erteilt v. akad. gebild. Gesanglehrer. Ia. Referenzen. Vortragsab. Erf. w. gar. Pr. m. 5 M Fr.=Off. u. Nr. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
Ackerpferd, 9jährig, u. Karte
zu verkaufen. Thürmchenswall 51.
Kaiser Friedrich Zehnmarkstück
zu verkaufen. Kl. Budeng. 15. 3. Et.
Wegen Sterbefall ein sch. Mantel
„urückgebliebene Schuler werden
) in k. Zeit in Sprach. u. Math. von energ., sehr erfahr. Phil. wieder auf d. Stand d. Klasse gebr. Honorar mäßig. Ia. Ref.(auch sich. Vorbereit. f. Einj.=Ex. u. höh. Kl.). Off. u. Nr. 1388 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gedieg. Unterricht in engl. Korrespond. u. Konversat.
Frisierschule.
ündlicher Unterricht in
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Zither=Unterricht
lig erteilt in u. auß. d. en a. d. Annahmest.
hause.
Franz
Klavierunterricht
Refer. 50 Pfg. p. Stunde.
Gitarre=Unterricht
Tr.
Zu verkaufen.
per zu Verniieten.
Näheres Thieboldsgasse 122
ofen billig zu verkaufen.
Eulengarten 15.
fast neu, spottbillig.
;<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 5 8,<space> p.<space>
chine
auerbrenner 10., mit Rohr 13 M. Marzellenstraße 58, part.
arrachtv. gr. Füllofen spottbillig zu verkaufen. Heinrichstraße 2.
Kauf-Gesuche.
61 Hönachen mit 1000 M. Anzay Rl. Hanschen lung, jährl. Abl. zu kauf., ev. m. Vorkaufsrecht zu mieten gesucht von kinderl. Ehepaar. Ausf Off..Dr. u. Nr. 1407 an die Gesch. d. Bl
MMnzöbel, Antiksachen, Pianinos werd
##f z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&am Gefunden.
Großer schwarz. Hund zugelaufen
Görresstraße 3, Hochparterre.
Vermischtes.
Brautpaar
(Beamter) sucht z. 1. Nov. Wohnung. 28—32+, 4 Räume, Nippes oder Lindenthal nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
bersek. erteilt energische Nachhülfe. Ang. u. C 18 a. d. Ast. Hohepforte 6.
Nußb.-Waschkommode
iß. Marmor 38 a, Salontisch
sch. Nußb.=SpeisezimmereinBismarckstr. 64,
OPfd. Kaffee ev. 5pfd.
naturell gebrannt, kandiert oder Melange, garantiert gut nur 7,30 K. feine Sorten von 3,50, 9,50, 11,—, 12,— und 16.—
I. Ehrenfelder Kaffeerößferei,
Glasstraße 24.
Singer=Nähmaschine,
., 5 Jahre Garantie. Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Schöner weißer Herd
mit Kessel sehr billig und Dauerbreuner von 10 M. an.
Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
Hefen von jom. an.
E honnerbachz, Meyerstr. 11.
Ponykarren
mit Federn zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 17.
Chamotte z Ausschmieren
der Oefen. Eigelstein 141.
ist eine ganz neue, gesetzlich geschützte Erfindung. Näheres darüber enthält das Buch von Dr. Totanus:„Die
Ohrenleiden u. ihre Heilung“(.50) " Demme's Verlag, Leipzig.
Konditorei Schneider 11 Bolzengasse 11
Telephon 6610 empfiehlt täglich ff.
Frankfurter
Klocken, Federn, Dannen
in allen Preislagen neu eingetroffen Bettwarenhandlung
Zean Menzen, Kalk,
Echter alter Nordhäusel
Kornbranntwein v. Liter 1 Me
(ohne Glas).
P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100,
gegenüber Ursulakloster.
Mitleser der Köln. Volkszeitung
gesucht. Schriftl. Angebote sub A 106 Postamt Augustinerplatz 12 postlag