Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
Das Beste für die Kaare!
Nr. 52.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Dienstag, 21. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Letzte Reste
Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche
Nachstehende Reste und Restbestände sind von heute an zum Einheitspreis von
Fünf und neunzig Pfennig
ausgelegt:
Zirka 300
„<space> 4 0 0<space>
„<space> 3 0 0<space> " 200 „ 150
„ 200 „ 200
Zibeline-Reste 2½ Meter." der Res 95 3
Velour-Reste 3 Meter der Rest 95 3 Handtuch-Reste 3 Meter... der Rest 953
Küchenhandtuch-Reste 3½ Meter der Rest 95 3
Pikee-Kesie 2 und 2½ Meter.. der Rest 95 3
Hemdentuch-Reste 2½ und 3 Meter der Rest 95 3 einzelne Tischtücher... der Rest 953
500 Servietten 3 Stück 953
800 Met. imit. Bettuch Greas-Leinen 15obr..Net. 953
zirka 300 Blusenstoff-Reste
„ 150 Kinderkleider-Reste
„ 50 schwarze Wollstoff-Reste
„ 100 Ballstoff-Reste
„ 100 Seidenstoff-Reste
„<space> 3 0 0<space> g r o s s e<space> K a f f e e d e c k e n<space>
„ 200 grosse Hausschürzen
„ 400 Zierschürzen
"<space> 2 0 0<space> M e t e r<space> K a f f e e d e c k e n s t o f f<space>
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
125 breit
per Meter 95 3 per Meter 903 per Meter 95•3
per deter 95; Reste-Woche
per Meter 95•3 per Stück 95•3
per stuck 95; Reste-Woche
2 Stück 953—„„„
95: Reste-Woche
Reste-Woche
per Meter
Alsberg, Marsplatz
A
erobert Emmerlings Kindernährzwieback
Seit 10jähr.
„Slog Gröbert Eillorinige Rinderlamrzwiöbdeh Bestehen.
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. I9, Heumarkt 60/62
Selbstverschluss der Mieter.
mit Schrankfächern unter
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des Haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält einschönes volles Kopfhaar bis ins hohe Alter. Javol* sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Doppelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh. Anhalt G. m. b. Ostseebad Kolberg.
Locken=
wasser
gibt
Haare unverwüstliche Lockenund Wellenkrause, Wasser 60, 30 u. 1., Pomade Sadulin 1 Mk.— wanr nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm.,Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
empfiehlt kaufund
Badewannen
Sitzbadewannen leihweise
..Bleissenl.as####
Deutsche erst— klassige Roland.
* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch
= aufTellzahlung Anzahlung beiFahr: rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lieS fern Fahrräder schon von 65 Mk. an. 8 Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschinen-Gasellschaft E Cöln, Severinstrasse 216.
serd und Topfbank für 12 M. per 27. d. M. zu verkaufen.
Pantaleonswall 21, 3. Etage.
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
SINGER C0.
Nähmaschinen Act. Ges.
Größtes und ältestes a“ Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln, Schildergasse 10—12.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Bronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Sohnwachs u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, 1 Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz 1 Pfd. Mpfg.,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Dr. Meyer’s
O Poliklinike
2## Köln, Palmstr. 36—
5 Speziell für—„
* Wurmkranke. 2
X Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als dlutarm à oder magenkrank ärztlich behandelt.
:<space> K e n n z e i c h e n<space> d e s<space> L e i d e n s<space> s i n d:<space> Abgang v. nudel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Rase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen im Leibe. Warnung vor Nichtärzten.
— 4n-8. Sonnt. 10-12.
KDurhnag dor.
Aerz

Große Essener
Kriegerheim=Lotterie
#-Unübertroffene Leistungsfähigkeit
Tapeten
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
Innnan Rollen eingetroffen in den schönsten und Moderne Tapeten von 8 3 an, zweifarbig
6
6
6
6
6
6
Wondervolle Goldtapeten und dreifarbige Tapeien für Salons, Wohnzimmer, Schlafzimmer usw. von 203 an per Ron
Linkrusta-Imitation(Relief-Tapeten) in allen
Farben.80 Mk. per Rolle und echtes Linkrusta(50 per Meter(per 100 Meter bedeutend billiger). Bei Auan
grösserer Partien für ganze Bauten und Flure Hausbesitzern, sowie Tapezierern besonders günstige Kaufgelegenheit. 70 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern.
C. Niederstein, Egeräseäse
Wohl grösst. Tapetenlager in Köln. 250 Agenten.
Vertreter, auch für nur gelegentlichen Verkauf usw. an noch nicht vertretenen orten gesucht.
Drehbänke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile,
billigst bei
Weinberg 8 Golöberg. Köln
tragendie Schutzmarke
Lecal-Hnzeiger Nr. 52 x Dienstag, 21. Februar 1905.
Erstes Blatt.
de Ziehung 2.Febrnar. 35 21 Gewinne mit Mr.W. 38 000
„ Iannn Los nur 1 Mi.
11 Lose 10 Mark.(Für Porto und Liste 50 gsh.
enpichit das General=Oebit Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
2000 Wiener Stühle
Gaskocher
unker&amp; Ruh mit einhahnigem patentierten
Doppelsparbrenner,
anheta
Garantiert billigster
Gasverbrauch.
Einfachste
Regulierung.
Spar-Tafelherde
saltlastoa Fabrikat
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinstn Ausstattungen.
Garantie für gutes Backen und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise.
in verschiedenen Farben und Mustern zum Einheitspreis von Mk..75 p. St. Günstige Gelegenheit für Fastnacht. Jeder Posten Stühle leihweise.
Wirtstische in Buchen(auch zusammenlegbar) billigst im
en detail Möbelkaufhaus und Stuhllager en gros
Th. Neukirchen, Köln, Blindgasse 19—21.
Gekaufte Stühle sind sofort lieferbar und werden nicht wie in anderen sogenannten Fabriklagern erst in der Fabrik bestellt.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Glockengasse 15.
Spar-und Kreditbank zu Köln 38#.# p. J. engels.#8
E. G. m.., II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst:
Lieferung nach allen Stadtteilen und jed
in jedem Quantum.
ameeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Mundurammr Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in braves fleiß. Dienstmädchen ges.
Dominikaner 23.
Manchester=Reste und Sammet=Reste
für Knabenanzüge, Mäntelchen und
E sGosctläe, spottbillig.
Benno
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
MAGGIS Würze! MAGGIS Suppen MAßsi'- Bouillon-Kapseln
gibt schwachen Suppen, Saucen, Gemüsen u. s. w. augendlicklich ein unvergleichlich seines Aroma.
Sehr ausgiebig: deshalb sparsam verwenden.
ermöglichen es, in kürzester Zeit, nur mit Wasser, vorzügliche, kräftige Suppen herzustellen.
Ein Würfel für 2 gute Teller 10 Pfg.
1<space> T a s s e<space> F l e i s c h b r ü h e<space> f ü r<space> 5<space> P f g.<space> Tasse Kraftbrühe für 7½ Pfg. In Kapseln zu 10 bzw. 15 Pfg. für je 2 getrennte Portionen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1905.
„Auch eine gewisse— wir son u“ Trg
lichkeit der Sprachwerkzeuge verzeichnet haben, eine rasche Assimi lation und Wiedergabe empfangener Eindrücke, eine erstaunens werte Gewandtheit der Diktion...“
Man höre!“ rief der Herzog abermals und lachte Da haben Sie gleich ein Pröbchen, Cousine— ich rufe Sie zum Zeugen an, daß ich bei der Schilderung meines Freundes nicht versäumt habe, Ihnen seine rührende Selbstgenugsamkeit vor Augen zu führen. Sie werden mir jetzt völlig recht geben.
„Ich möchte noch kein abschließendes Urteil fällen, Hoheit,
sagte die Hausfrau heiter.„Aber in der Tat wird ein Mann, der, einzig auf sich selbst gestellt, uneingeengt von Rücksichten oder Pflichten gegen andere, in völliger Unabhängigkeit nur seinen Studien und wissenschaftlichen Interessen lebt, ein gesteigertes Selbstbewußtsein wohl empfinden müssen.“
Du bist erkannt, Fritz— bedanke dich,“ bemerkte der Herzog trocken.„Aber du bist auch wirklich ein glücklicher, beneidenswerter Mensch. Besitzer achtbarer Kenntnisse, eines mehr als ausreichenden Vermögens und der eisenfestesten Gesundheit, ohne Sorgen, ohne Verantwortlichkeiten irgend welcher Art...
Hoheit haben das alles auch— bis auf den Mangel an Sorgen und Pflichten,“ sagte die junge Frau ruhig.„Und um diese gänzliche Unabhängigkeit und Unverantwortlichkeit möchte ich Herrn Doktor Brandt durchaus nicht beneiden.“
„Aber, meine gnädige Frau!“ Der Doktor, war sichtlich verBeweg=
Roman von C. von Dornau.
Sie hatte die Herren aufgefordert, nach dem langen Ritt eine Erfrischung zu nehmen, und der skeptische Fritz say zu seiner angenehmen Ueberraschung nicht den ominösen Teetisch erscheinen,
der bei den Nachmittagsempfängen der Prinzeß Mathilde unvermeidlich schien, sondern eiskalten, leicht perlenden Moselwein, dessen Aublick schon den durstigen Reitern erguicklich dünkte. Dazu schälten die weißen Hände ihrer Wirtin köstliche Frühpfirsiche, und der Herzog sah wohlgefällig zu, wie sie ihm kunstfertig sein Lieblingsgetränk mischte. Sie saßen jetzt alle drei in der weitgeöffneten Fenstertüre, hinter ihnen ein dämmerig kühler, kleiner Gartensaal, der Schatten des Schlößchens über die breite Terrasse vor ihrem Platze fallend, und jenseits der niedrigen, mit einzelnen Blumenvasen besetzten Brüstung der goldene Duft
der Waldwiese.
Der Herzog hatte sich etwas in seinen Sessel zurückgelehnt und schlürfte in langen, langsamen Zügen den erfrischenden Trank.
Wie das wohltut!“ sagte er aufatmend.„Endlich einmal wieder auf dem behaglichsten Fleckchen in der Welt! Wissen Sie wohl, Cousine, daß Sie uns diesmal unverantwortlich lange allein
Helene von Moosdorf lächelte.„Ich glaube es verantworten zu können, Hoheit,“ sagte sie heiter.„Meine arme, alte Schwiegermutter zählt die Stunden, bis ich sie besuche mache mir sogar manchmal Vorwürfe, daß ich das nicht noch
Um Himmelswillen!“ rief der Herzog in scherzhaftem Ent setzen.„Sie haben die heilige Verpflichtung, auch an uns hier zu denken, gnädigste Cousine— und wie nötig ich Sie habe, können Sie daraus ersehen, daß nicht einmal der Besuch dieses schweigsamen Weltweisen da mich über der lieben Frau Trost
Abwesenheit trösten konnte!" 6
Die junge Frau heftete ihre tiefen, dunklen Augen nachdenk lich auf das braune Gesicht des Doktors.
Ist er immer so schweigsam, Hoheit?“ fragte sie mit ihrem reizenden, halben Lächeln, das mehr in den Augen als um die
Das kann man gerade nicht behaupten," versetzte der Doktor selber statt des Herzogs.„Ich bin allerdings überzeugt, daß ich in diesem Augenblick durchaus nicht dem Bilde entspreche, das Seine Hoheit Ihnen, meine gnädigste Frau, von mir entHast du denn eine Ahnung, was für ein Bild das war, Fritz“
„Doch entschieden ein wahrheitsgetreues, Hoheit! Ich würde mir nie erlauben, daran zu zweifeln. Und da wird der hohe Maler doch neben der Fülle anderer interessanter und angenehmer
Züge...“
„Man böre!
Er hat übrigens gerade bei uns nicht so ganz unrecht, sagte der Herzog sinnend.„Ich kam mir wenigstens selber in diesem meinem ersten Regierungsjahre oft wie eine unvermeidliche, zur Dekorierung des Vordergrundes dienende Figur vor! Und nun, verehrteste Cousine, erzählen Sie mir, ob Sie irgend etwas Neues gehört oder erlebt haben während Iyrer Reise, damit ich Mathilde heute abend davon berichten kann. Meine gute Schwester hat mich nur unter der Bedingung von der Sonntaonachmittags=Whistpartie dispensiert, daß ich ihr von unseren Ausfluge irgend eine interessante Neuigkeit mitbringe!“
„Ader, meine hnädige Genr.—
blüfft.„Meine vielgepriesene Unabhängigkeit ist in der Tat mein unschätzbarstes Besitztum.— Was son, ich ruhelose.
Usflüge irdend eine inntessonte
Ich bedauere aufrichtig, Hoheit— meine Reise ist wirklich ohne das kleinste Abenteuer verlaufen, während meines Aufenthaltes bei der Mama glich ein Tag absolut dem anderen— und das einzige Neue, was ich seit meiner Rückkehr erfuhr, möchte ich der Prinzeß eigentlich noch vorenthalten.“
Ei! Ei! Wenn das Mathilde wüßte! Aber was haben Sie denn in dem einen einzigen Tage Ihres Hierseins schon erlebt? Oder dürfen wir das auch nicht wissen?"
O doch, Hoheit— im Gegenteil! Ich bedarf sogar dringend der Unterstützung meines Herrn Vetters— ich möchte seinen Rat
und seine Hülfe erbitten...
Sie wissen, daß Sie mir kaum eine größere Freude bereiten können, Helene!“ sagte der Herzog mit Wärme.„Also für weg haben Sie einmal wieder einzustehen, lieber kleiner Armenadvokat! Denn ich weiß von vornherein, daß Sie leider nie etwas sich selber fordern:
erder fördern
„Ich erhielt heute früh einen höchst drolligen Brief von Eret
bummler wohl auch mit solch überflüssigem Ballast von Sorgen
und Pflichten? Ich könnte sie garnicht gebrauchen bei meinem
freien, ungebundenen Wanderleben, das nur zwei Aufgaben für mich kennt: schaue und genieße!“
„Und das genügt Ihnen auf die Dauer?" fragte Helene von Moosdorf milde.
Er sah sie ganz betreten an.
„Ich verstehe nicht recht,“ meinte er unsicher......„
„Nur sich selber leben— welch armes Leben muß das sein! sagte sie mit sanfter Festigkeit.
Fritz Brandt senkte betroffen den Blick; er fand nicht gleich die spöttische Antwort, die ihm sonst am natürlichsten erschienen
„Ich habe es bisher nie so empfunden,“ versetzte er endlich gedankenvoll.
Was sagst du zu der langhaarigen, kurzsinnigen Figur im
GEIO
von Greßner, in dem sie mich um meine Vermittlung ersucht, Es wäre vielleicht am einfachsten, wenn ich Hoheit den Brie vorlese! Darf ich ihn holen?"
Ich bitte darum.— Du kennst ja die originelle Dame auch schon, Fritz! Besinnst du dich? Wir trafen sie am Tage naa deiner Ankunft gelegentlich unseres ersten Spazierrittes auf einen Feldwege, von dem aus sie im leichten Korbwagen höchstselbst das Kartoffelroden inspizierte, und sie begrüßte uns so jovialm einem lauten:„Na, wen haben Sie denu da Neues, Hoheit? Ach, das war Frau von Greßner!"
„Das war Frau von Greßner— ich hatte damals kaum dich vorzustellen, dann waren ihre etwas unruhigen Gäule weitergefahren. Du mußt übrigens auf Schlippental, dem Gute d Herrn von Greßner, Besuch machen, mein Alterchen. Das Muste aller Landwirtinnen würde dein Fernbleiben tödlich übelnehmen.
Nicht wahr, Cousine?"
Herr Dr. Brandt würde auch besonders als Hochzeitsge
sehr willkommen sein auf Schlippental,“ sagte die junge Hausfrau
heiter, die in diesem Augenblicke mit dem gesuchten Bries
er sich zu Helene:„Das ist numlich en renigg
Zitat, müssen Sie wissen— dem kühnen Reisenden da erscheint die Menschheit nur als unvermeidliche, mehr oder weniger passende Staffage in dem großen Weltenbilde. Was meinen Sie dazu, liebe Weisheit?“
Vorläufig nichts, Hoheit— der arme Herr Doktor ist bereits ganz nachdenklich geworden und hält mich entschieden für anmaßend. Sie brauchen nicht zu protestieren, Herr Doktor...
e in biesem Angenblicke mit den Hyne. von der Hand wieder zu den beiden Herren zurückkehrte.
Greßner klagte neulich über Herrenmangel— und Greßners Hochzeit soll doch so glänzend als möglich 9
werden!“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lssal-Anzeiger Nr. 52 a Dienstag, 21. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Junge Köchin
findet Stelle in besserem Hotel=Restaurant.
Fr.=Offert. unter U O 941 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg.k
Ein kathol. Fräulein,
18 J. alt, v. besserer Herkunft, sucht Stelle in einem feinen kath. Hause f. alle Arbeit. Es wird mehr auf gute Behandl. gesehen als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 261 an die Gesch. d. Bl.
Jekretär.
Junger Mann, der Buchführung, Korrespondenz in englischer und französischer Sprache herrscht, gesucht. d
Dauernde Stellung. Gehaltsansprüche und Neferenzen erbeten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer bei d. Handelsmarine als
sinnge
Kraves fleiß. Mädchen aus bess.
D' Familie, möchte ohne gegens. Vergütung in stiller Familie die Haushaliung lernen.
Off. u. Nr. 262 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kath. ig. Kinderfränlein
in bürgerlichen Haushalt gesucht.
Steinstraße 33.
Prov. Keihig. Siundenmädchen
m.-10 u, ges. Ehrenfeld, Ottostr. 34.
(rop. Mädchen für alle häusliche
Arbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 25. Febr. Viktoriastraße 3.
Prov. Stundenfran ges.
Leostraße 20, 1. Et.
v. Mädchen.1. Wäz gefacht.
Maria=Ablaßplatz 10A.
2 möbl. Zimmer 2. Etg.,
traßenw. mit Pens. sof. zu vermieten.
Gebildete kath. Witwe,
unabhängig, Mitte 36, wünscht Stellung als Gesellschafterin bei einzelner Dame oder zur Führung eines Haushaltes.
Gefl. Fr.=Off. unter V A 950 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Mädchen, etwäsHausarbeitmit
übernimmt, sucht Stelle zur Aushülfe auf gleich oder später.
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Icin braves Mädchen für Küche E und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 8.
auf erstklass. Segelschiff ein treten will, erhält komplette seegemäße Ausrüstungen u. gratis Auskunft bei
F. Glöde, Hamburg, Pozeben
Das abgelegte Steuermannsexamen berecht. z. einj. Dienst bei d. Kaiserl. Marine bei freier Station.
Bedentl. kathz. zunger Mann,
welcher einige Kenntnisse in kaufmännischer Buchführung, sowie gute Handschrift besitzt, auch Schreibmaschine(Remington) schreibt und stenographieren kann, als 2. Buchhalter gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Ausbildung unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf gute dauernde Maßarbeit gesucht. Auf Klerikalien eingearbeitete bevorz. Sangermann, Andreaskloster 6B.
In Obst= und Gemüsezucht
erf. Gärtner
ür dauernd gesucht. Fr.=Off. unter 0 963 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Mädchen Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40 4X70 Ap. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch. s. alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. b Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehlen uns im Anfertigen von dem einfachsten bis z. elegantest. Kostüm Garantie. Tadelloser Sitz. Blindg. 25
In Obst= und Gemüsezuchterfahrener Gärtner
für dauernd ges. Fr.=Off..V O 963 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Graveur
für kurze Arbeit gesucht.
Off. u. Nr. 253 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Gärtnergehülfen gesucht.
Schnitzler, Bachemerstraße 225.
Tüchige Bauschreiner gesucht.
Baust. Deutscher Ring 44, Schr. Schorn.
Tücht. Notenkopist zum Abschreiben
# von Liedern gesucht. Offert. mit Preisangabe Hansaring 115 abzugeb.
srav, kath. Junge a. Schneiderlehrl.
D ges. für jetzt od. Ostern. Lichhof 12.
Schneidergesellen gesucht. Kalk, Hauptstraße 60.
Ein braves, katholisches
Lederbranche.
Lebensstellung sucht ein tüchtiger, durchaus erfahrener, seit 27 Jahren in der Branche tätiger und mit allen Zweigen vertrauter Fachmann. Suchender ist 41 Jahre alt, energisch, tatkräftig, selbständiger umsichtiger Arbeiter, gewandt in Schrift und Wort, stenographiekundig.
Gefl. Fr.=Off. u. V I. 960 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Junger Mann,
kathol., repräsentationsfähig, sucht Stellung auf Kontor, Lager oder als Reisender; derselbe ist flotter Verkäufer, event. auch Verwaltungsbureau. Es wird mehr auf feste Stellung als auf hohes Salär gesehen. Ia. Zeugnisse. d
Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete..
Perfekte Büglerin,
in herrsch. Häusern beschäftigt, sucht noch Kunden. Gladbacherstr. 25, II.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Aufpolstern. Matratzen 2, Sofa
4 Mark. Nur solide Arbeit.
F. Dudzinski, Sechzigstr. 111, part
stitwe sucht für abends Laden oder Kont. z. putzen. Maximinenst. 40, III
Süddeutscher, 22 Jahre alt, kathol.
Abiturient, bisher im elterlichen Geschäft(Oelbranche) tätig, sucht zwecks weiterer Ausbildung passende Stellung auf einem Comptoir. Salär wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter R P 816 an die Geschäftsst. der Köln. Vztg.
Für kl. Rentner o. peuf. Feamlt
In einem freundlich gelegenen Dorfe, in der Nähe bei Opladen, ist ein Haus enth.: 6 Räume, Kell. u. Speich., auf 1. Mai zu 250 M. pro Jahr zu verm. Es ist von ca. ½ Morgen Obst= und Gemüsegarten umgeben. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken in der Nähe. Kath. Kirche kurz bei.
Fr.=Off. u. Nr. 242 an d. Gesch. d. Bl
Kräftiger kath. Verwalter,
27 J. alt, militärfrei, von Jugend auf beim Fach, Absolvent einer Winterschule, mit allen Arbeiten u. Maschinen durchaus vertraut, an strenge Tätigkeit gewöhnt, seit einigen Jahren auf größ. Gute tätig, sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung auf größ. Gute.
Fr.=Off. u. U H 875 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
zür Beaussichtigung und Pflege von 4 Kindern(im Alter von—6 Jahren) gesucht.
Daselbst findet auch ein tüchtiges
Küchenmädchen
oder
Stellung, welche die gute bürgerliche Küche perfekt versteht.
Fr.=Off. u. V C 893 an die Gechäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein perfektes
Drr.
delches Zimmerarbeit und Tischser vieren kennt,
gesucht.
Hoher Lohn. Gute Zeugnisse u. Phoiographie erbeten.
Fr.=Offert. unt. UZ 890 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Zum 1. Juli d. J. wird für einen
kleinen herrsch. Haushalt(2 Pers.) in Brühl bei Köln ein perfektes, kath.
Küchenmädchen
und ein ebensolches
Lisucht. Fr.=Off. nur bis 1. März Unt. T 0 859 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung. kath., in der Kinderpflege u. i. Nähen Bügeln erf. mit guten Zeugnissen, dur Aushülfe bis 1. April, eventuell lur, dauernd zu zwei Kindern von kunf Jahren und vier Monaten bald beizcht. Deutscher Ring 38, 1. Et. Vorzustellen—11 und—4 Uhr.
Zu vermieten.
Baugrundstücke
an der Alteburger u. Teutoburgerstraße sowie an der Mainzerstraße, auf Wunsch mit Bauzuschuß, in Köln=Sülz, beste Lage, auch mit Bauzuschuß,
Villengrundstücke
in jeder Größe in Brühl, Baustellen in Porz, nahe Bahnhof Urbach, in jeder Größe, auch mit Bauzuschuß zu verkaufen durch a
Fritz Rothen&amp; Cie.
Mozartstr. 64. Fernspr. 7810.
Kirchenstühle in der Allerheiligenkapelle.
Am Mittwoch den 1. März d. J. vormittags 11 Uhr, werden die Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der Allerheiligenkapelle in der Sakristei daselbst öffentlich vermietet.
Cöln, den 16. Februar 1909.
Der Oberbürgermeister d. J..: Brugger.
enfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
in Liquidation,
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, wei cher die Feststellung einer anderwetten Baufluchtlinie für die Südseite des Neumarktes enthält, von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 18. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. *. J..: Sieberger.
rour in 2ig
Everhardstraße 50.
Möbel-Gelegenheitskauf.
Hochel. Lschl. nußb. Belt m. ff. Sprungu. 4 teil. Matratze 76 K. gr. nußb. Kleiderschrank 53.A, fein. Sofatisch 14 K, gr. Trumeauspieg. 35.4, bess. Taschendiw. m. Walze sonst 73.6 jetzt 54 4, eleg. Vertikow m. Spieg. 48#, versch.lack. Bett., Kleiderschränke, Küchenschr. zu jedem Preise. Gelegenheit für Brautleute. 1. Et. Händelstr. 16, 1. Et. a
Oeffentlicher Verkauf von Brennholz.
Das auf dem Bahnhofe Cöln=Deutz lagernde Brennholz, zirka 50 chm soll öffentlich an die Meistbietenden am 24. Februar d.., vormittags 10 Uhr, verkauft werden. Die Hölzer lagern am Zufuhrweg zum Güterschuppen und sind in 35 Lose eingeteilt. Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufes bekannt gegeben. c
Cöln, den 18. Februar 1905. Königl. Eisenbahn=BetriebsJuspektion 1.
Zwei hübsche Zimmer zu vermieten.
9 Nippes, Siebachstraße 30.
E
infach möbl. Zim. p. Woche 2,10 f. zu vermiet. Olivengasse 8. pt. r.
Miet-Gesuche.
Wohnung von 4 Räumen(event. 1 Mans.) von kl. Fam. per 1. April zu mieten ges. Off. m. Preisangabe unter N 65 Deutz, Tempelstraße 5
Apferwein.
10 Literflaschen 3 M. franko Haus liefert die Weinvertriebsstelle des Hummelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr, Lütticherstr. 54.
114 X 208, nebst Rahmen und Roll läden billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 19.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus. Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster, billigst.
Thieboldsgasse 51.
Lütticherstraße 31,
Nähe Neues Theater,
Herrschaftliches Hochparterre, 5 große Zimmer, Küche, Speisek., Badezimmer, Kachelofen, Parkettb., Erker, Leuchtu. Heizgas, sonnige Schlafzimmer mit freier Auss. i. Gärten. Besch. i. Sout.
Zwei junge bessere Leute suchen
Mansardenzimmer
Eigelsteinertor zum 1. März.
Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
.- inzelne Dame sucht b. Eigentümer
C 2. Etage, 3 Räume, Küche und Mansarde. Off. mit Preisang. unt. R 222 a. d. An.=St. Rothgerberbach 44.
en gros Conpfeisen en dstail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Zine fast neue Elektra=Nähmaschine,
S zwei gebrauchte Betten, ein 2tür. Kleiderschrank, eine Leinwandkom., ein Heizofen g. b. z. verk. Eigelstein 114, II.
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Salz, Sago usw., Soda, Holländerund Schweizerkäse, Bier und Fleischwaren für die Zeit 1. April 1905 bis 31. März 1906 soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem am Donnerstag den 2. März d.., nachmittags 3 Uhr, anberaumten Termine auf dem Bureau der Anstalt Jakobstraße 39 portofrei einzusenden.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Von Los VI Kolonialwaren sind Proben bis zum Verdingungstermin vorzulegen. a“
Direktion der Provinzial=HebammenLehr=Anstalt.
Damien-Maskenkostäme, billigzu
verkaufen. Streitzeuggasse 31A.
Regal, pass. für Obsthdlg. u. eine
Kartoffelwage nebst Gewichten billig zu verk. Martinsfeld 51
Unterricht.
zu verkaufen.
Nippes, Zonserstr. 10.
Salon u. Schlafzimmer
an einen ev zwei Herren zu vermieten. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu 50 N zu vermieten.
Eintrachtstraße 60—68.
R3ias zu 300 Mark zu ver
Pland, kaufen. Jahnstraße
Kaufmann,
28 J. alt, im Bes. v. Ia. Zeugn., mit d. Buchführung, Korrespondenz. Lohnu. Krankenkassenwesen etc. vertr., seit 10 J. in gr. Geschäft tätig, sucht per 1. April anderw. Stellung. Fr.=Off. u. W P 986 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg. k
Am Rheinauhafen
in geschl. Hause mit Garten ist 1. Et., 4 gr. Räume, alle Bequemlichk., an kl. Fam. av 1. März billig zu verm. Bescheid Biberstraße 25, Part.
Junger
50 J.., kath., mit g. Zeugn., Gärtner, gedienter Kavallerist, sucht geeignete Stellung od. Vertrauensposten. Kaution vorh. Fr.=Off. u. V C 907 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. 1
Mechaniker,
mit allen vorkommenden Arbeiten in der Fahrradbranche vertraut, sucht per sofort Stellung.
Fr.=Offert. u. R T 819 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
45 Mark
Gr. Ladenlokal mit Hinterzim., beste Geschäftsl., Neußerstr. 200, für Möbelhandlung, Konfektion, Eisenwarenhandlung geeignet. Besch. Kuenstr. 1D.
Hübsches„Privathaus
mit Garten, 7 Zimmer, Küche nebst Zubeh. in Rodenkirchen zu vermiet. Off. u. Nr. 263 an die Gesch. d. Bl.
schnellfördernd mit nachweislich best. Erfolge. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 231 an die Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht.
Anfangsgründe, wöchentlich zweimal monatlich 4 Mark. Domstraße 40, 2. Etage.
Kapitalien.
** 1
Kauf-Gesuche.
Tederhandwagen und wachsamer G Ziehhund zu kaufen gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 30
söbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
digarrengeschäfte kauft geg. Kassa
Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Verloren* Gefunden.
MännergesangFür jungen Mann
mit Einj.=Zeugnis wird Lehrstelle in einem Eisenkurzwaren=, Werkzeug= u. Baubeschlag=Geschäft bei Pension im Hause gesucht.
Fr.=Angebote u. V E 899 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. I
Kath. Mädchen v. Lande,
20., sucht zum 15. März Stelle für Küche und Hausarbeit, wo Wäsche außer dem Hause. Selbiges führte ein Jahr den elterlichen Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Gefl. Offerten unter W K postlagernd Köln=Poll.
1 oder 2 helle große Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause an einzelne brave Person billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Schillingstraße 13,
Nähe Deutscher Ring,
1 Ctage 4 Zimmer und Küche, 1. Elüge, abg. Part., 58 M, zu
vermieten. Besch. nebenan i. Laden.
Einf. kathol. Fräulein,
welches mehrere Jahre ein. Haushalt selbst. geführt, sucht Stelle als Haushälterin b. e. Geistl. od. einz. Herrn.
u. Nr. 259 an die Gesch. d. Bl.
Brahl, Buhr puln und Bühnhei,
3 Zimmer u. 1 Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Privathause, an ruhige einz. Person für monatl. M. zu verm. Belvederestraße 10.
zur 1. Hypothek zu 4% auf Objekte Köln und Köln=Vororte stets in jed. Betrage zu beziehen durch Th. Hundgevurth, Unter Hutmacher 23—25.
Mr. 15000
auf II.
in Sparkassenbeleihungsgrenze nach auswärts gesucht.
Fr.=Off. unter U U 946 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
vereinsball
großer Brillantring verloren gegangen, da teures Andenken gegen
Versicherung gegen
Stellen= und Arbeitslosigkeit
nimmt Personen jeden Standes zu billigen Prämien auf. Vertreter ges. Off. u. Nr. 260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinder u. Erwachsenen
hilft bei Husten u. Verschleimung
mein aus reinem Bienenhonig hergetelter Fenchelhonig
in Flaschen a 40 und 75 Pfg.
Lindenstraße 40.
Tüchtiger
praktisch und technisch gebildet, sucht Stellung als 2. Werkmeister oder Zeichner. Fr.=Off. u. V L 901 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. ero
verbunden mit Kolonial= usw., zum 1. April zu übernehmen gesucht in Köln oder Umgegend.
Ausführliche Angebote.Preisang. unter Nr. 246 an die Gesch. d. Bl.
sof. Befreiung. Prospekt
frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.
Für Aippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
selohnung
abzugeben Kriminal=PolizeiBezirk 2, Altenbergerstraße 7.
Zu verkaufen. Vermischtes.
1 oder 2 Mansardenzimmer in
ruh. Hause an einz. Pers. s. d.
Näheres Kasparstraße 45. 1. Etage.“
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten. Follerstraße 84.
gute frostfreie Sorten, stets billig. Trutzenberg 1o, Poststraße 2.
St. Magdalenan 32. Telephon 2658.
Dachdecker- und Bauklempnermeister
in allen vorkommenden Arbeiten durchaus erfahren, hält sich zur Ausführung aller ins Fach einschlagenden Arbeiten bestens empfohlen.
Offerten u. Nr. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß
bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
In katholischer Familie wird ein
Kind in Veusion genommen.
Off. u. Nr. 258 a. d. Gesch. d. Bl.
amenhein.
Es soll b. genüg. Beteiligung in Köln e. H. f. g. kath. alleinst. Damen errichtet., wo dens. liebev. Aufn. u.
gewissenh. Pfl. z. ken w. soll. Da d.
Unternehm. aber ein caritatives sein soll, so soll. in dems. auch solch. ehrb. Dam. Aufn. find., die gegen ermäßigt. Pensionspr. gen. sind, sich irgendwie im H. nützl. z. mach. Damen, welche sich für d. Unternehm. interessieren, w. g. ih. w. Adr. u. Nr. 257 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. gel. lassen. 6

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag, 21. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Vornehmstes
jer- u. Wein-Restaura
Westminster
Eröfinung am Donnerstag den 28. Februar. abends 6 Uhr.8
Köln, Am Hof 2426, gegenüer dem Mi
ns Sehenswürdigkeit Kölns. Haus I. Ranges.
Direktion:
V. Krauss.
Am Mittwoch den 22. Februar, nachm. 5 Uhr, wird im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 2. Vortrag des Zyklus sozialer Vorträge
gehalten.
Redner: Herr Universitäts=Professor Dr. Mausbach, Münster i. W.
shema: Welche Stellung weist der Katholizismus der christlichen Frau an?
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Abonnementskarten zu 5 Mark und Einzelkarten zu 1 Mark sind an der, Kelse, u, i J.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 194 zu haben. Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat Georgstraße,7 zu haben. Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen. r
GEGEN GERINGE
Monatszahlung
Musik-Werke
Polyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Salteninstr. Violinen, Mandolinen etc.
Crammophone
garantiert
echt,
neueste Typen mit Trompetenarm Automaten mit Geldelnwurt.
Meisterwerke der
Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch
für eigene Aufnahmen
Photographische Apparate
nuf bekähnte Marken:
Goerz, Volgtländer, Lloyd, Kodak etc., modernste Typen unter voller Garantie.Alle Bedarfsartikel
Anleitung für Anlänger.
Gern
Triéder-Binocles
Höchste Lichtstärke
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 21. Februar 1905
5. Abonnements=Konzert
(humoristisch)
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie,Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ov krüzz oder quer! Karnevals=Marsch von E. Jülich.
2. Vivat, florcat, crescat! Ouvertüre über akademische Lieder von
N. E. Becker.
3.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von A. Conradi.„„
4. Das Schäferquartett(Humoreske für 6 Klarinetten) von A. Schreiner.
5.„Im Automaten=Salon“, Humor. Potpourri von R. Vollstedt.
7.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humorist, Tonbilder von A.
8.„Das unterbrochene Stelldichein“, Humor. Katzenfantasie von H. Kling. 9.„Geschichten aus dem Spreewald“, Walzer von S. Translateur.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfo(auch für Fremde)
Das 16. Abonnementskonzert findet am 14. März statt.
Die Direktion.
Dienstag den 21. Februar 1905. 156. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Infolge plötzlicher Indisposition von Frida Feiser anstatt: Die Tänzerin:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Franz Weißleder. 6
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Liszewsky, Kutzner, Köhler, Batz, Möhring, Bauer
Mittel=Preise. 99 911
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittwoch den 22. Februar 1905. 157. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Latmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
Dirigent: Emil von Abranyi. Hanen,
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Warnay, Rohr, Welden, Vidron; di Herren: Batz, Liszewsky, vom Scheidt, Delwary.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Donnerstag den 23. Februar 1905. 158. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
ü Großse Preise.—
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 22. Februar 1905. 168. Vorstellung.
Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Flora,
Emmy Hensgen als Gast; die Herren: Straßmann, Bischoff, Heber, Siebert, Borcherdt, Lindner, Aßmann, Weinmann, Alten, Saar, v. Webe Kiesau, Wahle, Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 23. Februar 1905. 169. Vorstellung.
34. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Jagd-, Theater- und
Reisegläser, Feldstecher, Armee- u.
Ziel-Fernrohre. Grösst. Gesichtsfeld
Bial&amp; Freund, Breslau
Illustr. Preisb. No. 79 über Musilewerke 1 grat. u. frei Ma Autastr- Preiab.=To. 70e ild.hatagr Agpar daussterlang.
CEEA Vertrefer gesuchl!
Lampen
1
an gros
en détall.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas
Samstag den 25. Februar 1905:
Gr. Maskenfest
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 22. ab auf dem Büreau der Gesellschaft, morgens von 10 12½ Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
*a W. Vickus.
Sonn= u. Feiertags, 2 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 2
Breuer&amp; Strauß.„
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an. Zuglampen von M..— an. Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen=arm. kompl. v. M. 22.— an.
Gaszuglampen„„„„
Gaolyren„„„„
Speisezimmerlampen„„„ 50.—„
Mein neuester Patent=Petrol=
Bürgerbrenner
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Eysteme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbranch.
Preis von M.##
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse. 50
Ausschank des allgemein heliebten
Dortmunder Unionbieres.
Vertreter für Köln:
Heinrich Lämmeri, Köln, Mauritiuswall 81—95.
an.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße
prima helles Export. Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz, * Am Hof 1.
10 Flaschen frei Haus 3 Mark(ohne Glas).
KE KETL II C. Gesse.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: IPO=o0ösCg HE
Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“]] Fernsprecher Nr. 766
.
E. Degener, Fischkonffabr. v. 1881 Swinemünde 45, Ostsee.
Auf größt. Ausstellg. pram. M. prüf. jed.
bin: Leckre Fische, ei.
##n Nur 41, M. kost, zus. 2 sehr schöne Rauchale, 1 Stck. ff. Lags I. Ds. Ia. R. Caviar, ca. 25-30 la. Rolm., 1. Ds. fl. Bismhr. 1 Df. la. Oelsard., ca. 120 best. Sardellher., 1 Ds. wf. oetrut; nung.
ne 1 Kochb. u. 100 echte Sprott. ge Nur 3½ M. kost. zusamm. 2 K Sardellher., ca 120 Delikateß=Anch. Fische. 1 ganier
— 20 Büchl, 20.22, V. Jag) chvPigi. 1/75 Prabe##g#.##0
Dr med. Drust bingel,
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Eeke Leost
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr. b
20 Buui. VÖ-sG 7.•"—
Oelsard. Verp. frei. 100
Frühbrut, beste Eierleg. schönste echte Rasse, gar. leb. ges. Ankunft frko. u emballagefr. jed. Bahnstat. je 1 Stamm 15 Stck. u. 1 Hahn.26,50. Farbe nach Wahl versendet“e O. Rothberg, Kat
Kölner Sängerbund.
Dirigent: Alwin Horn. Unser diesjähriges großes
I. Wohltätigkeits-Konfert
zum Besten des St. Autonius. Klosters(Meister Gerhardstraße) findet am 7. Mai im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zwecks Mitwirkung bei diesem Konzerte hat sich dem Verein ein Damenchor angliedert, welchem sich noch einige Damen aus besserer Familie ohne irgendwelche Verpflichtung anschließen können. 0„
Schriftliche Anmeldungen— auch von Herren— erbittet
Der Vorstand.
I..: A. Rave, Kyffhäuserstr. 31.
Ki4. Au####n oder Aktenschrank Eich. Bucher- billig zu verkaufen.
Cäcilienstraße 34, Hthrh. 2. Er.
Von
Deutsche ersitl. Solidaria-Fahrrader auf Wunsch Teilzahlung Anzahl. 24, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. à Reichsräder von 164 M. an. Zubehör* teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co.
Charlottenburg 5. No. 44
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Renter: für den Anzeigen= u.
C Olle, alle in Kiln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag, 21. Februar 1905.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
9. Im Abgeordnetenhause kam am Montag der Etat des Finanzministeriums zur Beratung. Gerüchte von einer Abendsitzung, mit deren Hülfe der Etat zu Ende beraten werden sollte, wurden bereits vor der Sitzung verbreitet und bewirkten wohl, daß sich manche Redner erwun Beschränkung auferlegten. Vorsichtshalber schied man noch einige schwierige Fragen aus der Debatte aus, und so wurde der wichtige Etat in nur drei Stunden erledigt. Außer dem gewohnten Streit über die Polenpolitik, wobei der Finanzminister die schneidigen Töne anschlug, die heute verlangt werden, hörte man nur Aeußerungen über Steuerreformpläne. Die früher schon angekündigte Novelle zum Einkommensteuergesetz, welche die Heranziehung der Gesellschaften m. b. H. und die Erweiterung der Abzugsfähigkeit öffentlicher und persönlicher Lasten bringen soll, liegt dem Staatsministerium zur Beschlußfassung vor und wird wahrscheinlich in der Herbsttagung an das Abgeordnetenhaus kommen.
Das Haus ging auf die Besprechung weiterer Steuerfragen nicht ein, weil dieselbe in einer besonderen Kommission erfolgen soll.
An die Budgetkommission zurückverwiesen wurde zwecks weiterer Aufklärung die Forderung für die Neueinrichtung einer Regierung in Allenstein. Am Dienstag beginnt die Beratung des Etats des Kultusministeriums.
** Die zweite Lesung der Handelsverträge nahm
im Reichstag einen sehr ruhigen Verlauf, d. h. es kam weder zu großen Reden noch zu Obstruktionsversuchen, sodaß sämtliche Verträge, allerdings in einer sehr langen Sitzung, erledigt werden konnten. In 3½stündiger Beratung wurde zunächst über den österreichisch=ungarischen Vertrag und die Viehseuchenkonvention verhandelt. Staatssekretär Graf Posadowsky gab dabei nochmals die bestimmte Erklärung ab, wenn Oesterreich=Ungarn, entgegen der gemachten Zusage, bei Gerste und Milz Refaktien(Frachtvergütungen bei starker Benutzung des Eisenbahntransportes) einführe, werde Deutschland sofort Gegenmaßregeln treffen.
Die Denaturierung der Malzaerste werde bei jeder Sendung durchgeführt werden, bei der der geringste Zweifel über die Verwendung bestehe, und die Viehseuchenkonventionen werde man so scharf zur Anwendung bringen, wie es zum Schutze der deutschen Viehbestände notwendig sei. Eine Anfrage des Abg. Heim veranlaßte den Staatssekretär, diesen Erklärungen die weitere hinzuzufügen, daß auch auf anderen „Gebieten Gegenmaßregeln ergriffen würden, wenn Oesterreich= Ungarn den Tarif zu umgehen suche. In der allgemeinen Besprechung nahmen die Sozialdemokraten gar nicht das Wort. Erst als in der Einzelbesprechung ein nationalliberaler Redner nach dem anderen auftrat, um gegen diese oder jene Bestimmung des Tarifes Bedenken zu äußern, erhob sich Abg. Singer(Soz.), um den Nationalliberalen mit einem Strafgericht für ihre Mitwirkung am Zolltarif zu drohen. Daß die Sozialdemokraten im übrigen keine Obstruktion beabsichtigten, ging schon aus der geringen Zahr hervor, in der sie vertreten waren: vielleicht dreißig Abgeordnete. Die Folge war denn, daß bei der namentlichen Abstimmung über den österreichischen Handelsvertrag die Minderheit ziemlich gering war, obwohl Freisinnige und Sozialdemokraten geschlossen gegen den Vertrag stimmten. Dieser gelangte mit 192 gegen 53 Stimmen bei drei Stimmenthaltungen zur Annahme. Soweit vorläufig festzustellen ist, stimmte das Zentrum geschlossen für den Vertrag. Bei der Abstimmung über den Vertrag mit Rußland war die Besetzung des Hauses inzwischen durch eine Anzahl Doppelmandatare aus dem Abgeordnetenhause verstärkt worden, und so kam dieser Vertrag mit 198 gegen 61 Stimmen bei vier Enthaltungen zur Annahme. Die übrigen Verträge wurden ohne erhebliche Debatte in einfacher Abstimmung angenommen.
Stimmen aus dem
[3322] Haltestelle Bergstraße. Als ich dieser Tage morgen zur Sprechstunde meines Arztes mit der Elektrischen nach Merheim fuhr, wunderte ich mich darüber, daß die Haltestelle„Bergstraße" von dem Schaffner gerufen wurde. Noch größer wurde mein und mehrerer Kranken Erstaunen, als uns der Schaffner sagte, die Haltestelle sei vom Rennweg zur Bergstraße verlegt. Wer also beim Aussteigen die Bergstraße verpaßt, hat des Vergnügen, bis zur Theklastraße zu fahren. Welches allgeme ne Interesse mag wohl die Verwaltung der Elektrischen dazu bewogen haben, die Haltestelle vom Rennweg zur Bergstraße bzw. zur Fabrik des Herrn van Wettern zu verlegen? Wohl wäre es im allgemeinen und im besonderen Interesse der vielen Kranken, welche die Merheimbahn benutzen, gewesen, wenn die Haltestelle vom freien Felde am Rennweg nach dem Hause Neußerstraße Nr. 480 verlegt worden wäre. Im Interesse der Besucher des Weidenpescher Parkes sowie der Rennbahn ist die Verlegung eher ein gewaltiger Rückschritt als ein Fortschritt. Bei der jetzigen Verlegung müssen ungefähr 30 bis 40 Kranke täglich einen fünf= bis sechsmal weiteren Weg von der haltestelle als wie früher zurücklegen. Nun betrachte man sich einmal die jetzige Haltestelle an der Bergstraße. Auf der einen Seite der aufgefahrene Feldweg, auch„Bergstraße“ genannt, dicht daran ein 12 Meter tiefer Chausseegraben und eine abschüssige Böschung. Ein Lrottoir ist hier nicht vorhanden. Man muß billig annehmen, daß der, welcher die Verlegung anordnete, weder das allgemeine Inkeresse geprüft, noch sich den Zustand an der Haltestelle Bergstraße genauer angesehen hat. Im Interesse der Allgemeinheit ist es zu wunschen, daß die Verlegung der Haltestelle von der Bergstraße zum Hause Neußerstraße Nr. 480 in Bälde erfolgt. Ein Kranker.
Tocales.
6 Für das St. Dinzenzhaus an der Eintrachtstraße wird bald ein Erweiterungsbau in Angriff genommen, nachdem der Erwerb der hierzu erforderlichen Grundstücke vor sich gegangen und die Flane die Genehmigung der Behörden gefunden haben. Schon seit Ungerer Zeit war keine Steigerung in der Zahl der verpflegten kranken und der Pflegetage zu verzeichnen, weil die vorhandenen saume schon seit den letzten drei Jahren vollständig ausgenutzt Das Krankenhaus war bis jetzt durchschnittlich für 150 Personen aufnahmefähig. Durch den Erweiterungsbau wird es eemöglicht, weitere 50 Betten aufstellen zu können. Die Erweiterung #rfdigt durch Errichtung eines neuen großen Flügels auf der Südete. Nachdem das Haus Eintrachtstraße 145 Eigentum der Anstalt Leworden, besitzt dieselbe ein Terrain von ungefähr 700 Quadratteter. Der Neubau wird mit allen modernen Mitteln ausgestattet, ** erhält schöne breite Gänge, nicht allzu große Säle, ein Vorzug, eir den alten Hame bis jett eigen war, sowie einen neuen
Operationssaal, zu welchem die Kranken mittels elektrischen Aufzuges hinaufbefördert werden. Außerdem ist für später die richtung einer orthopädischen Anstalt im Souterrain geplant, während der erste, zweite und dritte Stock zur Aufnahme von Kranken dienen und das Unterhaus teilweise zur Unterbringung kranker Kinder und zu Verwaltungszwecken bestimmt sein soll. Das Vinzenzhaus besteht seit mehr als 40 Jahren; der Neubau, der auch für das alte Haus umfassende Veränderungen im Gefolge hat, erfordert große Geldopfer; obschon aus, den Kreisen der Gönner bereits namhafte Beiträge geflossen sind, sieht sich das Haus dennoch auf weitere Unterstützung angewiesen. 8 e e
79 Betrieb der Bäckereien und Konditoreien. Laut Polizeiverordnung vom 24. Dezember v. J. für den Stadtkreis Köln darf in Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit an folgenden Tagen des Jahres 1905 stattfinden: 4. und 24. März, 22. April, 31. Mai, 10. Juni, 26. August, 31. Oktober, 21. November,
.,., 21., 22., 23., 30. und 31. Dezember.
9 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 69826 150., bis zum 15. d. M. wurden 3479538 M. eingezahlt und 2890440 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Februar 1905 ein Gesamtbestand von 70415 248 M. vorhanden war. * Die Bapenthaler Notkirche, welche durch die neue Pfarr kirche überflüssig geworden ist, wird gegenwärtig niedergelegt. Sie hat 42 Jahre lang gestanden.
Straßenwünsche in Baventhal. Die Bayenthaler Gemeinde hat in letzter Zeit besonders das Fehlen einer Verbindungsstraße zwischen Bonner= und Brühlerstraße empfunden. Als solche ist die Annastraße projektiert. Ihre baldige Aufschließung ist nicht nur dringend erwünscht, sondern auch im Interesse des Verkehrs geradezu eine Notwendigkeit. Nachdem die Pfarrkirche jetzt fast ein halbes Jahr in Gebrauch ist, stellt sich ferner heraus, daß der Ausbau de Verlängerung der Tacitusstraße als Verbindung zwischen Goltstein und Bernhardstraße erforderlich ist. Der schmale Notweg ist bei schlechtem Wetter fast unpassierbar.
O Köln, 21.Febr.1905. Der Rhein ist seit gestern abend nur noch wenig gestiegen. Heute vormittag 9 Uhr zeigte der hiesige Pegel .06 Meter.
* Köln, 21. Febr.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.57, do. vom Bauch 1,22-1,37, Kalbfleisch 1,53-— 1,73, Hammelfleisch 1,32-1,73, Schweinefleisch.58-1,72, alles einsch. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert.52-1,62.
gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-1,10, Enten 2,00-3,00, Fasanen 0,00-0,00, Hähne, alte 1,50-2,00, junge.50-.00, Hühner, alte 1,50-3,00, junge 1,50-.50, Gänse 5,50-6,00, Schnepfen 0,00-0,00, Tauben, alte.50, junge 0,60-0,80, Truthähne 5,00-9,00 das Stück.
Essbutter.40-.50, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier 0,00-0,0O die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote 7,60; .00, Nieren 9,60—12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,35, Rotkohl 0,20-.50, Weisskohl.20-.50 das Stück. Zwiebeln 0,28-.30 das Kil. Essäpfel 20,00-30.00, Kochäpfel 14.00-18,00 die 100 Kil.„„
K Köln, 21.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen M. OC.OO, Roggen.00,00 Hafer 14,70.— Ileu 7,20--9,00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh (Flegeldrusch).40, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
c Köln-Poll, 21.Febr.1905. Der Rheinische Bauernverein, Ortsverband Poll, hielt am Sonntag bei Hrn. Ditzer eine gutbesuchte Versammlung ab. Herr Hasenberg gab einen Jahresrückblick. Er klagte über die seit der Eingemeindung erfolgten Polizeiverordnungen, die sich auf die Zustände der Höfe erstreckten. Auf eine Beschwerde habe die städtische Polizei unterm 6. d. M. entgegenkommend geantwortet, daß dem Antrag des Bauernvereins auf Milderung der an die Poller Hausbesitzer ergangenen Aufforderung auf Abstellung von baulichen Mißständen durch Verlängerung der gestellten Fristen entsprochen werden soll. Großen Erfolg hatte der Verein auf genossenschaftlichem Gebiet. Noch nie hat er so große gemeinsame Bestellungen gemacht wie im verflossenen Jahre. Auch die Auskunftsstelle hat sich in vielen Fällen bewährt. Prinzipiell wichtige Fragen werden im Interesse der Mitglieder durch den Verein ausgetragen. Geschäftlich wurde noch mitgeteilt, daß der Landwirtschaftliche Verein zugunsten obstarmer Vororte, zu denen auch Poll zählt, eine größere Summe ausgeworfen habe; es können infolgedessen Obstbäume zur Hälfte des Preises abgegeben werden. Dann erörterte die Versammlung die neuen städtischen Steuern, speziell die Wertzuwachssteuer. Man nahm eine Resolution an, die sich gegen die Wertzuwachssteuer entschieden ausspricht.
mit sechs Wochen Gefängnis bestraft wurde. Der Fischräuber erhielt
sechs Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau stand ein Tagelöhner vor den Schranken des Gerichts. Er ist bereits wegen gleichen Vergehens schwer vorbestraft und hat noch kürzlich von der Strafkammer 15 Monate Gefängnis wegen Mißhandlung seiner Frau erhalten. Das Urteil lautete diesmal auf sechs Wochen und drei Tage Gefängnis.— In einer Wirtschaft luden die Ehefrau eines Reisenden und ein Bilderreisender einen Mann ein, mit ihnen Karten zu spielen. Die Frau stahl iym da. P mit Inhalt und reichte es dem Bilderreisenden, welcher sich sofort damit entfernte. Beide erhielten zwei Monate Gefängnis.— Drei Leute aus Bachem, ein Maurer, ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner gingen am Stadtwald unbefugt der Jagd nach, betraten dabei ohne Erlaubnis bebaute Aecker und die Festungswerke. Die beiden ersteren wurden zu je 30., der letztere zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Bittere Armut brachte einen Polsterer vor das Schöffengericht. Ein armes, krankes Weib führte am Arme den siechen Mann, der aus Not ein Sofa und Material unterschlagen hatte, in den Sitzungssaal. Der als Zeuge geladene Kriminalschutzmann, über die Person und die Verhältnisse des Angeklagten befragt, sagte zwar, daß der Angeklagte leicht aufbrausend sei, fügt aber hinzu: Die Armut ist schrecklich, die Leute haben nicht einmal ein Bett, in dem sie schlafen können. Die Frau erklärte, ihr Mann sei sehr lungenkrank und sie selbst sei elend und herzleidend. Der Vorsitzende läßt dem Manne einen Stuhl bringen und ersucht ihn, sich nicht aufzuregen, denn so schlimm sei die Sache nicht, da er aus Not gehandelt. Das Gericht setzte 5 M. Geldbuße event. einen Tag Gesängnis fest.„Einen Tag Gefängnis haben Sie nur,“ erklärte der Vorsitzende dem Angeklagten beruhigend, wenn Sie nicht bezahlen können oder wollen.“ Da tritt der Bruder des digten, auch ein armer Mensch, vor, mit dem Bemerken:„Ich winl
die 5 M. für ihn bezahlen.“„Das ist schön von Ihnen,“ sagte der Präsident,„nun bringen Sie den Mann nach Hause.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20. Febr.1905. In vorvergangener Nacht entstand in einem Hause an der Hochstraße auf dem Flur ein Fußbodenbrand. Die leidige Unsitte, noch heiße Brikettasche in einer Holzkiste auf dem Flur unterzubringen, hatte den Brand verursacht. Derselbe wurde von einem nach Hause kommenden Bewohner gelöscht.— Ein an der Helenenstraße wohnender Tagelöhner, der einem aus seinem Geburtsort stammenden Ehepaar für zwei Tage Unterkommen gewährt hatte, mußte gestern die betrübende Erfahrung machen, daß die beiden sich heimlich fortgemacht und ihm aus einem Portemonnaie einen Geldbetrag von 30 M. sowie eine wertvolle silberne Remontoiruhr mit Nickelkette mitgenommen hatten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgerichtstagung. Die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt am Montag den 13. März. Zum Vorsitzenden des Schwurgerichts während dieser Tagung ist Landgerichtsdirektor Luyken von der vierten Strafkammer ernannt worden. Die Verhandlungen des Schwurgerichts werden dieses Mal voraussichtlich mindestens drei Wochen in Anspruch nehmen.
Strafkammer. Ein Güterwagenfaktor, der als Angestellter eines hiesigen Spediteurs auf einer Berechnungskarte die Quittung eines Kaufmanns über einen Ballen Tuch im Werte von 267 M. gefälscht hatte, zog sich sechs Wochen Gefängnis zu.— Ein Dachdeckergeselle wußte, daß seine Mutter und sein Schwager eine größere Summe Geldes in dem Kleiderschranke seiner Mutter aufbewahrten. Er öffnete den Schrank mit einem falschen Schlüssel, stahl daraus nach Angabe der Bestohlenen 2000, nach seiner Angabe aber nur 1200 M. und reiste ins Ausland, wo er das Geld vergeudete. Das Gericht bestrafte den Burschen mit einem Jahre Gefängnis.— Ein mehrfach wegen schamlosen Betragens auf öffentlicher Straße zuletzt mit vier Monaten Gefängnis bestrafter Invalide wurde, weil er in acht Fällen auf dem Königsplatz öffentlich Aergernis erregt hatte, zu einem Jahre und drei Monaten Zuchthaus und zu drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Dem Hausvater der Herberge zur Heimat zu Mülheim a. Rh. wurde ein neuer Ueberzieher gestohlen. Der Hausvater fuhr sofort nach Köln, wo er die Althändler auf dem Rothenberg und Buttermarkt aufsuchte, den Mann beschrieb und vor dem Ankauf des Rockes warnte. Kurz darauf erschien ein vorbestrafter Kellner bei einem Althändler und wollte den betreffenden Ueberzieher versetzen oder verkaufen. Als er festgenommen wurde, fand man in seinem Besitz eine Anzahl von silbernen und vergoldeten Ringen, die nebst einer Arbeitsjoppe zwei Nächte vorher zu Poll aus der Bude eines Handelsmannes gestohlen worden waren. Der Kellner leugnete den Diebstahl und erklärte, er habe hier einen Unbekannten getroffen, dem er die Ringe für 1,50 M. abgekauft habe. Von diesem habe er auch den Ueberzieher erhalten, um ihn zu versetzen. Das Gericht glaubte ihm das natürlich nicht, sondern verurteilte ihn zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Tagelöhner war zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden, weil er seine Frau auf die brutalste Weise mißhandelt hatte. Nachdem er diese Strafe verbüßt hatte, paßte er seiner Frau in der Poststraße vor ihrer Wohnung auf. Er fiel über sie her und mißhandelte sie derart, daß die Frau drei Wochen lang im Hospital zubringen mußte. Der rohe Mensch erhielt dieses Mal ein Jahr und drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Mülheim hatte in den Teich eines Forellenzüchters nachts Chlorkalk geworfen und dadurch eine Menge Forellen getötet. Von den Fischen, die er gestohlen hatte, verkaufte eine Anzahl einem Arbeur., der deshalb wegen Hehlerei
80
OURER OAIS HOCHER
Quaker Oats wira am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.„
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem 31. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
100
2 0
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
Rp. Dreimal täglich ¼L.
heiße Milch mit—6 Pastillen, sogen. Fay's echte Sodener Mineral= pastillen, dann aufgelöst in kleinen Schlucken genommen, wirken äußerst günstig auf einen qualvollen Husten und Heiserkeit. Die Schleimabsonderung wird ungemein gefördert und dadurch freieres Atmen und Allgemeinbefinden begünstigt.„Auf Magen und Darm üben die Pastillen einen wohltuenden Einfluß aus. Bei InfluenzaEpidemien von vorzüglicher Wirkung haben
Für 85 Pfg. überall
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Vermanente Ausstellung Fröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.“e
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma Kronen Avothete Berlin. Depots in den meisten Apothek. u. Drog.“
schmerzloses Abführmittel, sicher wirkend sind CascaraPastillen mit Kakao=Ueberzug, nur echt mit Firma Kronen Apotheke Berlin., Friedrichstr. 160. Devots in den meisten Apotheken.

E
E
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 x Dienstag, 21. Feoruar
1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
0 Ueber die Berggesetznovelle betreffend das
verhältnis im Kohlenbergbau, welche dem zugehen soll, teilen die halbamtlichen Berliner Politischen Nach
Mas die Organisation der Arheitera gzschisse anlangt, so enthält schon die ältere Gesetzgebung für die Einrichtungen dieser Art die Bestimmung, daß diese Ausschune allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlen.#.2r1###
Arbeiterschaft hervorzugehen haben. Diese Vorschrift muß de
Natur der Sache nach auch vorbildlich für der.. gu Pgzeptegenden Entwurf sein. Was ferner das passive Wahlrecht für die Arbeiter ausschüsse anlangt, so kann man, abgesehen von dem Erfordegn längerer, vielleicht einjähriger Beschäftigung in der betr. unmöglich höhere Anforderungen stellen, als sie für die Wahl fähigkeit zum Reichstage gestellt sind, also G6,;ätäfreg der ur
die Reichsangehörigkeit. Was ferner den
beiterausschüsse anlangt, so besteht, abgesehen von der Mitwirkung derselben bei der Verwaltung von Unterstützungskassen und ähn lichen Kassen für die Arbeiter, bereits die allgemeine Bestimmung,
daß da, wo Arbeiterauschüfse vorbanden snd, berse, Fefert alge ganzen Belegschaft in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen, also namentlich bei Feststellung oder Aenderung der Arbeitsordnung anzuhören sind. Auch auf den fiskalischen Gruben hat sich ferner als durchaus unbedenklich und sehr zweckmäßig die###
richtung Hewpährt, Jos Mitguegr... Lespteiternceise Heik=pte, Hx,##g, guft bene Graßen
Was ferner die Bestimmungen über die Arbeitszeit anlangt, so ist es ein feststehender Grundsatz der Arbeiterschutzgesetzgebung, dag für erwachsene männliche Arbeiter nur aus gesundetichen Rüchschten bei Leizr=griups Zizen Seir sbeiegegriche
arbeitszeiten festzusetzen sind. Von diesem Grundsatze wiro sicher auch in bezug auf den Kohlenbergbau nicht abgewichen werden. Bei dieser Arbeit kommt als gesundheitsgefährliches Moment allem die besonders hohe Temperatur in Betracht, in der bei größerer Tiefe gearbeitet werden muß. Schon jetzt ist demzufolge ber einer Temperatur von 29 Grad Celsius oder mehr eine Maximalarbeitszeit von sechs Stunden festgesetzt. Diese vielleicht mit einer kleinen Verschärfung in bezug auf die Höhe der Temperatur jetzt gesetzlich fundamentiert wer den. Aber zwischen dieser ganz hohen Temperatur und denjenigen Wärmegraden, bei denen die Arbeit ohne gesundheitsgefährlich Anstrengung sich vollziehen kann, liegen noch eine ganze Reihe von Temperaturgraden, in denen die Arbeit, wenn übermäßig angestrengt ist, wie bei 28 oder 29 Grad„Istus, ven
die Kräfte über das normale Maß hinaus angreift. Das ist nach
hygienischen Erfahrungen so ziemlich übergl“,####g gerkins
Wärme in den Arbeitsstätten im Bergwerke 22 Grad Celsius rreicht oder übersteigt. Für Arbeiten in solch hoher Temperatur werden daher im Geiste unserer ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung auch für den Kohlenbergbau bindende Vorschriften über die zulässig
Gewerkvereinchristlicher Bergarbeiter hat in seiner heutigen Vorstandssitzung beschlossen,
echs neue gewerkschaftliche Beamte anzustellen und die Zentralgeschäftstelle von Altenessen nach Essen zu verlegen.„Ladurch soll eine eingreifende gewerkschaftliche Propaganda herbeigeführt werden.
* Kur Vergarbeiterbewegung in Belgien. Brüssel, 20. Febr. 1905. Der Bergarbeiterausstand im Becken von Charleroi, Mons und La Louvière dauert fort und hat sogar noch eine geringe Verschärfung erfahren. Es dürften noch gegen 70000 Mann feiern. Die Erbitterung über den voraussichtlichen Fehlschlag des Ausstandes macht sich in vermehrten Angriffen
auf Arbeitswillige Luft. Die Gendarmerie vermochte jedoch überall die Ordnung aufrecht zu erhalten. Die Kohlen vorräte sind erschöpft, und die Industrie muß bereits zu Lieferungen aus Deutschland und Frankreich greisen. Eine ir Charleroi abgehaltene Bergarbeiterversammlung beschloß, den Arbeitsminister nochmals um Vermittelung in der Lohnfrage anzugehen und ihn zu ersuchen, die verlangten Reformen in einer Gesetzesvorlage zu berücksichtigen. Der gestern in Charleroi versammelte Landesausschuß der Bergleute, der sich muit der Ausstandsfrage befassen sollte, beschloß, die Entscheidung bis
kommenden Sonntag zu vertagen. Man erwartet bis dahin ein
merkliches Nachlassen des Streiks. 9 Die Sozialdemokratie— ein Bleigewicht an der Ar beiterbewegung. Wie das schon so oft getadelte Bestreben der Sozialdemokratie, jede wirtschaftliche Bewegung, jede wirtschaftliche Einrichtung für sich auszunutzen, ihren Bestrebungen dienstbar zu machen, die allgemeine Arbeiterbewegung und die allgemeinen Arbeiterinteressen schädigt, das zeigt sich so recht
nuna will, nicht die den berechtigten Bestrebungen der ArbeiterSozialdemnotrate zu gute, geradenz in den Mund gelezt und
Agitatio, gegen sozialpolitische Maßnahmen, der, Regierung gestärkt? Se hängt sich auch bei dieser Gelegenheit die Sozialdemokratie wieder wie ein Bleigewict an die Arhesserbeigegung und
hemmt sie in ihren praktischen Erfolgen auf dem Gebiete der Gesetzgebung.
Katholischen
Arbeitervereine des Bezirks
□ Köln, 21. Febr.1905.
Der erste diesjährige Bezirksdelegiertentag des Bezirkes KölnMülheim, der am Sonntagnachmittag im Annohause stattfand, m
sehr gut von fast allen Vereinen des Bezirks besucht. Ueber oen ersten Punkt der Tagesordnung: Jahresbericht des Se
Sympathie und Versicherung der Ergebenheit auzzusprecher, Die Diskussion über den Bericht des Sekretärs eroffnere Hr. Bezirkspräses Schüller mit einer Besprechung des religiösen Lebens. Er forderte auf, Anmeldungen zur Teilnahme an den in den Fastnachtstagen in Münster stattfindenden Arbeiterexer zitien in den nächsten Tagen noch an das Sekretariat gelangen zu lassen. Es soll ein Bezirkskomitee, bestehend aus zehn bis zwölf Herren, gebildet werden, dem die Vorbereitung de Diözesan= wie, Bezirksdelegiertentage und besonderer Aktionen
obliegt. Die Bezirkspräsideskonferenz
e ontt bie 01
wird beraten,
in welcher zu verteilen
Weise die Komiteemitglieder auf die einzelnen Vereine sind. Der Bezirksdelegiertentag fordert die Vereine, eing#ur mnöglichst vollzählige Beteiligung an den gemeinsamen Kommunionen, insbesondere der iiter rgeurn.gegoge, eu orggn An Sachen der Kolportage erinnert der Delegiertentag an einen Beschluß des vorigjährigen Delegiertentages, die Kolportage zu pflegen. Die Diskussion brachte manche heachtenswerte Winke
zu Tage. Bezüglich der Agitation wurde der Antrag angenommen: Der Delegiertentag fordert die Vereine auf, in der kommenden Fastenzeit eine systematische Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder zu veranstalten. Hierzu ist besonders
die Einführung und Ausdehnung des Vertrauensmännersystems z
empfehlen. Im Schlußworte bemerkte der Vorsitzende, es sei wohl angebracht, endlich der vom Frankfurter christlichenationalen
und andere Personen, die ungehindert zugelassen wurden, beiwohnten. Zuerst sprachen einige Professoren, die zwar meinten, die Universität solle dienen als ein Ort, wo die Studenten sich versammeln und gesellschaftliche Ereignisse besprechen könnten, jedoch im allgemeinen für Schließung der Universität waren. Nach vielen heftigen Reden wurde folgende Resolution anDer abgelebte russische Absolutismus geht täglich und stündlich seinem unvermeidlichen Untergang entgegen und ist machtlos, mit dem auferwachten Volk fertig zu werden; er liegt im Sterben und ersinnt eine Maßnahme, die immer unsinniger ist als die andere, und ein Mittel gewagter als das andere, um seinen Untergang aufzuschieben. Er hat das verhrecherische Abenteuer m fernen Osten unternommen, das dem Volke Zehntausende von Menschenleben und Millionen mühevoll erworbenen Geldes koster, Längst führt die zielbewußte Intelligenz der Studenten einen hartnäckigen Kampf um die elementarsten Menschenrechte, öfters ohnmächtig vor der rohen Gewalt einer zügellosen Regierung niedersinkend, bis endlich auf der historischen Arena auc) das Proletariat
aufgetreten ist, das gleichzeitig mit, der Entwickelung des Selbst. bewußtseins dem Zarismus heftige Schläge erteilt hat. Die letzten
„„. Morniech nosefhT MPIIeI
blutigen Ereignisse haben augenscheinlich gezeigt, wessen der Absolutismus fähig ist, in der Verteidigung seiner jämmerlichen, schandbaren Existenz. Das zielbewußte, brüderliche, solidarische Auftreten bes Proletariats in den Januartagen hat das Todesurteil des Absolutismus unterschrieben und die zweifellos baldigst bevorstehende politische Befreiung Rußlands sichergestellt. Wir, als Teil der zielbewußten Intelligenz, begrüßen die Solidarität der Arbeiterklassen und stellen folgende Forderungen auf: 1. Einberufung einer gesetzgebenden Versammlung auf der Grundlage allgemeiner gleichen und geheimen Wahl durch die Bürger und Bürgerinnen des Staates, Redefreiheit, Preßfreiheit, Freiheit Verbände zu grunden, Ausstände zu unternehmen usw.; 2. Amnestie für alle Personen, die wegen ihrer politischen oder religiösen Ueberzeugungen in Strafe genommen sind; 3. die Zugehörigkeit zu einer beliebigen Nationalität darf die politischen Rechte nicht beeinflussen. Außerdem 1# al Garantie gegen Uebergriffe der russischen Regierung bei der freien Durchführung dieser Forderungen, zuallererst eine allgemeine Volimiliz zu schaffen, in
Arbeiterkongreß gegebenen Anregung Folge zu geben und einen
Ausschuß für Arbeitervertreterwahlen zu wählen. Dazu
ersucht die Vereine, der Forderung des„asusiarteg, Sschiferteue
gresses nachzukommen und überall, wo angangig, Ausschusse für Arbeitervertreterwahlen und soziale Angelegenheiten ins Leben
er Gewerkschaftsbewegung und Arbezterotgtg, rge rierte der Vorsitzende. Anerkanntermaßen sei es Aufgabe der Arbeitervereine, die Gewerkschaftsbewegung zu fördern. der christlichen Gewerkschaften sprächen deutlich fur ihre Norwenoigkeit. Bezüglich der Agitation in den Arbeitervereinen schlug er vor: Statistik über Berufsgruppen, jährliche Berichte über die Zahl der Organisierten im Verein, Aufklärung und Bildung von Ortsgruppen
nach den im Verein vertretenen Verusen. Nachstehende Resolution, die sich inhaltlich mit den Resolutionen von Köln=West, Köln=Süd und Köln=Nord deckte, wurde einstimmig angenommen:„In Erkenntnis, daß die Gewerkschaftsbewegung das beste Mittel ist zur wirtschaftlichen Hebung des Arbeiterstandes, fordert der Delegiertentag die Vereine auf, in Verfolg unseres Statuts unablässig tätig
Verwirklichung unserer Forderungen erkämpfen könnten.
wir die Bedeutung des historischen Augenblicks erkennen, in dem Rußland aus der Periode der Gärung in die offene Revolut. tritt und alle nur ein Ziel vor Augen haben, können wir die Studien nicht fortsetzen und stellen dieselben bis zum 13. September ein. Bis dahin werden die Ereignisse neues Material zur Lösung
Die Resolution wurde mit 3000 gegen 50 Stimmen angenommen. die Opposition wollte eine Gegenversammlung abhalten, die aber nicht zustande kam. Vor dem Schluß der Versammlung wurde ein großes Bildnis des Kaisers, das im Saal ying, yeruntergeholt und zerrissen und rote Fahnen wurden entfaltet. Die Versammlung ging um 7 Uhr abends ohne weitere Zwische
fälle auseinander.
Kleine Nachrichten. Die nach Südwestafrika gesandten Krieghunde haben sich nicht bewährt.— Nach einer Meldung auDresden fand dort unter dem Vorsitze des Königs Friedrich Augun eine Sitzung des Gesamtministeriums über die Montignoso Angelegenheit statt. Es soll demnächst eine offizielle Erklärung erfolgen.— Das Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten hat die Ansätze für zwei neue Schlachtschiffe im Marinebudget genehmigt.— Das belgische Appellgericht entschied in dem Erbschaftsstreit der Königsfamilie gleich der ersten Instanz zu gunsten des Königs Leopold.
der Gewerkschaften, ferner die Mitgliederlisten nach Beruf und Zi gehörigkeit zur Organisation zu führen und die Gründung neuer
rtspruppen der christlichen Gewerkschaften vorzunehmen. Zu diesem Zwecke soll in jedem Verein eine Kommission zur Förderung d
großen moralischen und auler Vbraussicht nuch aum
ciellen Erfolg für die Bergleute. Manche sozialdemokratisch Blätter wollen diesen aber nicht gelten lassen, sondern sprechen von einer vollendeten Niederlage, welche die Bergarbeiterkoalition in ihrem Kampfe gegen die Kohlenprotzen erlitten habe. Allen voran in dieser Beziehung die geistesverwandten Blätter: Tortmunder iro##a. und Leipziger Volksztg.! Letztere kann„nur das politische Gebiet“ als das„##scheldende Schlachtfeld zwischen Kapital
und Arbeit" anerkennen. Auch der Vorwärts meint:„Die Berg arbeiter werden jetzt leichter denn je empfänglich und zugänglich sein für die Aufklärung, daß der Kapitalismus die Ursache ihres
Elends ist, und daß sie zu hoffnungslosem ewigen Elend verdammt sind, wenn sie sich nicht aufraffen zum Klassenkampfe fur die Beseiti gung des Kapitalismus. Für eine prinzipielle Aufklärung de Bergarbeiter über die Rolle des Kapitalismus und uner die wir schaftlichen und politischen Grundsätze des Sozialismus ist jetzt ein fruchtbarer Boden vorhanden.“ Dieser Aufruf zum Klassenkamt kann der allgemeinen Arbeiterbewegung nimmermehr von Nutzen sein. Ein spezieller Erfolg der Bergarbeiterbewegung, welcher der gesamten Arbeiterbewegung auf die Dauer zu gute kommen wird ist der, daß der öffentlichen Meinung einmal ein Licht aufgegangen
ist über den Charakter der Arbeiterbewegung und daß unter ihrem Drucke der Regierung das sozialpolitische worden ist. Für die Fortführung des gesetztlichen, Arbeitegsg###es sowie des Schutzes der Organisationen der Arbeiter mußte dies von guter Vorbedeutung sein. Nun kommt aber die sozialdemo
tratis“ dann
guter Vorbedeutung sein. Nun kommt aber die sozialdemotische Presse und erklart, die ganze Arbeiterbewegung könne nur in durchschlagenden Erfolg haben, wenn sie sich in letzter Linie ße auf die politische Betätigung in der Eosia,###ge die Haupt.
Klassenkampf, wie ihn die Sozialdemokratie führe, bleibe die Haupt.
acht, Die. 9ar38.P positzichenr ziart.ie: Masch dure
Mittel in demselben,
eine Dienerin der politischen Partei. Muß durch solche durch die Verquickung der Arbeiterbewegung mir eine
welche die Vernichtung der heutigen staatlichen und religiosen OrdZwecke soll in jedem Verein eine Kommission zur Förderung christlichen Gewerkschaften gebildet werden. Dieselbe soll fur das notwendige Agitationsmaterial sorgen, Branchenversammlungen der Mitglieder vorbereiten, überhaupt all diejenigen Schritte in die Wege leiten, welche geeignet sind, die christlichen Gewerkschaften zu
Der letzte Punkt der Tagesordnung, Zehnstundentag, konnte der vorgerückten Zeit halber nur kurz besprochen werden. Die Versammlung nahm einstimmig nachstehende Resolution an:„Der Delegiertentag stattet der Zentrumspartei des Reichstages, beson ders dem Interpellanten, Hrn. Abg. Trimborn, herzlichen Dank ab für die energische Befürwortung des allgemeinen gesetzlichen Maximalarbeitstages von zehn Stunden. Der Delegiertentug bedauert das zaghafte Auftreten der verbündeten Regierungen, welche nach der Aeußerung des Staatssekretärs Graf Posadowsky im Reichstage sich u auf die=Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages beschränken, im übrigen aber die weitere Verkürzung der Arbeitszeit der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und enehmer überlassene wollen. Diesem Standpunkt kann der Delegiertentag schon deshalb nicht beipflichten, weil manche Unternehmer besonders aber der Zentralverbrnd deutscher Indutstrieller, dei
gewerkschaftlichen Bestreben auf Verkürzung der Arbeitszeit de allerstärksten Druck entgegensetzten. Kämpfe, wie in Krimmitschau
Der Krieg in Ostasien.
* Vorbereitung neuer Kämpfe. Aus dem Hauptquartierin
der Mandschurei wird gemeldet: Die Russen ließen gestern eine Division gegenüber dem japanischen Zeutrum nach dem linken Flügel vorrücken. Ebenso gingen sie von Tashan aus vor Abteilungen marschierten 15 Meilen in westlicher Richtung machten bei Hangchiataitsu, 1¼ Meile nordwestlich von We chiaknantsu, Halt. Die Russen fuhren fort, Teile der japanischen Linien zu bombardieren. Am Samstag enthielten sich die Japaner häufig der Erwiderung des Bombardements, das oft vollkomme wirkungslos war und nur eine Verschwendung von Munition darstellte.— Daily Telegraph meldet aus Totio: Die Gesamt macht der Russen und Japaner am Schaho wird auf 70000 Mann
der Rüssen und Jupaner um Schuhemr=,—
geschätzt. Der stark verschanzte linke Flügel Kuropatkins, der aus sechs Divisionen besteht, wurde neuerdings bis zu
und im Ruhrkohlengebiet, haben die elementare Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung der Arbestszeit ergebeng,„Der, Delesierten:
tag fordert deshalb die gesetzliche Regelung derrtexebeiezete,„ehist
ferner der Ueberzeugung, daß der Zehnstundentag, entgegen Ansicht der Regierung und mancher Großindustrieller, sehr wohl schon heute ohne jede Schädigung unserer Industrie durchführbar ist, und bittet die Zentrumspartei, nicht nachzulassen, bis diese berechtigte Forderung der deutschen Arbeiterschaft erfüllt ist.
Punkt fünf Meilen westlich von Kwaijn ausgedehnt, wo eine starke Abteilung steht. Kuropatkin ist gegenwärtig in Fushun. Die Russen entwickeln eine lebhafte Tätigkeit vor dem rechten Flügel der Japaner und verwenden Chinesen dazu, um dei Versuch zu machen, japanische Depots in Brand zu stecken.. Chinesen, die in Tairen gefangen genommen wurderz, erklärten, jeder von ihnen hätte 600 Taels erhalten mit dem daß, wenn ihnen die Brandstiftung gelänge, jeder noch Taels erhalten würde; sie werden wahrscheinlich zum Tode v urteilt werden.— Die Japaner erwarten in Niutschwana ei
Angriff der Russen und errichten rasch Verteidigungswerke.
* Die Hullkommission hat in der vergangenen Woche mehrere
geheime Sitzungen abgehalten. Wie die Agence Havas m glaubt man swer?), die Kommission werde dahin Roschdestwienski habe, sich m 8rgg mrt
sein Verhalten könne deshalb nicht
konne deshalb nicht ars tacte: kannt werden. Von der von Rußland übernommenen, Verpflierttet on Entschädigungen werde die Kommission Treeu.
Politische Uebersicht.
Im Reichstag brachte der Abgeordner Müller(Meiningen) zwei Resolutionen ein. Die erste ersucht den Reichskanzler, eingehende Untersuchungen zu veranlassen über das Besteben und den Umfang der Mißstände, welche durch Bestechung von Augestellten durch Lieferanten zuungunsten der Arbeitgeber im gewerblichen Leben herbeigeführt werden, und bei diesen Untersuchungen in erster Linie die Augestellten selbst
Ueberall zu haben
und ihre Vertretung gutachtlich zu vernehmen. Die zweite er *:###.#hänbetes Wenierungen haldigst für eine einheitlich
sucht die verbündeten Regierungen baldigst für eine einheitliche Regelung des Verkehrs mit Automobilen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und Wegen in Deutschland zu sorgen.
Von der Gärung in Rußland. Am Montag fand in der St. Petersburger Universität eine Stuventenversammlung statt, der einige Professoren, Privatdozenten
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
zur Zahlung von Entschadigungen werde die Komm.
nehmen. Frhr. v. Spaun werde die Schlußfolgerungen ausarbeiten und sie Ende dieser Woche der Kommission unterbreiten. Die
(gerungen würden darauf der englischen uno der rusischen Re gierung amtlich mitgeteilt werden. In der nächsten Woche dann die Kommission zu einer öffentlichen Sitzung zusammen in der die Verlesung der Schlußfolgerungen vorg
X Der Kaiser von Norea wird, so meldet Daily Telegrap, aus Tokio, voraussichtlich Japan besuchen.
00 Die hatte am St Begrüßung General Bla Ehrensenato Erstlingslied das Wort er die Narrenso daß der rh Litschbruder berichtete n1 der Westfale dazwischen tokoll zu ers tagszug El Platz nehme konnte Hr. 50 M. für Krätzchen w Fidelität b Frauenrecht fall. Dä I humorvoller als Kämpfe Hr. Prior schweig. K
die Philiste Verfasser h
Oebel in ei Fliegenfäng Nach einen Frankfurt wein besan Kölsche We über den # Ros Komitee de reich) der flossenen S veranstalte waren die Bekanntenk den sich m Eine munt mit seinen betrat und sein Volk sowie die hatten eir Applaus 0 trischen B sowie eine auch die i Magister sich den 2 Vorträge von Ober ganz besor deren Brr wirkte vor ferner seiuns kalt; Glückselig E Stöck äklich noc begeisterte und zum gesungen und das Rex eine Regierung neuen Mi Komitee 1 9 Di Stolz un diesjähri wußt, die welche ih Karneval Blauweif Viktorias Mit voll die Woge gingen. Abend v Gedicht 1 rechtlerit als Herr das Fun haben so eine Vor Instrum vorgetra ernsten Stimmu Minnesä gangenei lichen ki Blatzhei: Heinrich Präsider den Mu Stabstr Danach
Bütt— eine Kle ließ die Verlauf durch di voll dur
Berichte
bahnwa
der am
seinen
4. Mär werbese Verhalt
81.7

Zweites Blatt.
kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 52 a Dienstag, 21. Februar 1905.
Seite 3.
Kölner Karneval.
00 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag wieder eine Glanzsitzung zu verzeichnen. Nach Begrüßung der Ehrengäste durch den Präsidenten Prior dankte General Blanquet in herzlichen Worten. Der Redner wurde zum Ehrensenator ernannt. Hierauf sang man ein vielversprechendes Erstlingslied von Christ. Heß. Als nun dem Protokollanten Chorus das Wort erteilt wurde, bat ein biederer Westfale, einige Worte an die Narrenschar richten zu dürfen, doch sollte er sehr bald erfahren, daß der rheinische Rednerpokal einen„platten“ Boden hat. Der Litschbruder mußte aus der Bütt entfernt werden, und Hr. Chorus berichtete nun in gelungener Weise über die letzte Sitzung, während der Westfale(Hr. Cl. Dunkel) an passenden und unpassenden Stellen dazwischen redete. Es war wieder einmal eine neue Art, das Protokoll zu erstatten. Präsident Prior teilte mit, daß im Rosenmontagszug Elsa von Brabant nicht beim Lohengrin auf dem Wagen Platz nehmen werde, sondern hoch zu Roß erscheinen werde. Auch konnte Hr. Prior einen Betrag von 100 M. für den Zug und 50 M. für das goldene Buch quittieren. Mit einigen hübschen Krätzchen warteten die Herren Metzger und Zimmermann auf. Die Fidelität besang in einem schönen Liede Hr. Jos. Kreutzer. Als Frauenrechtlerin trat Hr. Pannenbecker auf und erntete reichen Beifall. Dä Ihstand hatte sich Hr. Heinrich Keller zum Thema eines humorvollen Liedes genommen. Hr. Aloys Zeyen erntete auch hier als Kämpfer gegen die Hereros vielen Beifall. Hierauf begrüßte Hr. Prior den Präsidenten der Karnevalsgesellschaft in Braunschweig. Köstlich waren Blatzheim und Witt als Minnesänger. An die Philister richtete sich ein Lied, das Senator Ferd. Baum zum Verfasser hatte. Zu Beginn der zweiten Abteilung besang Hr. Jos. Oebel in einem Couplet das Protokoll der ersten Abteilung. Ale Fliegenfänger ernteten die Herren Jöbchen und Sauer Beifall. Nach einem Liede des Hrn. Moses erntete Hr. Emil Ebeler aus Frankfurt a. M. mit seiner Rede, in der er Schiller und den Rheinwein besang, viel Beifall. Mit Begeisterung sang man das Lied Kölsche Weetschaff von Franz Chorus und Hrn. Ehnles Vortrag über den Floh beschloß die Reihe der Darbietungen.
# Rosenmontags=Divertissementchen. Das DamenKomitee des Rosenmontags=Divertissementchens(Närrisches Bohnenreich) der Kongregation für junge Kaufleute, welches am verflossenen Sonntagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet wurde, nahm einen prächtigen Verlauf. So zahlreich waren die Narren und Närrinnen aus den Familien= und Bekanntenkreisen der Mitglieder herbeigeeilt, daß die zuletztkommenden sich mit einem Plätzchen auf der Galerie begnügen mußten. Eine muntere Stimmung machte sich bemerkbar, als Rex Engelbert mit seinen zwölf Getreuen unter dem Klange der Bellen den Saal betrat und vom Throne aus in der ihm eigenen humorvollen Weise sein Volk begrüßte. Sämtliche aus der Bütt gehaltenen Reden sowie die gesanglichen und musikalisch=humoristischen Aufführungen hatten einen durchschlagenden Erfolg. So wurden mit großem Applaus ausgenommen die Erzählungen eines Schaffners der elektrischen Bahn, die Geschichten aus dem Leben mehrerer Kölner Kluten sowie eines Marktweibes und eines Professors. Vorzüglich gefielen auch die in originellen Masken auftretenden vier Händler und ein Magister mit seinen vier Schulbuben. Hr. Jean Wiesbaum hatte
sich den Beifall der Gäste verdient durch die schönen gesanglichen Vorträge Aus dem Waffenschmied von Lortzinger und Rheinlied von Obermeyer. Das Liederheft zum Damen=Komitee verdient ganz besonders hervorgehoben zu werden und macht den Dichtern, deren Brust mit dem Orden geschmückt wurde, große Ehre. Zündend wirkte vor allen ein Lied:„Den Kölner Frauen und Mägdelein“, ferner seien die Lieder erwähnt: Ov jung, ov alt,— dat lieht uns kair; mer halden all am Karneval! Ein Lob der Liebe, Freude, Glückseligkeit und dem Frieden; Dä gekränkten Huusknääch;
E Stöck„kölsch Levve“ und Jung paß op! Jung paß op! Kriß se äklich noch gezopp! Ein Mitglied des engern Rates feierte in begeisterten Worten den Rex Engelbert den Zweiten, dem zu Ehren und zum Danke ein gemeinschaftliches Lied mit großer Begeisterung gesungen wurde. Mit einem großen Lorbeerkranz wurde die Krone und das Haupt geziert und zum dauernden Andenken erhielt der Ner eine goldene Uhrkette mit Anhängsel zur Erinnerung an seine Regierungszeit. Der schöne Verlauf der Sitzung gibt dem Komitee neuen Mut und frische Kraft zur Vorbereitung auf das DamenKomitee und den Maskenball an den Karnevalstagen.
9 Die Kölner Funken=Artillerie, die mit soviel Stolz und Bravour ihre blauweißen Farben trägt, hat sich auch im diesjährigen Karneval die hervorragende Stellung zu wahren gewußt, die sie in den 35 Jahren ihres Bestehens sich errungen und welche ihr mit Recht den Ehrentitel einer Elitetruppe des Prinzen Karneval gegeben hat. Ein Beweis für die stramme Haltung der Blauweißen war auch das sechste Damenkomitee, zu dem sich der Viktoriasaal mit einer erwartungsvollen Narrenschar gefüllt hatte. Mit vollen Segeln ließ Präsident Peter Schmitz das Narrenschiff in die Wogen des Karnevals gleiten, die dann auch bald recht hoch gingen. Das erste Lied galt den Damen, denen zu Ehren der Abend veranstaltet war; Herr Siebertz erwarb sich durch dieses Gedicht nicht geringe Gunst bei den Damen. Eine verbissene Frauenrechtlerin, die gegen die Männer zu Felde zog, entpuppte sich später als Herr Pannenbecker. Ein begeistertes Lob der Funken enthielt das Funkenleed, das eine ungenannt sein wollende Dame verfaßt haben soll. Herr Gipprich hielt in der Maske eines Musikprofessors eine Vorlesung über die Trompete; besser ist dieses hervorragende Instrument wohl noch nie gewürdigt worden. Mehrere Sololieder, vorgetragen von Herrn Kayser, brachten eine Abwechslung nach der ernsten Seite hin in das närrische Programm. Daß die elegische Stimmung aber nicht die Oberhand gewann, dafür sorgte ein edles Minnesängerpaar, gar ergötzlich anzusehen. Es sang von vergangenen Zeiten und von der schönen Gegenwart, hinter den trefflichen kölschen Minnesängern bargen sich die Herren Witt und Blatzheim. Wieder ein hohes Lob spendete der Funkenartillerie Herr Heinrich Klein mit seinem Gedicht Bei den Blau=Weißen. Der Präsident nahm jetzt auch Gelegenheit, der unermüdlich blasenden Musik(Artillerie=Regiment Nr. 59) und ihres Leiters, des Königl. Stabstrompeters Fensch, mit Worten hoher Anerkennung zu gedenken. Lanach bestieg ein zerstreuter Professor(Herr Enhle) im Nachtkostüm die Butt— die Kostümierung war durchaus einwandfrei— und hielt eine Klagerede über den Floh; der urwüchsige Humor des Redners ließ die Narrenschar nicht aus dem Lachen kommen. Der prächtige Verlauf des ersten Teiles ließ darauf schließen, daß die Funken, durch die Bierpause gestärkt, auch den Rest des Programms ruhmvoll durchführen würden; aber die vorgeschrittene Zeit mahnte den Berichterstatter zum Aufbruch— eben läutete der letzte Straßenbahnwagen am Viktoriasaal vorbei.744##
Locales.
4 Der Reisterkursus für Schneider und Schuhmacher, der am 9. Januar begonnen wurde, fand am Samstagnachmittag seinen Abschluß, während die Schlosser und Tischler noch bis zum * März an der Arbeit bleiben. Der Leiter der Kurse, Hr. Geverbeschulrat Komberg, gab seiner Zufriedenheit hinsichtlich des Verhaltens der Schüler, wie ihres aufgewandten Fleißes bei der
Er beas des Vertranen, daß
der einzelne die erlangten Kenntnisse in der Heimat reichlich ver werten und nach Kräften im Sinne der empfangenen Anregungen und Belehrungen unter den Kollegen zur Förderung des Handwerkerstandes beitragen werde. Unter den besten Wünschen für die Zukunft und dem Dank an die Lehrer im Auftrage der städtischen Verwaltung schloß Hr. Romberg den Kursus. Im Namen der Kursisten sprach ein Teilnehmer dem Hrn. Direktor, wie den Lehrern
X Danorama International. Da Rußland jetzt im Mittelpunkt des Interesses steht, so hat Direktor Hüls es für angezeigt gehalten, einen neuen Zyklus von St. Petersburg auszustellen. Die Absicht, Rußland der westlichen Zivilisation näher zu bringen, bewog Peter den Großen 1705, an der Mündung der Newa eine neue Residenz zu gründen. Etwa 80000 Arbeiter waren unausgesetzt tätig, das Zarenschloß nach wenigen Monaten fertig zu stellen. Bald erhoben sich auch Privathäuser um die neue Residenz, und Ende des 18. Jahrhunderts zählte die Stadt schon beinahe 100000 Einwohner, und Kirchen, Paläste und Museen entstanden in der folgenden Zeit in großer Zahl. Da Petersburg also keine große Vergangenheit hat, so besitzt es keine alten Bauten, aver viele Denkmäler, wie das Peter des Großen, Kaiser Pauls u. a. Außer Petersburg bringt der Zyklus Ansichten vom Schlosse Zarskoje=Selo dem gegenwärtigen Aufenthalt des Zaren und seiner Familie. Mit Interesse wird man das Arbeitszimmer des Zaren, sowie die großen Prunksäle sich ansehen. In dem Palais Peterhof bekommt man auch die intimeren Gemächer, so das Schlafzimmer des Zaren und der Zarewna zu sehen. Der Zyklus schließt mit einem Ausblick über die Newa zu den Festungswerken.
Ein Anhold machte gestern früh 6¼ Uhr den Versuch, auf der Ehrenstraße ein dreizehnjähriges Mädchen, welches die h. Messe besuchen wollte, durch Versprechen eines schönen Geschenkes an sich zu locken und mit sich zu nehmen. Ein Arbeiter, der glücklicherweise des Weges kam, befreite das Kind aus der Gewalt des schlechten Menschen, der es am Arm festhielt. Jeder, der Zeuge des Vorganges war oder sonst dazu helfen kann, daß der wüste Mensch gerichtlich belangt wird, ist gebeten, seine Adresse bei der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
# Die Kriminalpolizei meldet: Bei einem der Hehlerei verdächtigen Burschen wurden zwei neue Pikett=Kaxtenspiele in Originalverpackung vorgefunden, die aus einem Diebstahle herzurühren scheinen. Der Eigentümer möge sich beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, melden.— Bei einem in Düsseldorf wegen Paletotdiebstahls festgenommenen Manne wurde das Los Nr. 39957 der Braunschweig=Lüneburger Landeslotterie und zwei Schlösser, die anscheinend von einem Koffer herrühren und aufgebrochen worden sind, vorgefunden. Die Sachen stammen offenbar aus einem Diebstahl her. Sachdienliche Angaben wolle man an den zweiten Kriminalbezirk. Altenbergerstraße 7, machen.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Arbeiten an den Gasund Wasserzuleitungen die Brückenstraße von Hohe= bis Ludwigstraße vom 24. d. M. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter. Prrn—.
1 Unglücksfälle. Gestern abend wurde in einer Fabrik auf dem Weichserhof ein Mann von einer Transmission erfaßt und schwer am Arm verletzt.— In der vergangenen Nacht fiel in der Bayenstraße ein Mann vom Bürgersteig und zog sich einen Schulterbruch zu.— Gestern früh fiel einem Rheinarbeiter beim Abladen eine Kiste auf die Nase, wodurch das Nasenbein zerschmettert wurde.
10 Mißhandlung. Gestern abend entstand aus dem Altermarkt eine Schlägerei. Einer der Streitenden wurde von mehreren Personen überfallen und schwer mißhandelt. Er erlitt dabei außer erheblichen Kopfverletzungen noch einen Armbruch. *. Festgenommen wurden zwei Bäcker wegen Diebstahls, ein Hausdiener und ein Schmied auf Grund Haftbefehls, eine Näherin wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung, ein Metzger und ein Kommis wegen Zuhälterei, ein Metzger wegen Diebstahls, ein Bauarbeiter wegen Diebstahls, ein Kommis wegen Unterschlagung, eine Kassiererin auf Grund Haftbefehls.
n# Logisdieb. Ein Tagelöhner suchte gewerbsmäßig jede Nacht ein anderes Logis auf, um dann Schlafgenossen zu bestehlen. Die gestohlenen Sachen verkaufte er in den Pennen an Arbeiter. Die Polizei kam ihm auf die Spur und nahm ihn in einem Hause beim Verkauf gestohlener Kleider in Haft.
Ein sogenannter Leichenfledderer machte sich in vorvergangener Nacht an einen am Portal des Hauptbahnhofes bezechten Schläfer heran und stahl ihm Uhr nebst Kette. Der Bursche, ein stellenloser Metzger, konnte ermittelt werden.
Gilbachstraße ein Zimmerbrand, ebenso in einem Hause an der
Boltensternstraße.— In der vergangenen Nacht entstand in einem Hause an der Florastraße in einer Räucherkammer
Feuer. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr c Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde in der Friesenstraße ein Mädchen, welches das Schellen der Straßenbahn überhört hatte, von einem Straßenbahnwagen angefahren, wodurch es einen Oberschenkelbruch erlitt.
&am Taschendiebstahl. Am Sonntagabend wurde einem Herrn aus der Ursulastraße während der Fahrt zwischen Düsseldorf und Köln von einem Mitreisenden das Portemonnaie mit 28 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen...„„
Eine gefährliche Gesellschaft. Gestern nachmittag gerieten in einer Wirtschaft auf dem Krummen Büchel drei Burschen und drei Frauenspersonen, welche vorher zusammen gezecht hatten, in Streit. Als die Wirtin die Gesellschaft aufforderte, das Lokal zu verlassen, wurde sie von den Burschen schwer mißhandelt und durch Faustschläge schwer an einem Auge verletzt. Zwei Schutzmänner mußten einschreiten, um die Streitenden aus der Wirtschaft zu entfernen. Die Burschen leisteten den Beamten heftigen Widerstand und beleidigten sie. Ein der Polizei als gewalttätiger und gefährlicher Mensch bekannter Zuhälter, namens Nautzen, der u. a. schon eine längere Zuchthausstrafe abgebüßt hat, griff einen der Beamten tätlich an, so daß dieser von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Erst fünf Schutzmännern gelang es, den, wie ein wildes Tier sich gebärdenden Nautzen zu fesseln und mit den übrigen Burschen und Frauenzimmern zum Polizeikommissariat in der Bachemstraße zu bringen. Zwei der Burschen, darunter auch der Nautzen, und eine Frauensperson wurden in Haft behalten.
Aus Dororten und Umgebung.
X Stürzelberg bei Dormagen, 20.Febr.1905. Gestern feierter die hiesigen Eheleute Schreinermeister Ferdinand Nix und Gertrud geb. Hecker unter großer Teilnahme der Familienmitglieder und der Einwohnerschaft das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare, welche im Alter von 81 und 84 Jahren stehen, erfreuen sich noch einer beneidenswerten Rüstigkeit.
Kalk, 20.Febr.1905. Im hiesigen St. Josefs=Hospital fand ein Schlosser Aufnahme, dem in einer hiesigen Fabrik durch auffallen einer Riemscheibe die linke Hano und der rechte Fuß erheblich verletzt wurden.— Am Samstag veranstalteten mehrere junge Burschen in der Herlerstraße Schießübungen, wobei sie eine Handpistole benutzten. Hierbei wurde ein unbemerkt hinzugetretener 16jähriger Arbeiter durch einen Schuß in die linke Wange verletzt. Er mußte ins Krankenhaus ausgenommen werden, wo das Geschoß entfernt wurde.
Dermischte Nachrichten.
T Essen, 20.Febr.1905. Als frecher Schwindel des beteiligten Bahnwärters hat sich das Caternberger Eisenbahnattentat herausgestellt. Der Bahnwärter hat die von ihm auf dem Geleise entdeckte Schwelle selbst angebolzt, um die Prämie zu erhalten, die in solchen Fällen von der Eisenbahnverwaltung gewährt wird. Die Staatsanwaltschaft hatte auf die Ermittelung des Täters 3000 M. Belohnung ausgesetzt.
** Großes Grubenunglück.(Drahtber.) Birmingham (Alabama), 21.Febr.1905. In der Virginig=Grube, Eigentum der Alabama Steel and Wire Company, fand eine Explosion statt, durch welche 107 Personen das Leben eingebüßt haben sollen. Viele andere sind angeblich noch verschüttet.
Falscher Kriminalbeamter. Am hiesigen Hauptbahnhof trieb sich mehrere Tage hindurch ein stellenloser Kellner umher, welcher sich als Kriminalbeamter ausgab und sich dadurch allerlei Vorteile verschaffte.
Diebstähle. Mittels Einbruchs wurden aus einem Metzgerladen an der Luxemburgerstraße drei Schinken und eine Anzahl Würste gestohlen.— Aus dem Flur der Reichsbank kam ein Fahrrad, Marke Süderland, abhanden.— In der Brabanterstraße wurde von einem Wagen ein Ballen Kammgarnstoff entwendet.— In der Klarenbachstraße kam aus einem Schuppen eine große Partie Wäsche abhanden.— In der Fleischmengergasse wurde eine Schusterwerkstätte erbrochen, wobei den Dieben eine Menge Sohlen und Handwerkszeug in die Hände fielen.
9 Eine Verkehrsstörung entstand heute vormittag auf der Schiffbrücke dadurch, daß das Pferd eines Möbelwagens auf den durch den Frost glatt gewordenen Bohlen stürzte. Erst nach einer geraumen Weile gelang es, das Tier wieder auf die Beine zu bringen und den Wagen auf der infolge des niedrigen Wasserstandes stark steigenden Brücke auf das Werft zu befördern.
Warnung vor einem Schwindler. Ein Mensch, der sich als Bevollmächtigter von Hausbesitzern ausgibt und vorschwindelt, er müsse die Tapeten nachsehen, auch eine Anzahl Schlüssel bei sich führt, hat in der Gegend von St. Georg und St. Martin verschiedene Diebstähle ausgeführt. Einem armen Dienstmädchen stahl er seine ganzen Ersparnisse im Betrage von 100 M. aus der Mansarde. Der Mensch trägt einen hochgedrehten schwarzen Schnurrbart.
i Böswillig alarmiert wurde in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr die Feuerwehr von der Ritterstraße aus. Es gelang leider nicht, den übermütigen Täter zu ermitteln.
1 Ausschreitung. Als in der vorvergangenen Nacht in der Elsaßstraße ein Schutzmann mehrere Personen— Männer und Frauen— wegen Ruhestörung verwarnte, wurde er von einer der Frauen beleidigt. Als der Beamte die Personalien der betreffenden Frau feststellen wollte, wurde er von den Fräuen tätlich angegriffen. Während die eine sich ihm um den Hals klammerte, wurde ihm von einer anderen der Mantel zerrissen; eine der Frauenspersonen schlug den Beamten auch mit der Faust ins Gesicht, wodurch er eine Verletzung an einem Auge davontrug. Der Beamte mußte schließlich seinen Säbel ziehen. Ein Mann entriß nun dem Beamten den Säbel und versuchte diesen durchzubrechen. Es gelang jedoch dem Beamten, den stark beschädigten Säbel dem Manne wieder abzunehmen. Hierauf machte sich die Gesellschaft aus dem Staube. Eine von den Frauen, eine Witwe, ist jedoch erkannt. ## Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hame an der
Das bleiche Aussehen
die eingefallenen, makten Augen, der unreine Teint, Mangel an Kopfschmerzen, Schwindel, Herzklopfen, Müdigkett, Abgespanntheit, vervös
und noch manch andere Erscheinung
bei jungen Mädeben
jungen Frauen, bei Kindern, Rekonvaleszenten usw. beweisen, daß das Blut derselben nicht richtig zusammengesetzt ist und seine Aufgabe, den Körper in all' seinen Teilen zu ernähren, nicht nachkommen nann.
Blutarmut, Bleichsucht
später ernstere Krankheiten sind die Folgen der mangelhaften Ernährum und deshalb sollten Erscheinungen, wie die oben angeführten stets gleich Beachtung finden und sofort bekämpft werden. Gerade auf dem biete der
Ernährung und Blutbildung
sind in der letzten Zeit neue, sehr interessante wissenschaftliche Forschungen und Versuche gemacht worden, deren Resultate die Behauptung recht: fertigen, daß bei einigermaßen ernstem Willen heute die Blutarmut auf einfache Weise mit Leichtigkeit zu beseitigen ist. Dieser wissenschaftliche Fortschritt beruht darauf, dem Körper diejenigen Lebens= und Aufbaustoffe, welche er vornehmlich zu einer gesunden und kräftigen Blutbildung bedarf, in genügenden Mengen und in einer Form zuzuführen, die sofort ohne jede Beschwerde von den Säften aufgenommen und in die Blutbahn übergeführt werden. Das zu erreichen, ist seit langem das Streben der Wissenschaft, weil es stets von größter Wichtigkeit ist, die Blutarmen und Kranken richtig zu ernähren. Eisenmittel und künstliche Nährpräparate, Hämatogene usw. sind ungenügend, weil sie entweder zu teuer ooer nicht in entsprechenden Quantitäten ohne Schädigung gegeben werden konnten. So blieb es das Verdienst des auf dem Gebiete der Ernährungslehre bekannten pr. Arztes Dr. M. Heim alle Faktoren, welche zu einem wirklichen Nähr= und Kräftigungsmittel nötig sind, in vorzüglicher Weise zu vereinigen. Er brachte das Eiweiß der frischen Milch, das Lecithin (Phosphor) durch frisches Eigelb unter Zusatz von löslichem Eisen und Kakao in eine Form, die sofort von ersten wissenschaftlichen Autoritäten als vorzüglich anerkannt wurde. Die damit in bekannten Berliner Kliniken, Heilanstalten, Spitälern von Professoren und tausenden praktischen Aerzten angestellten Versuche haben ergeben, daß in dem„Bioson genannten Präparaten großer Fortschritt auf dem Gebiete der Ernanrung kranker Menschen durch rascheste Erzielung eines gesunden, kräftigen Blutes gemacht wurde.
Das Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das ½/ kg M. 3,— erhältlich, Hauptdepot in Köln: Einhornapotheke, woselbst auch die hochinteressante Broschüre„Die Bluterneuerungskur“ von Dr. Rob. Schultze und die amtlich beglaubigten Berichte vieler Hundert Aerzte in Tausenden von Fällen gratis zu haben ist. Bioson ist wohlschmeckend, leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Tee getrunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß der letzteren auf die Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld, weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmittel, Hämatogen, Nährpräparate, Lebertrau usw. überflüssig macht.

——
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52 4 Dienstag, 21. Februar 1905
Zweites Blatt.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Gewerbegericht. Ein Kutscher klagte gegen die Erben der verstorbenen Inhaberin eines Fuhrgeschäfts auf Zahlung des rückständigen Lohnes im Betrage von 57 M. Das Gericht entschied: Nach§ 1 des Gewerbegerichtsgesetzes ist das Gewerbegericht zuständig für Entscheidung von gewerblichen Streitigkeiten zwischen Arbeitern einerseits und ihren Arbeitgebern andererseits. Im vorliegenden Falle handelt es sich zwar um eine Streitigkeit, die aus einem gewerblichen Arbeitsverhältnis hervorgegangen ist, doch war die beklagte Partei nicht die Arbeitgeberin des Klägers. Es fordert der Kläger den Lohn von den Beklagten in ihrer Eigenschaft als Erben der Arbeitgeberin; das Gewerbegericht ist also unzuständig.
Gegen eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung klagte ein Monteur, das Gewerbegericht möge feststellen, daß er zu den Personen des
§ 133a der Gewerbeordnung zähle, denen eine Kündigung von sechs Wochen vor Quartalsschluß zusteht. Er sei Leiter der Werksta für Motorabteilung, wo zehn Arbeiter beschäftigt seien, die er zu beaussichtigen habe, auch erhalte er feste Bezüge. Nach Vernehmung von Zeugen wurde entschieden: Das Gericht hat die Ueberzeugung gewonnen, daß die leitende oder beaufsichtigende Tätigkeit bei dem Kläger fehle. Letzterer war Monteur und hatte als solcher mitzuarbeiten. Wenn er auch während der Abwesenheit des Meisters auf die Arbeiter acht zu geben hatte, so läßt sich hieraus eine selbständig leitende Stellung nicht herleiten, welche vielmehr nur auf persönliches Vertrauen zurückzuführen ist. Die Klage mußte daher abgewiesen werden.— Der Maschinist eines Schiffes klagte gegen eine Firma auf Kündigungsentschädigung. Er war, weil er zu spät gekommen, sofort entlassen worden. Die Klage wurde wiesen, weil der Kläger wissen mußte, daß ein pünktliches Erscheinen für ihn besonders erforderlich war, da das Schiff in Reparatur fahren sollte.— Ein Schneider klagte gegen einen Meister auf 48 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger war sofort entlassen worden, weil er sich beharrlich weigerte, eine Hose zu 4,50 M. zu machen nach Tarif II, der für das Geschäft festgesetzt sei. Das Gericht wies die Klage ab, nach Tarif II seien für eine Hose
.50 M. und die Extraarbeiten zu zahlen, sodaß die Hose für
.50 M. angefertigt werden mußte. Es lag also eine beharrliche Arbeitsverweigerung vor, weil Kläger die Hose nicht unter 5 M. machen wollte.— Ein Arbeiter klagte gegen einen Ofenfabrikant auf Zahlung von 66,50 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung der Invalidenkarte auf 19 Tage. Der Beklagte gibt zu, daß die Quittungskarte nicht in Ordnung war, als der Kläger austrat, folglich war ersterer schuld, daß die Karte zu spät in den Besitz des Klägers kam. Das Gericht billigte ihm aber nur eine Entschädigung von vier Tagen zu unter der Begründung: Wenn Kläger ein wahrer Schaden erwachsen ist, so hat er diesen selb verschuldet. Hätte er sich sofort in geeigneter Weise um seine Karte bemüht, so würde er längstens in vier Tagen in den Besitz der Karte gelangt sein.
der Stadt Köln. 20. Febr. 1905.
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Dolhausen
wird. 9
Zu dem am Mittwoch den 22. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Rosine,
geb. Merr,
wird hierdurch ergebenst eingeladen.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der franDer Lehrplar der mittleren Knabenschulen schreibt für die kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor; der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. g C. Musmacher.
3 J4. Kohlen
Koks und Briketts
a* empfehlen
Gebr. Douing
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor. x
* Fernsprecher 4300.
- Man verlange Preisliste.
X
Danksagung.
Verwandten, Freunden und Bekannten sprechen wir # hiermit unseren wärmsten Dank aus für die große
und überaus reichen Kranzspenden bei dem Verluste unseres lieben Sohnes Heinrich.
Familie Heinrich Schlömer.
Cöln, 21. Februar 1905.
Hasen,
Wildschweine, Frischlinge im Anschnitt
empfiehlt 9
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse unserer Mutter, sowie für die herrlichen Kranggeliebten Gattin und Matker, sowir„für en spenden sagen wir auf diesem Wege allen unsern herzlichsten und aufrichtigsten Dank. Die uns in so reichem Maße bewiesene innige Teilnahme war uns ein Trost in diesen schweren Stunden. b
6 Geburten. Petronella, T. v. Anton Werker, Tagel., Unter Krahnenbäumen 21.- Pauline, T. v. Matthias Klein, Geschäftsreis., Weideng. 48—50.- Franz, S. v. Peter Klotten, Postschaffn., Thürmchensw.
Eduard u. Joachim, Zwill. v. Rich. Kaufmann, Prokurist, Brabanter=m„ 66
straße 36.- Franz, S. v. Franz Löcher, Bügelanst., Antwerpenerstr. 46. Das Jahrgedächtnis##
Paul, S. v. Albert Weinheber, Tapez, Ursulaplatz 6,. 2, Ppohp, g. p. B#u..) Percöhnen erbhelente
Wilh. Lichius, Küfer, Ursulastr. 50.- Kathar., T. v. Peter Schreiner,
Karl Esser. Cbristian Esser.
Wilh. Lichtus, Kufer, Arsulastr. 50.= Kathaln.e.
Anstr., Breitestr. 64.- Erich, S. v. Gust. Kuchenbecker, Hausd., Probstckgasse 15.- Josef, S. v. Josef Niesen, Restaur., Brüsselerstr. 81.- Agnes, I. v. Theod. Schwingen, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 255.-Heinr.,
S. v. Joh. Classen, Grundarb., Elsaßstr. 8.- Franz, S. v. Kart men, Maschinenarb., Ferkulum 19.- Josef, S. v. Theod. Kling, Vorarb.,
Bonnerstr. 204.- Wilh., S. v. Josef Feldhoff, Straßenbahn=Wagenf., Wormserpl. 15.- Henriette, T. v. Josef Sauer, Gärtn., Drachenfelsstr. 10.
Josef, S. v. Joh. Rogmann, Fabrikarb., Severinskl. 11.= Rosa, T. v. Friedr. Klingberg, Schreiner, Rheinberg 1.- Alexander,.v. Christian Schrocteler, Schlosser, Kupferg. 30—35.- Adolf u. Josef, Zwill. v. Joh. Harstick, Schenkw., Pfeilstr. 15.- Else, T. v. Wilh. Conrad, Kassenbote, Hahnenstr. 50.= Elisab., T. v. Karl Pingen, Gutsbesitz., Norbertstr.-0.
Friedr., S. v. Franz Emde, Schlosser, Auf der Sandbahn§.- Elisab.,
I. v. Peter Zander, Fabrikarb., Zülpicherw. 34.- Johann, 5. v. Wilh. Eronenberg, Mechan., Heinrichstr. 22.- Gottfr., S. v. Joh. Leger, Bildhauer, Siebenburgen 49A.- Karl, S. v. Adolf Janson, Färber, Dasselstraße 33.- Maria, T. v. Josef Noe, Anstr., Kyffhäuserstr. 25.- Hans,
5. v. Rudolph Vogel, Konditor, Siebenb. 41.- Trude, T. v. Hugo Glitz, Ingen., Salier=Ring 6.- Werner, S. v. Bernh. Sperting, Hülfshoboist, Heinsbergstr. 2.- Luise, T. v. Heinr. Lützeler, Dekora#, Zülpicherstr. 51.
# Sterbefälle. Wwe. Gertr. Bahle, geb. Burger, 67., Plankg. 44.
- Phil. Loock, Invalide, verh., 76., Am alten Ufer 25.— Wwe. Gertr. Hoffmann, geb. Wißborn, 74., Machabäerstr. 10.- Jakob Mohr, Verputzer, very., 56., Krahnenhof 1.- Wilh. Heuser, Dienstm., verh., 1., Streitzeuggasse 51.- Wwe. Christina Heister, geb. Holt. 61.,
U. Krahnenbäumen 38.- Friedrich Sevurschenich, 2., Aquinostr. 1.
Wwe. Heuriette Haldermann, geb. Rusch, 75., Moltkestr. 68. Wwe: Gertr. Birgel, geb. Münchhalsen, 65., Antwerpenerstr. 51.—
Heinen, 1., Pfeilstr. 42.- Kath. Schleumer, 17., Schemmergasse 24.- Adam Krings, 1., Kl. Griechenm. 61—65.- Maria Weisnaar, 3., Altermarnt 10.- Maria Wichartz, 6., Lützowstr..— Wwe. Maria Jerusalem, geb. Limbach, 66., Thurnmarkt 9.- Wwe. Maria Nagelschmidt, gev. Hack. 44., Gereonsw. 10.- Joh. Utrich, unverh., 40., ohne Wohnung.- Friedrich Kreuels, 28., Quentelstr. 11.
" Anna Betner, 4., Cäsarstr. 24.
8 Heiraten. Albert Winkel, Kellner. v. Kleve, u. Marg. Hennemann, geb. Reff, Wwe., v. Kleinweidelbach.- Peter Rupp, Oberkelln., v. Mürringen, u. Marg. Wittemann, v. Godesberg.- Peter Epstein, Fuhrm., u. Kath. Hansmann, beide v. hier.= Ernst Willms, Fabrikuro., v. Oberhausen, u. Regina Klintz, v. hier.= Wilh. Peltzer, Glasmacher, v. Köln=Ehrenfeld, u. Barbara Brandenburg, v. hier.- Joh. Gatzweiler, Mechanikergeh., v. Eynatten, u. Johanna Wisser, v. Siegen. Josef Nonn, Maurerges., v. Brohl, u. Berta Baum, v. Nierfeld. Deter Esser, Küchenchef, v. Kerpen, u. Agatha Vianden, v. Dottendorf.
Joh. Mirbach, Herrschaftskutscher, v. Großbüllesheim, u. Elisab. Hartberg, v. Opladen.- Kaspar Odenthal, Friseur, v. hier, u. Eva Stricker, v. Köln=Deutz.
a Heirats=Ankündigungen. Herm. Friederich, Gerichtsreferendar, v. Düsseldorf, u. Karola von Pluskow, Deutscherring 60.- Adam Saam, Fabrikarb., u. Wwe. Gertr. Pullmann, geb. Niedecken, beide Gr. GrieKarl Schauer, Schneiderges., Mananstr 90 u Gol
für die verstorbenen Eheleute
Josef Mies und
ger. Schopp
findet am Mittwoch den 22. Februar 1905, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
Zur Teilnahme an demselben k wird hierdurch höfl. eingeladen.
R
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Bovelet
## findet Mittwoch den 22. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarr
biecho St Snhob statt
chenm. 107. Kart Schäuer, Schneiberges, Wchersel onf—...—.—
Abierring 54.- Jonas Wolf, Prokurist, u. Therese Bodenheimer, beide Engelbertstr. 17.- Siegm. Arend. gesch., Maurer, u. Wwe. Elis. Kr
—„ ins EE)ugro Mait 16.
Weyerstr. 39, u. Hel. Ecke,
Krauter,
eersr- Bichm. Krrn9. Fesch Wu....—
geb. Disper, beide Aachenerstr. 64.— Dr. zur. Eduard von Gartzen, Beigeordn., zu Bonn, u. Emilie Freiin von Thermann, Domstr. 31
Rheinhöhe am 21. Februar, morgens. 11 Uhr: 2,06 m.+ 0,13.
Für was ist Mondamin in der Winter-Rüche?
Es verdickt nach Belieben Suppen und erhält den echten Wert der feinen Zutaten, z. B. Wein= und Biersuppen usw. Die sonst wenig beliebten einfachen Gemüse werden mit Mondamin=Sancen au gratin, Tomaten=Sauce usw. von Groß und Klein gern gegessen, Eierkuchen, Aufläufe und warme Nachspeisen für jung und alt erhalten durch Mondamin den feinen köstlichen Geschmack. Kurz, Mondamin ist jetzt für die praktische Hausfrau unentbehrlich. Rezeptbücher für warme Mondamin=Gerichte umsonst erval##ch von Brown&amp; Volson, Berlin C. 2. Abt..T..
# 5
Feinste
speise
Saucen zu allen Fleischn. Ueberall erhältlich.
Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl. Köln. Propsteig. 38.
Bei Amtenbrink Lose nur bestellt denn Amtenbrink bringt Glück und Geld.
Im September sielen bekanntlich 30000 M, im Oktober 50000 K. und im Dezember wiederum 10000 M in meine stets vom Glück beg. Kollekte.
Ziehung am 27. Februar 1905.
Kriegerheim=Lose à 1 M.
Hauptgewinn 9000 M bar ohne
Abzug.
Mehlater Geldsose a„ M.
Hauptgewinn 70000, 50000 J bar.
Friedrich Amtenbrink, Bankgeschäft Köln, Obenmarspforten 25. er
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Parthel Haanten
findet Donnerstag den 23. Fe lbruar, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt. h
Oelbleiweiss bei 10 Pfund 22 Pfg Zentner 20 Mark. Zinkweiss bei 5 Pfund 30 Pfg. Leinöl bei 5 Liter 45 Pfg. bei 10 Liter 42 Pfg. Terpentinöl bei 5 Pfund 48 Pfg.
Sikkativ Pfund 60 Pfg. Schlemmkreide Zentner 2 Mark. Leim bei 5 Pfund 30 Pfg. Schellack Pfund 2 Mark. h
Ernst Schneider
Duffesbach I1.
Wilh. Uhlenbroch. Ateemarkt, z2.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Venloerstr. 23
verkaufe die noch vorrätigen Möbel, als: 1 mahgg, ugh,2 nuhh, Sea I mahag. und 1 nußb. kompl. Schlafzimmer, verschied. Plüsch= und Kamel
taschen=Garnituren, sowie einzelne Diwans, Büfetts, Vertikos, Herren= unDamenschreibtische, eich. Bücherschrank, I großer nußzb, Kleiderschrank Wasch= und Nachtkommoden, Betten, Teppiche 2c., da das Lokal in kurze Zeit geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Gebot.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Franz Wingen,
Möhren, Speisemöhren
per Zentner M..50, bei Mehrabnahme billiger.
A. J. Schneider, Heumarkt 10.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigs
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 9
Heinr. Mich. Flatten,
Alt Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
VEGETALINE
Leipziger Hypothekenbank.
GeneralVertretung Essen-Ruhr
A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Grosse Beträge sofort disponibel. Günstigste Bedingungen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentuer ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886.
Zum Backen:
Jamaica-Rum, Batavia-Arrac
in feinen Qualitäten, preiswert. d
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
*
Teiner Holfard:
Aerztliche Autoritäten sagen:
Trinket weniger Kaffee— oderbesser noch— gar keinen, trinket dagegen
Bensdorr’g
holländ. Cacao
wenn Ihr starke Newven, klaren Kopf und guten Schlaf wünscht. Man achte genau auf die gelbe Packung der Büchse mit dem Koch.
Georgstraße 24. Spichernstraße 19
Schönes Mansardenzimmer an kra. 400 gm. Peth Fr. Seiga ge### niae Derson zu vermieten. lzn vermieten. Besch dastrost h