Buckskin
in allen Farben, nur solide Qualitäten, per Meter en
500 gemusterte
Serie I mit.55
en, offerieren wir
Der Wert der Sammete ist 2
60 Hohe Strasse 60
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
K
Maird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahine unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiniechänser werden mit Sountags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Uon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenbiatt.
Nr. 270. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 422. Köln, Montag, 2. Oktober 1905.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 4m. heute 3 Seiten.
amen-Nle
toffe!
Grosse Posten nur erstklassige Qualitäten weit unter Preis
Kostümstoffe
Ein Posten Har'Os nur Neuheiten
für Blusen und Kinderkleider
jetz 853
Ein Posten
in englischem Geschmack
sowie Zibeline und Cheviots, 95/110 cm breit
Wert 1,25 per Meter
Wert bis 1,75 per Meter..... jetzt##
25
Ein Posten
Streifen und Karos
entzückende Neuheiten
. Jetz 985
Wert 1,35 per Meter-Auswvahl
Und enorm billig?
Kleiderstoff aul., solid. wobart. 1“ 953751 601453
per Meter.
Abhowiot äusserst solid im Tragen, reine Wolle, in allen modernen Farben
110 cm breit, reine Wolle, solideste Kammgarn- a 75 m 50 m 25 VIOUS Qualität....... per Meter#######.#####
prachtvolle Qualitäten, reine Wolle, in allen Mode- e00.50 Sätin-Fhene farben per Meter
Vergrössertes Lager
Knaben-Anzüge
Cheviots solideste Anzugstoffe in grau und marine
Tache
Ein Posten
95/115 cm breit, für elegante Herbst- und Winter-Kostüme. 850
per Meter
Wert
Neuheiten
in Blusen-Sammeten per Meter“5 150
weit unter Preis.
von Kleiderstoffen,—6 Meter. für Blusen, Röcke und Kleider
in Damen-Unterröcken, Blusen, Schürzen, wollenen Tüchern.
Wir bitten um Prüfung unserer grossen Auswahl und enorm billigen Preise.
W5
∆ 0
K cece
40 Hohe Str. 40
Ecke Burghöfchen.
Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
Serie II mit 2,10 Mk. A. Stiel, Heieisktase 61
FautKränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spezialhaus für Bettfedern
Köln, Blaubach 34.
Bettfedern. Daunen, Halbdaunen, Flocken. Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 753 per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Zanella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe, Coupons u. Reste. Lagerbesuch lohnend.*
R. Prayon, Alberleld-St.
Alsenstrasse 4.
Bettfedern
von 50 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung v. Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Min. Federleinen v. 60h an. Nähen gratis. Steppdecken, Jacquarddecken.“ Albert Menzei
Spezial=Bettfedern=Geschäft
Albertusstraße 39.
Kupferstich,
Hochzeit zu Kanaa, 122X95 gr., für 55 M. z. verk. Mauritiusw. 25. 1. Et.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 2. Oktober 1905.
Rheinische Brauerei=Gesellschaft
empfiehlt ihr
vorzügliches Bockbier, sowie prima helles Tafel- und dunkeles Exportbier = und ein tadelloses Lagerbier zum gefl. Bezuge in ¼ und ½ Flaschen.
Die Singer Nähmaschinen
erhielten auf der
Handwerks- Ausstellung Köln 1905
die
Goldene Medaille.
Die Original-Singer Nähmaschinen werden ausschliesslich geliefert durch die
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
die in allen grösseren Städten Filialen besitzt, in
Köln, Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstr. 33
Ehrenfeld, Venloer Strasse 268.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Nippes, Florastrasse 1.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-c
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Fernsnr. 7633
Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ran ges.
*
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1
Alls
hält in stets frischer Füllung auf Lager u. liefert zum billigsten Preise frei Haus der
General-Vertreter für Köln und Umgegend: Paul Spiegel, Leystapel 15.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mässige Preise
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per 12 Flasche 35 J,
in Kistchen von 01 Fl...50 in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasre 18D.* Fernspr. 7100
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1905.
# Frau Lore.
[37] Roman von J. Jobst.
„So,“ sagte Marik, sich mitten ins Gras setzend,„nun haben wir für's erste genug, und ich will nun gleich anfangen mit dem Kang
„Kannst du einen Kranz wickeln?“ fragte Werner leuchtenden Auges.
„Das will ich meinen, Bubi, er soll so dick werden wie mein Arm.“
„Oho,“ rief der Junge,„das ist man gut, daß du das kannst, dann brauchen wir nicht auf Mutter zu warten, und können ihn gleich auf das Grab tragen, das wird den Baron freuen.“
„Ja, Werner, aber nun müßt ihr auch fleißig suchen.“
Die Kinder schleppten Blumen über Blumen herbei, sie mußten weiter im Umkreis suchen und entfernten sich immer mehr von dem im vollen Eifer windenden Mädchen und dem heimlichen Zuschauer dort unter den tief herunterhängenden, grünen Zweigen. Jetzt kamen sie wieder an. Klein=Ursel brach die Blumen so geschickt mit den kleinen Händchen, aber was bedeutete das gegen Werner, der stets einen Arm voll herantrug, und noch immer wollte sich der Kranz nicht schließen, weil die übergescheite Marik ihn so dick machen wollte, wie ihren Arm.
„Er wird prachtvoll, Marik,“ lobte Werner,„aber er braucht doch viel Blumen.“
„Sucht nur, es sind ja noch so viele da, ich werde mich etwas näher an euch heransetzen.“
Geduldig gingen die Geschwister wieder auf die Suche, und plötzlich stieß Werner einen Jubelschrei aus, dort vor ihm leuchtete es wieder blau hervor, er pflückte und pflückte, er machte sich nichts daraus, daß der Boden etwas feucht und weich wurde, denn dort standen die schönsten. Ursel half fleißig und lief eilig voraus.
Dem Lauscher da drüben unter dem Baume wurde es plötzlich ängstlich zu Mute. Mein Gott, dort lag doch der sumpfige Teich, dessen Ufer dicht mit Schilf und Rohr bestanden war. Wenn da nur kein Unglück geschah. Der Gedanke ließ ihm keine Ruhe mehr, das Mädchen dort vor ihm war eine schlechte Hüterin, die wickelte ur mit feuerroten Backen an ihrem Kranz und sah nicht auf.
Mit großen Schritten ging der Baron am Rande der Wiese entlang, immer sich möglichst deckend, denn er wollte nicht unnötig gesehen werden. Doch jetzt war es ihm, als ob er einen erstickten Schrei und ein Plätschern hörte. Eine unheimliche Stille folgte, aber nur um so rascher lief der Baron, die Angst trieb ihn vorwärts. Am erschrocken aufspringenden Mädchen eilte er vorbei und stand am Rande des Wassers.
Wo waren die Kinder?
Da bemerkte er eine Bewegung im Schilf und sprang der Stelle zu.
„Gut, daß du kommst, Baron, ich kann sie nicht mehr halten,“ tönte es ihm aus Werners Munde entgegen, er hielt mit der einen Hand krampfhaft Ursels Röckchen über dem Wasser, während deren Köpfchen unter dem Wasser lag. Im nächsten Augenblick sah der entsetzte Retter in der Not beide Kinder lautlos untergehen. An einem Pfahl, der hier im Wasser emporragte, und an welchem der Fischer sein Boot zu befestigen pflegte, hatte sich der Knabe bis dahin festgehalten, als er dem Schwesterchen zu Hülfe gesprungen war, tapfer wie ein Held und ohne einen Schrei auszustoßen. Einen Angenblick später, und alles wäre vorüber gewesen. Jetzt lagen sie, von dem starken Arm des alten Herrn gefaßt, auf der Wiese in der Sonne, indessen die leichtsinnige Hüterin heulend daneben stand.
„Angefaßt, rasch!“ befahl der alte Herr, und riß die Kleider des Mädchens herunter, das gänzlich bewußtlos war. Werner blinzelte schon mit den Augen, er kämpfte nur noch mit dem heruntergeschluckten Wasser, und der Baron befahl dem schluchzenden Mädchen, ihn hoch zu nehmen, indessen er sich mit dem armen Schwesterchen beschäftigte. Er rieb und klopfte das zarte Körperchen und leitete die künstliche Einatmung gleich einem erfahrenen Arzte. Gleichwohl dauerte es eine Weile, bis die Gefahr vorüber war. Dann gab er Marik Klein=Ursel auf den Arm und er nahm Werner; so rasch es ging, durchschritten sie den Park und stießen gerade vor der Tür des Kavalierhauses auf Frau Lore.
„Ein kleines Abenteuer, Frau Lore, die Kinder haben ein Bad genomten, und nun wollen wir sie geschwind zu Bette bringen. Beruhigen Sie sich nur, sie atmen beide, aber das Schwesterchen hat tüchtig Wasser schlucken müssen, daher ist es so blaß.“
Frau Lore wußte nicht, wen sie zuerst ans Herz drücken sollte, doch da der Baron den Buben nicht losließ, so griff sie nach dem
Töchterchen, welches totenblaß im Arme des Mädchens hing, das heulend rief:„Ich will's nie wiedertun, gnädige Frau. Ich hätte mir ja selbst ein Leid angetan, wenn die beiden süßen Kinder ertrunken wären.“
Der alte Herr sah, daß bei diesen Worten ein Zittern die bleiche junge Frau befiel, und fuhr die heulende Dirne an:„Mach, daß du in die Küche kommst und sorge für warme Milch für die Kleine.“
„Es war bloß gut, daß der Baron kam, Mutti,“ sagte Werner leise.„Das Schwesterchen wollte und wollte die Augen nicht aufmachen, und ich hab's doch wirklich nicht länger halten können. Das Vertrinken ist schrecklich, Mutti.“
Der tapfere Knabe brach in bitterliches Weinen aus, und auch aus Lores zugeschnürter Kehle rang sich ein Laut, wie ein kurzes Aechzen, indessen Träne auf Träne die blassen Wangen herunter rollte. Auch dem alten Herrn wurde wunderlich weich zu Sinn, er konnte den Tränen nicht wehren, die den zwinkernden Augen entfielen. Sie brachten gemeinsam die Kinder zu Bett, und der treue Beschützer verließ nicht eher das Zimmer, bis sie eingeschlafen waren, doch hatte er vorher noch Werner fest versprechen müssen, daß er den Kranz auf das Grab tragen werde, und Lore ließ es sich nicht nehmen, ihm das Geleit zu geben. So stand der arme Mann an der Ruhestätte, wo sein Liebstes im Todesschlaf lag, und tröstete die schluchzende Frau, die dort neben ihm kniete, um den schlichten Kranz ihres Knaben der Fülle der Blumen anzureihen, die die friedliche Stätte in einen blühenden Garten verwandelten,
Mit heißer Dankbarkeit zog sie die Hand des treuen Hüters an ihre Lippen, obgleich er ihr erschrocken wehrte. Sie vermochte nicht zu sprechen, doch als sie ging, blickte sie noch einmal zurück zu der hohen Greisengestalt, die unbeweglich am Grabe stand. Ob sie es ahnte, daß sich zum erstenmal ein befreiendes, ergebenes Gebet seiner Seele entrang, ein Gebet, welches ihm Frieden brachte?
Frau Lore schritt sinnend heimwärts, um an stiller Stätte zwischen den beiden Bettchen ihrer schlafenden Kinder niederzuknien und sich zu demütigen vor Gott, dem Allgütigen und Allerbarmer. So traf sie der heimkehrende Mann und fand den Boden wohlvorbereitet für seine Botschaft von dem hinfälligen, schwachsinnigen Vater, der Verlangen trug nach dem Wiedersehen mit seinem einzigen Kinde.
(Fortsetzung folgt.)
gül asennneneee augg

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 2. Oktober 1905.
Seite 3.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 273 Blatt 10890, auf den Ramen des August Benjamin Leudesdorff. Rentner zu Barmen, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 712/112, Hofraum, Benesisstraße 33, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2300 Mark Nutzungswert, b. Hintergebäude, 360 Mark Nutzungswert, c. Stall, 60 Mark Nutzungswert, groß 2,54 Ar, am 12. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 94 Blatt 3756, auf den Namen des Ziegeleibesitzers Wilhelm Schmitz zu Mülheim am Rhein eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 800/453, Blaubach 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, groß 1,30 Ar,
am 13. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Angebote für die Krankenhausnenbauten
auf der Lindenburg.
In§ 1 der Besonderen Bedingungen soll auf Seite 3 statt der Zeilen 19—23 einschließlich folgender Wortlaut gelten:
Die Arbeiten werden in 4 Losen an 4 Unternehmer vergeben. Der Bauverwaltung soll es jedoch freistehen, einzelne usw.
Cöln, den 29. September 1905.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 46 Blatt 1838, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der a. Bernhard Schnelting, Schreinermeister zu Cöln, b. Heinrich Schlösser, Bauunternehmer zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1964/152, Acker, Aegidiusstraße, groß 1,92 Ar,
am 13. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 46 Blatt 1838. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der a. Bernhard Schnelting, Schreinermeister zu Cöln, b. Heinrich Schlösser, Bauunternehmer zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1963/152, Acker. Aegidiusstraße, groß .03 Ar.frupe, gloß
am 13. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
in den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareinlagen werden von 1 K an entgegengenommen und werden verzinst bis 600 M. zu 31/2%, solche über 600 bis 2000 M. zu 3% und solche über 2000 M. zu 2½%.
. Die Kasse ist mündelsicher.
Pertige Anzüge u. Paletots
für Herren und Knaben
in reichhaltiger Auswahl
gediegenen Stoffen u. vorzüglichem Sitz.
Billigste streng feste Preise. Täglich Eingang von Neuheiten für Herbst und Winter.
Abbruch!
Zur Errichtung des Neubaues der Kölnischen Hausrenten=Aktien=Gesellschaft— Ecke Wallrasplatz und Hohestraße— sollen nachstehende
Häuser auf Abbruch
verkauft werden:
Los I.
Hohestraße Nr. 160, 164 und 166(ausschließlich Nr. 162). Am Hof Nr. 6, 8 und 10.
Sporergasse Nr.—3, 2,—6, 8, 10 und 12.
Los II.
Hohestrasse Nr. 168 resv. Am Hof—4. Dieses Haus ist erst vor einigen Jahren erbaut, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und besitzt gut erhaltene Sandsteintronten. Dasselbe eignet sich vorzüglich zum Wiederaufbau.
Die Bedingungen sind auf meinem Bureau gegen Zahlung von 1,00 erhältlich.
Carl Moritz, Regierungsbaumeister,
Köln, Kamekestraße 39.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
Köln, S.
Eigelstein 85.
Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen!
Durch fortgesetzten grossen Absatz in meinem Tapeten-, Lincrusta-, Wachstuch- und Linoleum-Geschäft war ich gezwungen, besonders auch in feineren Tapeten und Lincrusta neue Musterkarten anzufertigen sowie viele neue, für 1906 bestimmte Sachen zu kaufen. Letztere sind jetzt schon mit der Aufschrift „Neuheit“ in meinen 4 Schaufenstern zu staunend billigen Preisen ausgestellt.
Musterkarten mit 400 Mustern sind in meinem Detailgeschäft sowie auch durch jeden Tapezierer- und Anstreichermeister zu haben oder durch Telephon oder Postkarte zu verlangen, und zwar franko Haus. 6
Me Beie Bürgarstr. Altermarkt
* MIOEEE
Telephon 4498
NB. Günstigste Kaufgelegenheit für Tapezierer, Händler und Bauunternehmer.
vis--vis C. Tascheumacher.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
50
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10.Por s B. List
der XIV. Strassburger Lotterie.
#- Ziehung sicher II. November 1905. Günstige Gewinnaussichten!— Kleine Loszahl
39.000 MI. Gesamtw.
10,000 M
J. Stürmer. Ssagral- Strassburg i.
*—„
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mau ritiuswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesen strasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45 Joh. Grüber. Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. LüttgenDomkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. CésarFriesenstr. 19; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
Dr Thompsons
Seifenpülver
Marke Schwan ist das bestersparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 46 Blatt 1837 auf den Namen des Franz Schumm, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert d. Stall, 120 Mark Nutzungswert, groß 2,60 Ar,
am 13. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 8
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Ein auswärtiges Geschäft liefert guten Kunden erstklassige
Nähmaschinen 2,Dissete=Behandlung.
Anfragen unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wo erhält man bekanntermassen die
gründlichste, gediegenste und gewissenhafteste
kaufmännische Ausbildung?
Annohaus
„ Annostrasse 86.
u. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
Nacht...........0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=-..50
3 Nächte je.50—..... KK 1,50I auf Wunsch höher,
per Woche-........ Mf. 2,10 Abendenen......-..35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(H. ptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
in Rohloff-Rackow's Welt-Institut
staaatlich konzessioniert.
Anf. stets. Einzelunterricht. Vorkenntn. nicht vorausges. Geringes Honorar, Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lehrkräfte. Schluss des Unterrichts erst bei erfolgter Anstellung, wozu stets behülflich.
Uauggramms aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mologlamme Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Salsenr a. Hötzen
ohne B4-3324. ohne
SCHWEFEL PHOSPHOR
Unioy Augtburg
rntzünden sick Fanpräparirten Reibflächen
*<space>*<space><space>

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 2. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 3. Okt.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Fleischcroquett, m..-S. 4½ Hahn mit Kompott Saure Nieren Roastbeef m. Blumenkohl
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Karlsbad. Schnitz. m. Sal.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe Schweinebr. m. Bayr. Kr.
Hamburger Klops, pikant! Gef. Kalbsbrust m. Komp. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Wiener Roastbraten
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Gerstensuppe mit Beilage 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, braun Mürbebraten mit Makk. Schweinekot, mit Rotk. Wiener Roastbr. m. Salat.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst Ragout fin
Rindfleisch mit Beilage Geb.Kalbsnieren m..Sal.
Täglich:
Dinere àp 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 K. 4
Rumsteak mit Meerrett. Schinkenbr. m. Wachsb. Boeufbraise.Salzgurk.
Rauchen überall gestattet!
Novitäten-Programm.
Aimée Lorraine
Liedersängerin.
222
***
The Passparts
Tanz-Duett.
7 22
**
Ada
die amerikanische Stimmkünstlerin.
Amerikan. Excentriques.
3 Meteors
Luftgymmastiker.
2 Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80J. „ ½ Flasche 40 Pfg.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die
neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist. und zwar die Morgen„<space> a u s g a b e<space> v o n<space> 8<space> U h r<space> f r ü h<space> a n,<space>
die I. Abendausgahe von 1 I
99101 Schildergasse 99/101.
Heute der so beliebte
musik:
je ursidelen Dachauer
Dir. J. Kerber
mit dem bekannten Motto:
Eins, zwoa, droa-0
Paul Spadoni
Kraft-Jongleur.
U. a. Auffangen einer aus der Kanone geschossenen Kugel mit dem Genick.
Siems. Karten- und Münzen-Manipulator.
Harmony Four
Original Burlesque Comedy
Tina Clementa
Dressur-Sport-Akt.
Greenbaum’s Bioscope.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Aufang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Nüheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Reichshallen
Bächer=Zunung(Zwangs-Zuunt
zur außerordentlichen
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 3. Oktober 1905. 33. Ab.=Vorst. Serie A.
König Nichard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: v. Schultz, Verden, Heusgen, Teller=Habelmar Scholtz, Sarrow; die Herren: Becker, Lindner, Siebert, Aßmann, S Maus, Körner, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Alten,: Weinmann, Heber, Turrian, Portz. 1.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ 1 Kleine Preise.
Mittwoch den 4. Oktober 1905. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 3. Oktober 1905. 34. Vorstellung.
Mignon.
„Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Batz, v. Scheidt v. Bongardt, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 4. Oktober 1905. 35. Vorstellung.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Mittelpreise.
Literarische Gesellschaft in Köln.
Die Literarische Gesellschaft in Köln
veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale
Vorträge.
gewonnen wordeurtr aue lind folgende Schritsteller und Schriftstellerinnen
Freitag, 27. Okt. 1905: Redakteur Karl Frhr. von Perfall.
„ 10. Nov.„ Hermione von Preuschen.
am Dienstag den 17. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse 107.
Tag
1. Abänderung des§ 23 des Krankenkassenstatuts.
Abänderung der§S 4, 5, 0, 15, 21, 22 und 53 des Innungs=
Wir machen darauf aufmerksam, daß diese Versammlung ohne Rücksicht auf die anwesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
Der Vorstand:
G. Mehren, Obermeister.
Nach dieser Versammlung findet um 6 Uhr im selben Lokale die
IV. Quartals-Versammlung
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht über die von der Innung geführte
Festsetzung des Haushaltungsplans pro 1906.
4. Besprechung gewerblicher Angelegenheiten.
den Zentral=Verbandstag in München. o. Verschiedenes.
Der Verstand:
G. Mehren, Obermeister.
15. Dez.„
2„
12. Jan. 1906: 26.„
9. Febr.„
23.
März
23.„„
6. April
Tuttner.
Dr. Karl Busse. Berta Freifrau von Dr. Ludwig Fulda.
Wilhelm Heaeler.
Dr. Emil Milan.
Dr. Gustav Karpeles.
Paul Schcerbarth.
Dr. Haus Hoffmann.
Aliee Freiin von Gandy.
Holger Drachmann.
Nach den Vorträgen gemütliches Zusammensein im Stimmsaale. Anmeldung zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, Neumarkt 3, zu richten Jedes Mitglied hat eine Nutnahmegsbühr nan 10 cmi. u.. ds 140916
Menseniche 83. Tehr 8342), er, Kölner Blanensoe, Dersaniselter der. Pezgspie tnd in den Wrohiae Vortrage. 3u. 12. MNh. und
Besilzer: Aug. Huhn, Hansaring 981.
Von heute ab Ausschank des allgemein beliebten
chs Roggenfeinbrot
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Fernspr. 6991
en
Von der Reise zurück Köln, Hohenzollernring.*
Schaufenster=Plakate werden bill. angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1383 an die Gesch. d. Bl.
prämiiert mit Goldener Medaille Köln 1902. Vonn###
Spezialität, aus nur reinstem neuen Roggen zubereitet, für Magenleidende besonders zu empfehlen wegen seines kräftigen und doch nicht saueren ......Geschmackes, täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Btinge mich auch in dem von ers. ärzil. Autoritäten empfohlenen
Eisen=Gesundheits=Brot
und Zwieback Feronia D..=P. Nr. 157307
für Bleichsüchtige, Blutarme u Nervenschwache in empfehlende Erinnerung.
Lämmert. Köln.
ütte.
Wagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur-Werkstätte im Hause
19.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit
Paut-Schmidts Tyroler Latschenkieferöl
à Fl. M..50. Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Se
chem. Waschanstalt u. Färberei
Filialen in allen Stadtteilen.
Breitestrasse 38. Tel. 4160. Hohesir 59, Tel. 8353. Deutsch.Ring 2, Tel. 8392. Hohenzollernring 42, Tel. 5457 Salierring 30, Tel. 6978. Hohenstaufenring 23.
Schneliste Lieferung.
Zahn-Atelier
Giese
Drüderstr. 26, Part.
Nähe Altes Stadt-Theater.
3 Flora.:
9 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 6
:<space> K o n z e r t.<space>
0 Eintritt 50 Pfg.
Lieder, Reden, Couplets, Festzeitungen, Festspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:*
Literarisches Institut Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen“, Heut geht's nach Afrika“ usw
□
#0 # #
□
I. Mslle
Anfang 50., wünscht leichte Beschäftigung gleichviel welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 1381 a. d. Gesch d. Bl..
Ein zuverl. kath. Man
*7.
run
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.
di 1 #E icke n De
ch
0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 2. Oktober 1905.
∆
di
1 #E icke n pe
sch
Zeinorian. UMn
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
en in vielen Knan
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
fenlack, vollständig geruchlos,
Holzbeizen, Stofffarben.
sean Schingen,
eistein 141. Telephon 2936.
Jorzüägl. Privat-=Mittagtisch
n 12-2 Uhr zu 60 und 80 9. Es nnen noch einige Damen u. Herren nehmen. Extra Damenzimmer. Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
5
##
2•
* 8
Er—
93
# 9 2 3 8
∆
Be
9
2
23
* 7
K 8
*
20 *
— G
162 2
—
9*
KaE **
2 5
Ab 1
i enk n—
81 8—
95 5
Seite 1.
Kirchliches.
§ Wallfahrt. Die von der Kevelaer=Bruderschaft veranstaltete zweite diesjährige Wallfahrtsprozession nach dem berühmten Gnadenorte hatte eine so außerordentliche Teilnahme aufzuweisen, daß dieselbe in zwei großen Sonderzügen befördert werden mußte, der erste.10, der zweite.20 Uhr morgens fuhr. Die Prozession tourde von den Pfarrern von St. Kunibert, St. Ursula und St. Paul, den Herren Ditges, Tils und Haas begleitet. Gestern nachmittag begab sich auch Hr. Weihbischof Müller nach Kevelaer, wo derselbe heute vormittag ein Pontifikalamt zelebrierte. Die Prozession wird abends nach.30 Uhr zurückkehren.
* In der Ofarrkirche St. Andreas begann gestern die Rosenkranzoktav unter der von altersher gewohnten außerordentlichen Teilnahme der Gläubigen. An allen Tagen der Festoktav findet abends 7 Uhr Predigt statt; am nächsten Sonntag wird die Feier mit dreizehnstündigem Gebet geschlossen.
Tocales.
X Personalnachrichten. Der bisherige Stadtbauinspektor Latouin Schilling in Köln ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Trier auf zwölf Jahre bestätigt worden. Der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufachs Dorpmüller wurde der Eisenbahndirektion Köln zur Beschäftigung überwiesen.
In den Ruhestand trat mit dem gestrigen Tage der Rektor der katholischen Volksschule zu Köln=Raderthal Hr. Heinrich Müller nach einer 41jährigen Dienstzeit. Seit Oktober 1871 wirkte er an der Schule zu Raderthal. Aus Anlaß seines Ausscheidens wurde ihm der Kal. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Der Schulanfang an den kurzen Wintertagen war mit Rücksicht auf die amtliche Aenderung der Tageszeit— Verschiebung um eine halbe Stunde vor die Ortszeit— auf 8½ Uhr angesetzt worden, d. h. man hatte es für die kurzen Wintertage bei der Ortszeit belassen, und da smit Recht, da der Mensch nach der Sonne lebt, wacht und schläft und nicht nach einer mehr oder weniger willkürlichen Zeitrechnung. Das gilt vor allem für das noch in der Entwicklung befindliche Menschentum, für die Kinder. Es ware somit ein Fehler, ein Verstoß gegen ein natürliches Gesetz, wenn, wie man uns mitteilt, in diesem Winter der Schulanfang schon auf 7½ Uhr Sonnenzeit angesetzt bleiben sollte. Da an den Tagen des Kirchenbesuches die Kinder schon 6½ Uhr aufbrechen müßten, würde sich die Neuerung ganz besonders unliebsam bemerkbar machen.
∆ Stadttheater. Wegen andauernder Krankheit des Herrn Nowack kann am Dienstag den 3. d. M. im Alten Theater Allessandro Stradella nicht gegeben werden, statt dessen gelangt Mignon zur Aufführung.
K Der Kölner Pilgerzug traf, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, am Sonntagabend wohlbehalten in Rom ein.
d. Gesperrt wird behufs Ausführung der Fahrbahnerbreiterung der Quatermarkt vom 29. September ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Brand. Vorgestern abend um 9 Uhr brach in der Fabrik der Kölnischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft Feuer aus, wodurch ein Schuppen mit Holzvorräten und Werkzeugen zerstört wurde. Der Betrieb erleidet keine Unterbrechung.
Schlecht belohnte Gastfreundschaft. Ein junger Kaufmann lernte in der Nacht zum Samstag in einem Café an der Hohestraße einen jungen Mann von auswärts kennen, der stellenlos war. Der Kaufmann nahm den Fremden schließlich mit in seine Wohnung an St. Agatha zum Uebernachten. Als der Kaufmann in der Frühe erwachte, sah er den Fremden angekleidet im Zimmer stehen. Auf Befragen gab dieser an, er wolle weiterreisen. Der Kaufmann öffnete ihm die Haustüre und verabschiedete sich. Als der Kaufmann aber jetzt seine Briestasche, die er abends vorher vorsichtshalber im Sofa versteckt hatte, nachsah, fand er zu seinem großen Erstaunen, daß der Fremde einen in der Brieftasche auf bewahrten Hundertmarkschein gestohlen hatte.
2 Gerettet. Am Samstagabend fiel am Oberländer Werft ein Geometer beim Vermessen der Uferkante in den Rhein. Auf das Hülferufen mehrerer in der Nähe spielender Kinder ließ der Kapitän des in voller Talfahrt befindlichen großen Schleppdampfers Paul nebst Anhang aufdrehen und stoppen. Den wackeren Matrosen gelang es nicht ohne Mühe, den bereits bewußtlosen Herrn dem nassen Element zu entreißen und an Bord zu bringen. Erst nach mehrstündigen Bemühungen zweier Aerzte war der Gerettete wieder soweit hergestellt, daß er mittels Wagen in seine Wohnung gebracht werden konnte.
Von der Straßenbahn. Auf der diesseitigen Brückenrampe bog ein hinter einem Straßenbahnwagen fahrender Radfahrer auf das Nebengeleise ein und wurde von einem auf diesem herankommenden Straßenbahnwagen zu Boden geworfen. Er erlitt eine Verstauchung des Armes, sein Rad wurde zertrümmert Auf dem Weidenbach fuhren zwei Knaben mit einem Handwagen kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen über das Geleise und verursachten dadurch einen Zusammenstoß, bei welchem der Handwagen beschädigt wurde.— Am Deutzer Bahnhofe fuhr ein Automobil gegen den vorderen Teil eines Straßenbahnwagens; es wurde beschädigt. Der Chauffeur hatte sich über die Fahrtrichtung des Straßenbahnwagens im Unklaren befunden.
Am Samstag brach auf der Mauenheimerstraße auf dem Straßenbahngeleise an einem mit Maschinenteilen beladenen Lastwagen die Hinterachse. Der Straßenbahnbetrieb wurde, bis der Wagen fortgeschafft war, eingeleisig aufrecht erhalten.
u Geh nicht an den Rhein! Ein Heilgymnastiker aus Stockholm kam auf der Durchreise nach London am Samstag hierher Das Leben gefiel ihm hier sehr gut und so wollte er Köln auch bei Nacht sehen. Mit diesem Vorsatz gelangte er in ein größeres Vergnügungs=Etablissement, wo die Kölner Gemütlichkeit dem biederen Schweden unverfälscht gegenüber trat. Der Wein war überdies gut, sogar sehr gut, und kein Wunder, wenn der wackere Schwede schließlich der Lustigsten einer wurde. Zuletzt mag ihm der Kopf zu schwer geworden sein, und so machte der Heilgymnastiker einen kleinen Bummel durch die nächtliche Stadt. Am Dom vorüber gelangte er durch die Trankgasse zum Rhein und— er wußte nicht, wie ihm geschah— plötzlich hatte ihn Vater Rhein in seine feuchten Arme gezogen. Der Schwede zappelte im Wasser und erreichte glücklich in der Nähe des Ufers eine Kette, an der er sich festhielt, bis auf seine Hülferufe mehrere Schiffer Hülfe brachten.
Vereins=Nachrichten.
[= Der Volksverein für das katholische Deutschland in KölnEhrenfeld veranstaltet am Sonntag den 8. Oktober, abends 71 Uhr, im großen Saale des Leobau eine große öffentliche Ver sammlung. Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) wird über Moderne Kulturaufgaben, Hr. Landtagsabgeordneter Busch(Cuchen heim) über Das Zentrum und die politische Lage sprechen. Die Ehrenfelder Bürgerschaft sei auf die Versammlung, die recht bedeutend zu werden verspricht, aufmerksam gemacht.
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. In der gestrigen Monatsversammlung, welche im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfand, waren 191 Mitglieder vertreten. Der Saal bot mit dem reichen, teilweise blühenden Pflanzenschmuck, der zur Verlosy a auf den Tischen zur Schau gestellt war, einen prächtigen A blick.
4
Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. I. Roßbach jun. aus KölnEhrenfeld hielt einen interessanten Vortrag über Anlage und Pflege von Rasen. Ein guter schöner Rasen bildet eine besondere Zierde der Gärten und gedeiht nur auf gutem Boden, der mindestens 40 bis 50 Zentimeter tief sein muß. Als Samen soll man gutes englisches Raigras nehmen, mit der Aussaat im Frühjahr zeitig beginnen, nachdem vorher der Boden sorgfältig gereinigt und geebnet worden ist. Der Samen darf nicht zu dünn gestreut werden. Sobald der Rasen 8 bis 10 Zentimeter gewachsen ist, muß er, am besten mit einer Mähmaschine, geschnitten und immer kurz gehalten werden. Er wird sich um so besser entwickeln. Einmal im Jahre ist eine Düngung mit Hornmehl oder Nährsalz nötig Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Am Schlusse fand die Freiverlosung statt, welche mit Rücksicht auf den Gründungsmonat außer den von der Kunstgärtnerei Jos. Voß gelieferten Pflanzen aus einer größeren Zahl Pakete mit Blumen zwiebeln bestand.
Sport.
S Die gestrigen Radrennen hatten unter der unbeständigen Witterung zu leiden und mußten zeitweilig infolge strömenden Regens unterbrochen werden; der Besuch war ein guter. Das Hauptrennen, der Große Herbstpreis, wurde von Günther(Köln) nach hartem Kampf gewonnen. Die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen über 2 Kilometer sah Althoff(Hannover) als knapper Sieger. Die ohne jeden Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:3
Großer Herbstpreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 80 Kilometer. Preise 1800, 1200,600 M. 1. Neter Günther
(Köln) in 1 Stunde 23 Min. 1 Se.. 2. Bruno Salzmann(Heidelberg) 810 Meter. 3. Louis Darragon(Paris) 15 800 Meter zurück
Meisterschaft von Rheinland und Westfalen über 2 Kilometer. Preise 75, 50, 30, 20 M. 1. Althoff(Han
nover) in 6 Min. 28 1/5 Sek., 2. Schweitzer(Duisburg), 3. Beyenburg
(Duisburg), 4. Naucke(Köln).28urg
Nrämienfahren. 4000 Meter. Preise 12. 8. 5 Mark 1. Rossino(Turin) in 6 Min. 7 2/5 Sek., 2. Tacke(Köln), 3. Rippelmeyer(Bochum). Prämien a M. erhielten Thiel(Köln) 1. Hoffmann(Duisburg) 1, Classen(Köln) 2, Gottenroth(Köln) 2, Rossine (Turin) 2, Tacke(Köln) 1.
Dermischte Nachrichten.
0 Barmen, 30.Sept.1905. Das neue Stadttheater wurdheute abend eröffnet und seiner Bestimmung übergeben. Erbaut ist das Theater bekanntlich von Regierungsbaumeister Moritz(Köln) Der Hauptschwerpunkt des architektonischen Aufbaues ist darauf gelegt, die einzelnen Elemente des Gesamtbaues, Zuschauerhaus Bühne, Foyer und Nebenräume der Bühne, ferner die Haupttrevven klar in dem Aufbau zum Ausdruck zu bringen. Die Formensprache lehnt sich an die altere bergische Bauweise an, zeigt aber in einer freien Ornamentik einen modernen Geist. An den Hauptbau, der Zuschauerhaus und Bühneumfaßt, schließen sich rechts und links seitliche Anbauten, welche die Nebenräume der Bühne und ein Restaurant enthalten. Der figürliche Schmuck des Aeußeren ist auf wenige Hauptpunkte beschränkt. Die Baukosten des Theaters einschließlich der Bühneneinrichtung betragen 1 200.000.sctBi0
* Dampferzusammenstoß. Helsinabora,.Okt.1905 Der Göteborger Dampfer Niord stieß gestern abend in der Nähe der Insel Hön mit dem Stockholmer Dampfer Robert zusammen: letzterer sank sofort. Die Besatzung, bestehend aus 19 Mann und 2 Frauen, sämtlich schwedischer Nationalität, ist ertrunken mit Ausnahme eines Zimmermannes, welcher vom Niord gerettet wurde ** Eisenbahnunglück. Beuthen(Oberschlesien),.Okt.1905 Amtlich. Ein größerer Unfall ereignete sich am 30. September abends 8 Uhr 43 Min. auf dem Bahnhof Czernitz. Der Personenzug Nr. 858(Nendza—Kattowitz) fuhr bei der Ausfahrt unter Nichtbeachtung des Haltesignals auf ein stumpfes Geleis und zertrümmerte den am Ende stehenden Prellbock. Die Lokomotive der Packwagen und drei Perfonenwagen vierter Klasse stürzten die Böschung hinab. Der Lokomotivführer Stephan und der geprüfte Heizer Popratz, beide aus Kattowitz, wurden getötet der Zugführer und zwei Reisende schwer und mehrere Personen leicht verletzt. Der Verkehr ist nicht gestört. Der zuständige Streckenu. egeee der Eisenbahnotrekton Kattowitz begab sich sofort an die
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmarimum von 762 Millimeter liegt vor dem Känal, ein M mum von unter 738 Millimeter westlich von St. Petersburg. In Deutschland herrschen ziemlich lebhafte südwestliche bis nordwestliche Winde. Das Wette. ist trübe und kühl. Fast überall ist Regen gefallen.— Prognose Seewarte: Unbeständiges kühles Wetter wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.0kt. 100K
Mutmassliche Witterung für den 3. Oktober: Kühles Hrat:
mit wechselnder Bewölkung und westlichen Winden. Strichweise NiederHeute Nacht um 4 Uhr ist nach dem Ratschlusse Gottes nach kurzem schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte und unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Tochter Schwester, Tante usw.
Magdalena geb. Barth
sanft dem Herrn entschlafen. Sie starb, gestärkt nach andächtigem Emnpfang der heiligen Sterbesakramente, im besten Lebensatter von
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1. Oktober 1905.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 3. Oktober. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 37—39 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 4. Oktober, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln.
Sollte jemand eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche anzusehen. 40
für Frau Everhard Schülgen Elise geb. Bartman
findet Mittwoch den 4. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
5
Das Sechswochenamt f. d.
verstorb. Hrn. Amtsgerichtsrat## Knie wird Mittwoch d. 4. Okt., morgens 8½ Uhr, in der HerzJesukirche abgehalten.
Mädchen von 15 Jahren
sucht Stelle in gut kath. Hause zur Erlernung der Küche und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandl. als aufhoh. Lohn gesehen. Joh. Lang,.=Niehl, Sebastianst. 103.
——

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Montag, 2. Oktober 1904.
□ Der Kartellverband der katholischen Vereine
Kölns
hielt am Sonntagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, die sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Etwa 2000 katholische Männer und Jünglinge füllten den Saal, während die Damen in großer Anzahl auf der Galerie Platz genommen hatten. An Stelle des Hrn. Geh. Justizrats Roeren eröffnete und leitete Hr. Landgerichtsrat Marx die Versammlung. Einleitend führte Hr. Marx aus: In Straßburg ist das Wort gefallen, das allen aus dem Herzen gesprochen war: O welche Freude ist es, katholisch zu sein! Der beste Beweis, daß dem so ist, war der Katholikentag in Straßburg selbst. Sein Verlauf hat die Bewunderung aller erregt. Neben der berechtigten Anerkennung unserer Einigkeit, Opferwilligkeit und vielseitigen Betätigung haben wir uns nicht verhehlt, daß noch manches bei uns zu bessern ist. Gerade dieses offene Betonen unserer Mängel und Schwächen ist der beste Veweis für die Stärke unserer Position. Unsere Gegner haben in Straßburg die Entdeckung gemacht, daß wir höchst moderne Menschen sind; einer der modernsten[Hr. Landgerichtsrat de Witt] sitzt hier an meiner Seite. Sie haben entdeckt, daß wir Leute sind, mit denen sich leben läßt. Das haben die Gegner erst jetzt entdeckt. Als Katholiken waren wir immer höchst modern, wir waren die allermodernsten Menschen von jeher.(Bravo.) Rückständig hat man uns genannt, weil man uns nicht sehen, nicht kennen wollte.(Sehr richtig.) Wir sind stets modern gewesen, weil wir katholisch find. Nicht für ein Volk, für eine Zeit ist die katholische Kirche gesetzt, für alle Völker, für die ganze Zeit soll sie bestehen. Eine solche Institution kann nur bestehen, wenn sie modern, wenn sie ihren Grund und ihr Ziel in der Ewigkeit, in Gott hat. Weil die Kirche eine Schöpfung Gottes ist, deshalb ist sie modern und paßt sie für alle Zeiten.(Beifall.) Nicht in ein unzeitgemäßes Sicherheitsgefühl dürfen wir uns einlullen lassen. Wir gehören der streitenden Kirche an, auch was das öffentliche Leben anbelangt. Wir suchen nicht den Streit, er wird uns aufgedrungen bei jeder Gelegenheit, und weil er uns von den Gegnern aufgedrungen wird, deshalb gehen wir ihm nicht aus dem Wege, sondern bieten ihm die Stirne, wissend, daß er mit unserem und unserer Sache Sieg enden wird. (Beifall.)
Daß wir uns nicht in ein Sicherheitsgefühl einlullen lassen dürfen, lehrt uns u. a. der Ausspruch eines Mannes in Köln, dessen Amt eine andere Stellungnahme hätte erwarten lassen können, der Ausspruch: Mit der Sozialdemokratie können wir den Frieden finden, nie aber mit dem Ultramontanismus. Das ist offene Kampfansage.
Redner streifte dann die Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages in Jena, auf dem die Zerstörung der bürgerlichen Gesellschaft aufs neue als Ziel der Sozialdemokratie hingestellt worden ist. Wenn so offen die Revolution gepredigt wird, dann ist es unsere Pflicht, einzustehen für die katholische Sache und die bürgerliche Ordnung. Wir müssen eintreten in den Kampf des öffentlichen Lebens und um ihn siegreich bestehen zu können, bedürfen wir der Schulung und der Organisation. Der Schulung soll auch die heutige Versammlung gelten, in der wichtige Zeitfragen zur Erörterung stehen. Herr Marx übermittelte schließlich einen Gruß des Herrn Geheimrats Roeren und teilte mit, daß an Stelle des verhinderten Herrn Dompropstes Dr. Berlage Herr Rektor Rüben sprechen werde.
Hr. Justizrat Krüsemann(Krefeld) sprach hierauf in einer mehr als einstündigen, von häufigem Beifall unterbrochenen Rede über das Thema: Welche Freiheit fordern die deutschen Katholiken? Ohne Zögern sei Redner dem an ihn ergangenen Rufe gefolgt. Jeder möge immer seine Pflicht tun, damit den Gegnern immer weiter die Augen geöffnet werden über den Wert der Sache, den wir seit Jahrzehnten vertreten, ohne von den Gegnern verstanden zu werden. Wir haben ein Recht und erheben Anspruch darauf, auf öffentlichem Markte unsere Weltanschauung zu vertreten. Solange wir gleichberechtigte Kinder sind im Vaterhaus, solange haben wir das Recht derselben gleichen Vertretung der Weltanschauung. Es bedürfte dazu nicht einmal einer besonderen staatsrechtlichen Urkunde, und dennoch verbrieft unsere Staatsverfassung uns dieses Recht. Haben wir denn in unseren praktischen Leistungen für das engere und weitere Vaterland so wenig getan oder so mißbräuchlich gearbeitet, daß wir unserer Berechtigung zur gleichen rechtlichen Stellung uns begeben hätten? Wenn es einen Richter oberster Instanz gebe, der Zensuren über die praktischen Leistungen der Parteien für unser Vaterland austeilen sollte, er würde kein objektiver Richter sein, der nicht diesem Volksteil das erste Prädikat zuerteilte.(Bravo!) Wir verlangen die gleiche Freiheit für alle Konfessionen! Es gibt keinen Katholiken, der Gedanke ist uns undenkbar, der, indem er die freie Entwicklung seines Glaubens und seiner Kirche wünscht, auch nur entfernt damit die Neigung verbände, irgend einem anderen nahe zu treten. Wir haben keine Herrenmoral, aber auch keine Klassenmoral, die nur den niedrigsten als berechtigt anerkennt. Nur eine Freiheit haben wir, die gipfelt in dem Gedanken der Nächstenliebe und der Gleichheit aller Menschen vor Gott.(Lebhafter Beifall.)
Welche Richtung soll die Freiheitsliebe nehmen? Wir verlangen an erster Stelle die Gewissens= und Religionsfreiheit. Wir verbitten es uns, daß man hineingreift in das Kindesgemüt, wenn es in der Sprache seiner Mutter das Herz im Bußsakrament dem Seelsorger ausschüttet. Wir verbitten es uns, daß dann staatlicherseits die Sprache diktiert wird, in der dieses Kind mit seinem Herrgott sprechen soll! Wir verbitten es uns, daß in dieses innerste Geheimnis eine Hand eingreift, die kein Verständnis besitzt dafür, was dort vorgeht, weil diese Sache außerhalb des Rahmens ihres zuständigen Funktionsgebietes liegt.(Stürmischer Beifall.) Fürst Bismarck, dem man in den letzten zehn Jahren immer wieder nachfolgen zu müssen glaubte, hat es in einem Briefe, den er an seine Gattin im Jahre 1850 als Bundestagsgesandter in Frankfurt geschrieben hat, als undankbar empfunden,„französisch zu reden mit seinem lieben Herrn und Heiland“. Was ein Mann, der Französisch verstand so gut wie Deutsch, als Undankbarkeit gegen Gott empfand, das will man verlangen von unmündigen Kindern, die das Bekenntnis ihrer Bußgesinnung nur im Mutterlaut lallen können?(Sehr richtig!) Gegenüber dem Erlasse eines Kreisschulinspektors, daß polnische Volksschullehrer ihre Kinder nicht am Kommunionunterrichte in polnischer Sprache teilnehmen lassen, erheben wir mit lautem Protest die Forderung, daß der Mensch in seiner Muttersprache mit seinem Herrgott zu reden berechtigt ist.(Bravo!)
Redner weist dann hin auf die Bestimmungen, die zur Beschränkung der Religionsausübung aufrecht erhalten werden in Mecklenburg, Braunschweig, Sachsen und anderen Staaten, um dann zum Toleranzantrag überzugehen. Wir stehen alle hinter dem Antrag, weil seine Forderungen das Mindestmaß dessen an Freiheit bedeuten, was wir Katholilen für unsere Glaubensbrüder in der Diaspora zu verlangen das Recht und die Verpflichtung haben.
Mit der freiheitlichen Stellung der deutschen Bürger ist es auch unvereinbar, daß bezüglich der katholischen Ordensleute noch Polizei= und Ueberwachungsmaßregeln gelten, die aus der Rumpelkammer des Kulturkampfs stammen. Wir haben
keineswegs vor, dieses Unrecht, das unseren katholischen Ordenspersonen geschieht, dadurch, daß es weiter dauert, zum rechtlichen Zustand werden zu lassen. Als eine der Größe der deutschen Nation nicht entsprechende, als eine unwürdige, schwächliche Haltung bezeichnen wir es, daß man sich noch nicht entschlossen hat, die rückständige Auffassung in der Erhaltung des Jesuitengesetzes preiszugeben. Man sollte klüglich doch dazu übergehen, uns dieses Agitationsmittel aus der Hand zu nehmen! Man braucht sich an grünen und blauen Tischen nichts weiß zu machen; in der Hinsicht werden wir stets ein Volk von Brüdern sein. Mit Ruhe sehen wir dem Zeitpunkt entgegen, zu dem das ganze Gesetz fallen muß. Wenn wir nicht auf jede Polizeimaßregel gegen unsere Orden mit einer Massendemonstration antworten, so liegt das in der Vornehmheit unserer Gesinnung.
Die zweite Forderung hinsichtlich der Freiheit der Katholiken liegt auf dem Gebiete ihrer staatsrechtlichen Stellung. Wir haben dankbare Anerkennung für die Fortschritte der Regierung in der Erkenntnis, daß mit der Zurücksetzung geeigneter katholischer Kräfte innerhalb der höheren Beamtenschaft nicht nur berechtigte Klagen der Katholiken gestärkt werden, sondern auch der Staatswohlfahrt nicht gedient sei. Redner erinnert an die Ernennung eines katholischen Oberpräsidenten für die Rheinprovinz. Aber das Maß dessen, was wir auf diesem Gebiete an Gleichberechtigung zu beanspruchen haben, ist noch keineswegs erreicht. Wir rechnen nicht mit der mechanischen Parität, auch wir lassen die höheren Gesichtspunkte der Befähigung gelten. So lange man nicht das Vertrauen in uns setzt, daß auch wir dem Staatsganzen dienen wie alle anderen, so lange werden wir den Kampf um die Parität fortsetzen müssen. Dieser Kampf dreht sich in der Hauptsache nicht um Personen= und Beamtenstellungen, sondern um die gleiche Stellung, um die gegenseitige Achtung, um das Vertrauen des einen konfessionellen Teiles auf den anderen, darum, daß wir geachtet werden auch als Katholiken, auch dann, wenn es sich um Beamtenstellungen im Staat handelt.(Lebhafter Beifall.)
Unsere dritte Forderung liegt auf dem Gebiete der sozialen Bewegung der Neuzeit. Wir sind durch die praktische Erfahrung zu dem allein vernünftigen sozialen Gedanken gekommen, daß das Verständnis für das Gemeinwesen, wo einer für den andern einzustehen hat, stärker in den Vordergrund zu treten hat. Uns gilt der Grundsatz: Wenn die Arbeitgeberschaft sich koaliert, so darf der Arbeitnehmerschaft das Recht der freien Koalition nicht verwehrt werden. Wenn jener die Rechtsfähigleit ihrer Berufsorganisation zugestanden wird, darf sie dieser nicht vorenthalten werden. Das rückständige und unglückselige Wort des Kommerzienrats Kirdorf in Mannheim, eines Mannes, der seiner Stellung nach einen weiteren Blick hätte verraten sollen, werden wir nicht gelten lassen können. Was dem einen recht ist, ist dem andern billig von Rechts und Freiheit wegen!(Lebhafter Beifall.)
Redner betont in seinen weiteren Ausführungen die Freiheit der Wissenschaft, die wir auch für uns voll in Anspruch nehmen, ebenso wie es die voraussetzungslosen Gelehrten der Gegner tun. Wir verlangen von den Gegnern, daß sie nicht den Eintritt von Katholiken in die berufenen Vertretungen der Wissenschaft erschweren oder gar hintertreiben. Das kann man nicht als den Mut der Freiheit bezeichnen, wenn vom Arkanum der Wissenschaft diejenigen fern gehalten werden, von denen man befürchten muß, sie würden vom verschleierten Bilde den Schleier zurückziehen, so daß das Wissen vielleicht in einem Lichte erscheint, daß ohne diese Maske sich die Welt sagen muß, wie war es möglich, daß eine solche Wissenschaft sich Jahrzehnte lang an der Spitze der Nation halten konnte.(Beifall.)
Redner streift kurz den Kampf gegen die Marianischen Konareaationen die bekämpft würden, weil sie angeblich im Zusammenhang mit den„fürchterlichen Jesuiten" stehen, und behandelt dann den Kampf gegen die katholischen Studentenkorporationen. Auf diesem Gebiete treffen die Gegner einen Widerstand, über den sie sich wundern werden. Man fürchtet die Entwickelung des katholischen Studentenwesens, weil man die spätere Entwickelung voraussieht, daß in der menschlichen Gesell schaft die Vertreter dieser Korporationen ihren achtunggebietenden Platz einzunehmen verlangen werden und weil man dem Wachsen des katholischen Volksteiles an wissenschaftlicher Bedeutung neidisch entgegensieht.(Lebhafter Beifall.)
Redner schließt seine Ausführungen mit dem Hinweis auf die Einigkeit. Ob wir die volle Freiheit erreichen werden, hängt wesentlich von uns ab. Das Wort Seib einig hat immer noch in katholischen Kreisen Widerhall gefunden. In der heutigen Zeit gilt es, daß alle deutschen, positiv christlich Gesinnten einander die Hand reichen. Da begrüßen wir die herrlichen Worte des Kaisers in Gnesen und in Koblenz. Der Sieg muß doch bleiben der gottgewollten Freiheit und dem Guten nach den herrlichen Worten des Sängers von Dreizehnlinden:
All die Riesen sind nur Zwerge,
All die Herrn nur arme Knechte,
Ob sie gleich den Frevel wollen, Fördern müssen sie das Rechte.
Dienen müssen sie der Ordnung,
Ob sie gleich das Wüste treiben;
Denn unsterblich ist das Gute,
Und der Sieg muß Gottes bleiben.
Der zweite Redner, Hr. Rektor Rüben, befaßte sich mit der Bedeutung der Religion für die Menschheit. Die Religion werde von ihren Gegnern abgetan häufig mit Schlagwörtern, die sie als vollständig gleichgültig hinstellten oder sie lächerlich machen sollen. Gegenüber der Behauptung des Liberalismus, die Religion sei Nebensache, und der Behauptung der Sozialdemokratie, die Religion sei Privatsache, weist Redner im einzelnen nach, daß die Religion ist und sein muß die Hauptsache im Leben. Er schildert die Bedeutung der Religion für das irdische Leben. Die Religion schützt die materiellen Güter, die Gesundheit, das menschliche Leben, sie schützt auch die idealen Güter der Menschheit, den Frieden des menschlichen Herzens. Stolz wollen wir sein darauf, so schließt Redner, eine Religion zu besitzen, kraftvoll wollen wir auftreten und auch scheinen, was wir sind. Wir wollen als echte Männer den Mut haben, öffentlich zu zeigen, was die Religion von uns erwartet.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Marx unterstrich noch einige der von den Vorrednern gemachten bemerkenswerten Ausführungen, indem er besonders die Notwendigkeit der Religionsbetätigung und des Hand in Handgehens mit unseren christlichen Mitbrüdern betonte. In letzter Linie handele es sich gegenwärtig um den Kampf für das Christentum. Redner gedachte dann des Wahlsieges in Essen und empfahl die Absendung folgenden Telegrammes, z. H. des Hrn. M. Wiese: „Zweitausend im großen Saale der Bürgergesellschaft vereinigte Angehörige des Kartellverbandes der katholischen Vereine senden in
Zweites
Aus dem sozialen Leben.
00 Der sozialdemokratische Holzarbeiterverbam#####
gestern im Saale des Roten Löwen eine Mitglieder=Versamtalun ab, in der eine geheime Abstimmung über Fortführung oder B endigung des Streiks stattfand. Es wurden 264 Stimmzettel al gegeben, von denen sich 255 für Weiterführung de Streikes erklärten. Weiter wurde beschlossen: Am heutige Montag sollten auf allen nicht gesperrten Bauten die Verband mitglieder die Arbeit einstellen, wo nicht die Gewißheit bestehe, da dort keine Streikarbeit verrichtet werde. Ferner sollten alle Tari vertrage bei solchen Unternehmern sofort rückgängig gemacht weden, die nicht schon vor Beginn des Streiks eigene Werkstelle hatten und selbständige Meister waren. Auchsolle in den gemischte Betrieben, wo außer Möbel, Ladeneinrichtungen usw. auch Bai arbeiten verrichtet werden, die Arbeit eingestellt werden, überhaut in allen Betrieben, wo vermutlich Arbeiten für gesperrte Unter nehmer hergestellt würden. Die Zahl der Streikenden wurde a etwa 500 angegeben.
00 Die Damenschneider sind heute früh vielfach nicht Arbeit erschienen. Auf heute morgen 9 Uhr war eine Versammtlun angesetzt, die fast ausschließlich von Damenschneidern, nicht abe von Schneiderinnen besucht war. Es wurde mitgeteilt, daß heut vormittag Einigungsverhandlungen am Gewerbegerich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer stattfinden sollten und ma daher noch keine Beschlüsse fassen könne. Um 12 Uhr mittags soll eine neue Versammlung im Kristallpalast tagen.
Tocales.
bea
&a Von der Mindenerstraße in Deutz. Die Stadt sichtigt, wie jüngst in der Stadtverordnetenversammlung besch wurde, die Straßenbahn künftig vom Deutzer Staatsbe durch die Freiheitstraße, Mindenerstraße, Konstantinstraße jetzige Linie, in der Urbanstraße zu führen und die Schleife, wele urch die Hallenstraße führt, aufzuheben. Damals wurde gelten#
schus
BArch die Hauenstraße slher, auffiiheven. Pumms wonter..
gemacht, daß die Mindenerstraße an ihrem Eingange von der Fre heitstraße aus zu schmal sei. Die beiden ersten Häuser werde# jetzt zur Erbreiterung der Straße niedergelegt und die Front#### Neubaues soll um zwei Meter zurückgesetzt werden.
9 Ein zweites Opfer des Gerüstzusammensturzes Brüsselerplatz. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittb im Bürgerhospital der Anstreichergeselle Heinrich Heynemann au der Alteburgerstraße, der bei dem am Donnerstag erfolgten Eid“ sturz eines Anstreichergerüstes am Brüsselerplatz mitverunglüch und einen Schädelbruch erlitten hatte. Der Verstorbene zähr 21 Jahre. 912
* Festgenommen wurden: ein Silberputzer wegen Palet diebstahls, ein Fuhrmann wegen Betrugs, ein Photograph weg Einbruchsdiebstahls, ein Maschinenführer wegen Unterschlagun ein Maler wegen Einbruchsdiebstahls, ein Buchhalter und ein So macher wegen Diebstahls. 10 Verhaftungen. Gestern mittag versuchte ein auswärtig Dekorationsmaler eine Menge Silbersachen, wie Gabeln, Löffz und Messer in einem Althändlergeschäft in der Löwengasse ur Preis zu veräußern. Der Geschäftsinhaber vermutete, daß Sachen aus einem Diebstahl herrührten und benachrichtigte Kriminalpolizei. Der Dekorationsmaler gestand dann der Krim polizei auch schließlich ein, daß die Silbersachen aus einem einem Amtsgerichtsrat in Siegen begangenen Diebstahl herrüh Er will die Gegenstände, die 400 bis 500 M. Wert haben, einem Manne in Siegen bekommen haben, um sie hier zu'n äußern. Der Dieb, der die Gegenstände in Siegen gestohlen# soll bereits in Siegen verhaftet worden sein. Der Dekorati####maler kam einstweilen in Haft.— Verhaftet wurde ferner): Friseur wegen Glückspiels. Es ist dies derselbe Friseur, bei### bekanntlich vor kurzer Zeit in seiner Wohnung an St. Agatha f. der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben worden.— Alt der Nacht zum Sonntag auf der Veuloerstraße in Ehrenfeld Mann auf Grund Haftbefehls durch Schutzleute festgenommen we sollte, widersetzte er sich seiner Festnahme auf das heftigste.
vier Schutzleuten gelang es, den Widerspenstigen zu überwält Bei dem Festgenommenen fand man einen geladenen Revolver 1 Die Daletotdiebe scheinen mit dem Eintritt der kü Witterung auch ihr fragwürdiges Handwerk wirder ausgenomt# zu haben. So wurden in der vergangenen Nacht in zwei Ca#### auf der Hohestraße zwei Ueberzieher gestohlen. In einem#### gelang es, den Paletotmarder durch einen Schutzmann festneht“ zu lassen.
10 Razzia. Bei einer am Samstagabend im 6. und 8. Polj.. revier abgehaltenen Razzia wurden 27 Dirnen festgenommen. s“ A Mißhandlung. Als am Samstagabend ein in der 2 boldsgasse wohnender Mann seine auf dem Karthäuserhof wohnel“: Frau, welche ihn verlassen hatte, besuchen wollte, wurde er de einem Manne, angeblich dem Liebhaber seiner Frau, die T hinunter geworfen, wodurch er einen Schulterbruch erlitt.
K Köln,.0kt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,8 Maschinenstroh(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch 4,10-.00, stroh.50 die 100 Kil.
en
Vielen armen krankei
ganz besonders Blutarmen, Mage Schwindelanfällen, Schwächezustän losigkeit Leidenden hat der unverfälschtes Geschenk des
n= und Darmkranken, den. Kopfschmerz, altbewährte Lamscheider Himmels und ein m
Menschheit, bereits ihre Genesung wieder Frau E. D. in Klausthal schreibt:
Nervo und Ap#tbrunnen kr5se
tahlbrunnen, Segen
meieRevolution sich zugespitzt hat zu einem Kampf zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, den tapferen Streitern für Thron und Altar,
Würdigung der Tatsache, daß der Kampf zwischen Christentum und gespitzt hat zu einem Kampf zwische
r Thron
in erster Linie dem erprobten Führer Matthias Wiese herzlichen Glückwunsch zum rühmlichen glänze den Siege.“
Nach einer dringenden Mahnung zur Einigkeit wurde den Rednern des Abends ein Hoch ausgebracht und die Versammlung nach drei stündiger Dauer mit dem katholischen Gruße geschlossen.
„Mit großer Freude teile ich Ihnen gerne mit, daß bewährte Kur von meinem mich seit langen Jahren quälenden leiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meme sundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollstchehergestellt.—
A. B. in W. schreibt:„Nachdem ich schon längere Zeit an h näckiger Bleichsucht gelitten und mancherlei dagegen geby#; habe, habe ich hier auf ärztliche Verordnung eine Kucht dem Lamscheider Stahlbrunnen gemacht. Das Resultatmit ganz überraschend, mein Zustand besserte sich rasch, sodaß ich nach drei Wochen bereits die Kur aufgeben Frau Gutsbesitzer G. in R. schreibt:„Ich fühle mich vera meinen herzlichsten Dank auszusprechen für die Hülfe, welche mir den Lamscheider Stahlbrunnen zu teil ward. Ich litt seit Jahren an Blutarmut, Bleichsucht, großer Ne chwäche, Verdauungs= und Magenschwäche, chmerzen und Sodbrennen, meine Kräfte g: o zu Ende, daß ich meine Arbeit nicht mehr, richten konnte. Durch den Gebrauch von 30 Fle Lamscheider Stahlbrunnen bin ich Gott sei Dank“ der soweit hergestellt, daß ich alle Arbeiten richten kann und sage Ihnen mit Freude nochmals innigsten Dr: Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Trinkkuren im Hai. en Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider L2c. nnen in Düsseldorf 9.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 270&amp Montag, 2. Uktober 1905.
Seite 3.
Locales.
* Gedächtnisfeier für Isidor Seiß. Am Samstagabend hatte das Konservatorium der Musik in Verbindung mit der Musikalischen Gesellschaft im Konzertsaale des Konservatoriums eine einfache aber sinnige Trauerfeier veranstaltet. Nahezu ein Vierteljahrhundert hindurch hatte der Verewigte die intimen Samstagskonzerte der letzteren um die gleiche Stunde und an der gleichen Stelle geleitet, wo jetzt zu seinem Angedenken die ernsten Klänge von Mozarts Trauermusik ertönten. Seiß, durch seine Verheiratung ein wohlhabender Mann geworden, nahm für diese Mühewaltung vornehmerweise keine Entschädigung. Sein Kollege Ernst Wolff hatte zu dieser Feier Worte des Gedenkens gedichte, die, auch von ihm gesprochen, einen tiefernsten Eindruck auf die Trauerversammlung machten. Auch der Bruder des Toten, Konzertmeister Seiß, war anwesend. Als Nachklang zu der ebenso gehaltvollen als formschönen Dichtung spielten dann die Herren Konzertmeister Eldering, Körner, Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwarz und Konzertmeister Grützmacher die wehmutsvolle Kavatine aus dem Beethovenschen Streichquarzett op. 130-dur. Um Seiß als Komponisten und Lehrer zu ehren, spielte Frl. Elly Ney, eine frühere Schülerin von Seiß, mehrere seiner Klavierstücke und später mit Frau Henriette Schelle=Obermeyer, die auch seinen Unterricht genossen, die Sonate für zwei Klaviere von Mozart. Es war das letzte Stück, das Seiß— mit wem ist mir nicht mehr erinnerlich— öffentlich spielte. Von seinen jetzigen Schülern Otto Rebbert und Walter Golz wurde dann ein vierhändiges Phantasiestück(-dur) vorgetragen. Seine Kollegen vom Konservatorium, die er auch im Tode nicht vergessen, widmeten ihm musikalische Nachrufe. Hr. Paul Haase sang: O Tod, wie bitter bist du, aus den Vier ernsten Gesärgen von Brahms, und mit Frau Hedy Brügelmann das Duel: Wenn ein müder Leib begraben wird. Konzertmeister Grützhacher spielte Seiß' Adagiv op. 13 für Cello mit Orchester. Eleigwie die Versammlung sich taktvoll jeder Beifallsäußerung bei derl durchweg schätzenswerten Vorträgen enthielt, so wäre aucheind Kritik hier nicht am Platze. Das Orchester spielte unter Gsterllmusikdirektor Fritz Steinbach, welcher der Trauerfeier#stand, das Allegretto aus Beethovens Siebter Symphonie, auch eie Trauermusik, in die das verklärte Trio wie die Hoffnung auf si besseres Jenseits versöhnend hineinklingt. Die jetzt bekannt swordenen großen Schenkungen und Stiftungen werden Seiß übewhas Grab hinaus ein Andenken sichern. Sicher wird man nicht zötn, dieses Andenken auch durch ein bleibendes Zeichen auf die Nhwelt zu übertragen.
Ein eleganter Gauner forderte dieser Tagesn einer Metzgerei in der Nähe des Bahnhofes für 20 Pfg. Wurstnd legte ein Dreimarkstück auf die Theke. Die Metzgersfrau gas2,80 M. zurück, die sie ebenfalls auf die Theke legte. Der Gaser blieb eine Weile stehen und bemerkte dann:„Ich bekomm2,80 M. zurück.“ Er hatte ein Markstück weggenommen und 7 Zehnpfennigstück dafür hingelegt. Die Geschäftsfrau, wel zuerst darauf bestand, 2,80 M. hingelegt zu haben, ließ sich fließlich durch das dreiste Auftreten des Mannes bestimmen, nochtls eine Mark herauszugeben. Am selben Abend kam der Spindler wieder und verlangte für 20 Pfg. Fleischwurst. Er legte Zweimarkstück auf die Theke, worauf die Frau 1,80 M. zurückg.„#ie haben sich geirrt, ich bekomme 1,80 M. wieder,“ äuße der Gauner. Da wurde es der Frau sofort klar, daß sie es mit dselben Schwindler zu tun hatte, und sie überhaufte ihn als resols Kölnerin mit einer wahren Flut von„Liebenswürdigkeiten"Ohne im geringsten verlegen zu werden, bemerkte der Gauner: Regen Sie sich doch nicht auf, Frau, Sie haben sich geirrt, Sie ha mir 10 Pfg. zu viel gegeben.“ Mit der Geschwindigkeit eines überkünstlers hatte der freche Bursche das Einmartstück, das erst hatte verschwinden lassen, mit einem weiteren Zehnpfeitstück wieder hingelegt. Da wurde auch der anwesende Metzgesister grimmig und es war für den Gauner die höchste Zeit, das ssenpanier zu ergreifen. Andere Geschäftsleute aber seien vor agewarnt.
19 Ein großer Renschenauflauf entstand am Freitagnd am Kaiser=Friedrich=Ufer. Mehrere dort in einem Neubeveschäftigte Schreiner waren wiederholt von den Streikposten beigt worden. Als an dem betreffenden Abend die Leute die Arbeittte verlassen wollten, wurden sie wieder von 20 bis 25 streiten Schreinern umzingelt, so daß ihnen der Weg zur Bahn gehrt war. Es gelang einem der Arbeitswilligen, auf das nächstgehe Polizeibureau zu kommen, worauf dann mehrere Beamte diebeiter zur Bahn brachten. Am anderen Morgen wurden sie wr von der Bahn zur Arbeitsstätte begleitet.
Ein Zuhälter geriet in der Nacht zum Sonntag auf; Holzmarkt mit einigen jungen Leuten zusammen. Er zog Messer und stach einen Mann in die Hand. Nun fielen die jut Leute über ihn her und prügelten ihn weidlich durch. Der But wurde dann durch einen Schutzmann festgenommen, tobte aber
dem Transport und in der Sistierzelle derart, daß er zum Klingelpütz gebracht werden mußte.
10 Harter Schicksalsschlag. Am Sonntag wurde ein an der Lübeckerstraße wohnender Eisenbahnarbeiter von einem Schlaganfall betroffen und starb alsbald. Die Frau, die am Samstag niedergekommen war, geriet infolge dieser schweren Prüfung in eine so heftige Erregung, daß sie samt dem Säuglinge ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Köln-Ehrenfeld,.Okt.1905. Von seiten der Sozialdemokratie wurden hierselbst an den vergangenen Sonntagen Flugblätter verteilt: Kanonen und Steuern, in denen das Zentrum in der bekannten Weise heftig angegriffen und die Sozialdemokratie als die allein seligmachende Partei gepriesen wird. Das Bekanntwerden dieser Tatsache ließ nun den Volksverein für das katholische Deutschland hierselbst nicht ruhen, und so wurden denn heute vom Volksverein in sämtlichen Familien Ehrenfelds 12000 Flugblätter: Das Zentrum und die indirekten Steuern verteilt. An dieser Verteilung beteiligten sich in dankenswerter Weise neben den Vertrauensmännern des Volksvereins u. a. Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins, Windthorstbundes usw. Aus diesem Umstande mag man ermessen, daß das Verhältnis der hiesigen katholischen Vereine zu einander ein gutes ist, welches noch besonders durch den hier bestehenden Kartellverband der katholischen Vereine gepflegt wird. Eine gleiche Flugblattverteilung fand in den der hiesigen Ortsleitung angeschlossenen Orten Bickendorf und Bocklemünd statt.
2mp; Köln,.0kt.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission. Auftrieb: 823 Ochsen, darunter 516 Weidenchsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 84.b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 78-80, c. mäseig genährte junge, ältere 71-74, d. gering genährte jeden Alters 65-68. Weideochsen M. 65-75. 310 Kühe, darunter 70 Weidekühe; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-0O. b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-73, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und. Kalben 65-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-62, Weidekühe 52-75..35 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 66-65. d. gering genährte, jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gutes Stallvich lebhaft, geringere sowie Weideochsen langsam mit ziemlichem Ueberstand in letzteren.
2049 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete 74, b. 70-71, c. 63-68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Gute Ware lebhaft, geringere
schleppend geräumt.
Vereins=Nachrichten.
Das große Herbstfest des Kölner Männergesangvereins hatte am Samstagabend viele Gäste in die Flora gelockt. Die aus dem unwirtlichen Herbstwetter in die milde Luft des großen Palienhauses Eintretenden berührte sofort die intime Beleuchtung durch zahlreiche rote Ampeln und das ebenfalls rot überzogene Bogenlicht im Verein mit den prachtvollen tropischen Palmen und den blumengeschmückten, teilweise von Büschen traulich eingefaßten Tischen sehr anheimelnd. Die treffliche Musik des Flora=Orchesters unter Direktion des Hrn. Lertz trug das ihrige dazu bei, die trauliche Stimmung noch zu erhöhen und auf den Glanzpunkt des Abends, die Vorträge des Kölner Männergesangvereins, vorzubereiten. Diese boten dem kundigen Ohr den seltenen Genuß einer vollendeten Leistung, der man die große Mühe, die ein Zusammenfassen Vieler zu künstlerischer Einheit erfordert, kaum anmerkt. Besonders schön klang der Tenor, der auch in größter Höhe immer rein und weich blieb. Künstlerisch wirkte ferner die weise Abstufung des Zeitmaßes und der Tonstärke, die im zartesten Pianissimo(im Kremserschen Liede: Komm’, o komm'!) wie im rauschenden Fortissimo(besonders im Curtischen Mein ist die Welt) stets gleich maßvoll blieb und stets mit gleicher Klarheit der Aussprache verbunden war. Unter den dargebotenen Liedern seien noch hervorgehoben das Schultzesche: Der Reiter und sein Lieb, das in Kassel als Stundenchor dem Verein den Sieg errang. Reichen Beifall fand auch Othegravens Lied Bei Mondenschein. Der Bericht wäre unvollständig, gedächte er nicht auch des Geigensolos des Hrn. Konzertmeisters Gundel, der Sarasates Faustphantasie(nach Gounod) mit großer Virtuosität in der Technik und edlem Vortrag zu Gehör brachte. Den musikalischen Genüssen folgte der Tanz. Die Polonäse führte eine lange Kette fröhlicher Paare durch das magisch erleuchtete Treibhaus hinter dem Palmenhause. Der Polonäse schlossen sich andere Tänze an, die bis in die späte Stunde hinein die Fröhlichen zusammenhielten.
□ Der Verein Kölner Waren=Agenten, E.., hatte auf Donnerstag den 28. September, abends 9 Uhr, in den Quatermarktsaal des Gürzenich eine Versammlung einberufen, um in derselben das Vorgehen einer Kölner Engros=Firma einer Besprechung zu unterziehen. Die betr. Firma hatte an ihre Lieferanten ein Rundschreiben verschickt des Inhalts, daß die betr. Lieferanten ihr in Zukunft nur noch gänzlich provisionsfreie Preise stellen und sich verpflichten sollten, keinem Agenten oder sonstigen Zwischenpersonen von ihren Warenbezügen eine Provision oder Vergütung zu bezahlen. Die Kölner Firma hatte dem betr. Rundschreiben einen diesbezüglichen Revers zur Unterschrift beigefügt. Im Interesse der Handlungs=Agenten aller Warenbranchen hatte der Kölner Verein die
sämtlichen Waren=Agenten Kölns und diejenigen der Städte Aacher
.=Gladbach, Düsseldorf und Elberfeld zur Besprechung dieser Angelegenheit eingeladen. In längerem Vortrage schilderte Hr. Arthur Sternberg die Stellung der Handlungs=Agenten im heutigen Erwerbsleben, hob deren Unentbehrlichkeit im geschäftlichen Verkehr hervor und wies nach, daß derjenige Kaufmann, welcher heutzutage den Versuch machen wollte, die Handlungs=Agenten für sein Geschäft auszuschalten, sich selbst am meisten schädigen würde. An dieses Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion an, in der mit Genugtuung festgestellt wurde: 1. daß die in Frage kommenden Fabrikanten das Ansinnen der Kölner Firma ganz entschieden zurückgewiesen hätten; 2. daß eine große Anzahl von Handlungs=Agenten, außerhalb einer jeden Organisation stehend, ihrer Genugtuung über das Vorgehen des Kölner Vereins durch Briefe, welche in der Versammlung zur Verlesung gebracht wurden, Ausdruck gegeben hätten, mit dem Wunsche, derartige Versuche, die Handlungs=Agenten in ihrem Erwerb zu schädigen, stets energisch zurückzuweisen. Es wurde einstimmig eine Resolution gefaßt, diese Angelegenheit dem dritten Kongreß Deutscher Handlungs=Agentenvereine, welcher im Juli 1906 in München abgehalten wird, als Material zur Beratung zu überweisen.
W Das katyolische Kreuzbündnis hält seine nächste Versammlung am Dienstaa, abends 8% Uhr, im Kapitelsaal von St. Maria im Kapitol(Aufgang am Dreikönigentörchen). Das Mitglied Hr. Kohl aus Nippes wird über die Frauen als häufige Ursache der Trunksucht ihrer Männer Vortrag halten. Außerdem wird eingehend über die Verhandlungen im Rheinischen Verband berichtet und über Beteiligung am Deutschen Mäßigkeitskongreß in Münster beraten werden.
Nachrichten.
Die vorgestrigen Besprechungen in Baden=Baden zwischen dem Reichskanzler und dem Minister Tittoni währten bis in den späten Abend. Gestern vormittag unternahmen Minister Tittoni, Senator Blaserna und Gesandter v. Below eine Automobilfahr nach dem Murgtal. Tittoni ist wieder abgereist.— In Warschau wurde ein Denkmal durch eine Bombe beschädigt.— Der Kreuzer Asia fand auf einer Insel in der Nähe von Kemi 17 Gewehre und 2 Kisten mit Revolvern und Explosivstoffen.
Die Wahlen der zweiten Kammer in Schweden sind jetzt abgeschlossen und zeigen eine Verschiebung nach links. Von den 230 Wahlen sind 61 Neuwahlen. 10 Neugewählte sind Sozialdemokraten, welche früher 4 und nunmehr 14 Vertreter haben. Mindestens 34 gehören der liberalen Partei an.
bezirk
(Vom 24. bis 29. September 1905.)
„„„„„ Aachenerstr.
nna, T. v. Herm. Gladbach, Schrifts., Schützenstr. 34.„ Agnes Maria, T. v. Antonio Gobbo, Mosaikarb., Försterstr. 21.- Amalie.“ v. Wilh Steen, Schuhm., Rochusstr. 212.- Sibylla, T. v. Joh. Ems, Bäckermstr., Frohnhofstr. 34.- Karl, S. v. Paul Obermann, Polsterer, Roßstr..— Karl, S. v. Heinr. Flock, Fabrikarb., Häuschensweg 36.„ Agnes, T. v. Heinr. Braun, Fabrikarb., Venloerstr. 687.- Hans, S. v. Friedrich Thissen, Architekt, Försterstr. 1.- Maria Magd. Christina, T. v. Josef Pennartz, Zimmermann, Hüttenstr. 2.- Christian, S. v. Peter Zander Ackerer, Untere Dorfstr. 93.- Gertrud. T. v. Friedr. Buchholz, Lagerist, Sömmeringstr. 20.- Joh., S. v. Joh. Peters, Fuhruntern., Körnerstr. 33. Elis., T. v. Josef Schüller, Ackerer, Untere Dorfstr. 72.- Maria, T. v Joh. Engels, Fabrikarb., Rochusstr. 51.- Elis., T. v. Heinr. Gottschalk, Fabrikarb., Marienstr. 64. Gertrud. T. v. Josef Arler, Fabrikarb., Gutenbergstr. 6.= Georg, S. v. Nik. Schamens, Schreiner, Vogelsangerstraße 160.- Pauline, T. v. Robert Bätz, Schneider, Thebäerstr. 150. Anton, S. v. Anton Bach, Stukkat., Landmannstr. 39.- Wilhelm, S. v Engelb. Ropperts, Dachdecker, Geisselstr. 25.= Wilhelmine, T. v. Ludwig Chrobok, Polizeiwachtmstr., Leostr. 254.
Für Kinder mit Nachitis und Skrophulose, bei denen die Muskelund Knochenbildung hinter der normalen zurückbleibt, ist Kufetes
sleisches. Außerdem wird der fast immer unregelmäßige Stuhlgang bei solchen Kindern durch die Ernährung mit Kufekes Kindermehl reguliert.
##2
rral Von Sängern u. Rednern FIVnstem Erfolg gebraucht.
*. c!### Die Stimme erhält hellen Klang
Eroies und Ausdauer. Absolut unschädlich. Vorzüglicher Geschmack. Von den ersten Sängern und Schauspielern Deutschlands täglich gebraucht. a In den Apotheken und Drogerien à Mk.
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
ist ein neuer Roman aus dem modernen Teben unserer Reichshauptstadt. Obaleich zarr und anmutig, echt und und frei von jeglicher Sensationsmacherei in seinen Schilderungen, vernehr es der Verfasser, durch einen in sechs Fieferungsbändchen z wahrhaft künstlerischen Aufbau der Handlung Herz und Geist in mächtigster
e<space> W e i s e<space> z u<space> f e s s e l n,<space> s o<space> d a ß<space> d e r<space> T e s e r,<space> d e r<space> s i c h<space> e i n m a l<space> i n<space> d i e<space> e r s t e n<space> S e i t e n<space> v e r t i e f t<space>
hat, das Ende kaum erwarten kann. Diesex##cchende Roman erschien soeben in der Sunlight-Roman-Bibliothek und wird in elegantester
buchgewerblicher Ausstattung den Käufern der Süht-Seife vouständig kostenlos und portofrei geliefert. Die Bezugsbedingungen sind aus den, jiedenr Lehstesen####tefäsfe beigegebenen Erkugen zu ersehen. Sunlight=Seife, eine hervorragende Haushaltungsseife, ist in allen ein—

88
Offene Stellen.
Tüchtiger, selbständiger, erfahrener
naschlosser
und tüchtiger
Schrat
für sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Maschinenbau=Ansalt Humboldt Kald, Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige ältere
Dreher
bei guter Akkordarbeit sofort gesucht. Maschinenbau-Unstalt Humboldt,
Abt. IV, Kalk.
Tüchtiger, erfahrener, ältere
bei hohem Verdienst und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-Austalt Humboldt
Abt. IV Kalk.
Gesucht für Kalk
unabhängiger
Wirt oder Flaschenbierhändler als Plätzvertret.
von kulanter Brauerei mit vorzügl. Bier. Offerten unter K. H. 4615 an Rudolf Mosse, Köln.
Drogerie.
Volontär mit guter Empfehl. gesucht. Jean Wilken Nachf. Düsseldorf, Blücherplatz.
Aelt. Schreinergeselle
gesucht für dauernd.
Klingelpütz 23.
Junger, angehender
Bächergehülfe oder Lehrling
gesucht. Gladbacherstraße 26.
□
rdentlich. Junge v. brav. Eltern von 15—16 Jahren sof. gesucht. Wäscherei, Zeughausstraße 7.
8 Eine große Anzahls
: geülbte 3
Näherinnen
S für Ziber, Hemden, Hosen s * ulw. finden dauernde Be 8
s schäftigung außer d. Hause. 2
S Mge von Geldern ft.s
5 Wäschefabrik, Klapperhof 13. 5
Besseres katholisches
P1,
welches schon in herrsch. Häusern gedient hat, alle Hausarbeit versteht, servieren u. etwas bügeln kann, zum 15. Oktober gesucht.
Off. u. A 83 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Tochter kathol. Familie
für ein hiesiges Geschäft der
Luxuspapierbranche
in die Lehre
gesucht. Selbstgeschriebene Angebote an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter I. P. 1394.*
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. per sof. ges. Station außer d. Hause.
Keinrich Heinen,
Roonstraße 23.
Gesucht sofort in kinderl. Haushalt
ein Mädchen,
welches in der guten, bürgerl. Küche erfahren ist. Klapperhof 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270&a Montag, 2. Oktober 1905.
Braves Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Baudristr. 4, 2. Etg.
gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 21.
Putziran gesucht Viktoriastr. 31.
Stellen-Gesuche.
Sücht. Bücher hüfe oder selbständigen Führung einer Bäckerei. Bescheid Rothehausstraße 4.
dauernde Stelle.
Reiner Heidgen, Erp.
Besl. Mädchen. 10 3. alt, s. Lehr
stolle als Verkäuferin bei freier Klrur Station, am liebsten auswärts. Ang. u. Nr. 1384 an die Gesch. d. Bl.
AA
Arbeits-Gesuche.
strop. Frau.Herren=.Haush.=Wäsche Bleichen und Trocknen im Freien. Karte genügt. Sterneng. 32, 2. Et., r.
Zu vermieten.
und
Ecke Mainzer Teutoburgerstraße,
vis--vis dem Römerpark, reizende Etagen in herrlicher Lage sofort zu vermieten: 5 Zimmer, teils Parkettböden, Kachelösen, Küche mit Spind und Wandplatten rundum, Badezimmer dito, Loggia, Erker, Mansarde und Keller
Kurfürstenstr. 27
Ladenlokal mit Wohn. und großem Lagerkeller sofort zu vermieten. Ladenlokal für Butter, Eier u. Fleischwaren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Abgeschl. Et. 4 Räume, Küche m. Spind u. rundum Wandplatt. sof. b. z. verm. Bescheid 4. Et., Baas klingeln.
Abgeschl. Etagen=Wohnungen von —5 Räumen, von 30—50., pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein u. Vorgebirge zu vermieten. Besch. Hauptstr. 1718. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr Budengasse—10
Für kleines Bureau
schönes helles Zimmer 1. Etage in allererster Geschäftslage per 15. Oktober zu vermieten.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, an der Minoritenkirche.
Möbl. Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter
Pension
sofort zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50
Abgeschl. 1. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarden, Koch= und Leuchtgas, zu vermieten, Nebenstraße am Salierring. Eckhaus am Pantaleonswall 43.
Bescheid Parterre.
Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luremburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9, nahe am Barbarossapl.
Lager oder Werkstelle,
ca. 200 gm, mit Holzfußboden und Warenaufzug, für ruh. Betrieb sofort zu vermieten. Lindenstraße 82. Bescheid Stähling, 4. Et., klingeln
hübsch möbl. Wohn- d. Schlafz.
mit Rheinaussicht, Nähe Hauptbahnhof u. Post, sofort zu vermieten.
Johannisstraße 92.
M
mieten.
Neumarkt 44.
Eine kleine helle Werkstelle zu verE mieten. Buttermarkt 23.
(infach möbl. Zimmer billig zu E verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Möbliertes Zimmer zu vermieten e* Zeughausstraße 30.
Zu vermieten 2 frdl. Zim. Anbau an
—2 Personen. Ankerstraße 21.
Miet-Gesuche.
Mutter und Tochter,
wenig zu Hause, suchen in Deutz in bess. Hause, Nähe Freiheit, 2 Zimmer Off. u. Nr. 1387 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht zu jeder gewünschten Zeit,
auch für ältere Damen und Herren.
10 Uhr:
UnO
Sonntags=Kursus von 4—
Der
amp Lonrsenuie
Karl Opp und Frau,
Ursulaplatz
part.
angezeigte Kursus beginnt mit dem 10. Oktober, wozu wir noch Anmeldungen gefl. entgegennehmen. Einzel-Unterricht. Ball fertig in wenigen Stunden.
Für Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, I.
Lehrer erteilt
Klavier=, Violin= und sonstigen Privatunterricht.
Off. u. Nr. 1386 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalion.
All
auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst.
laeld
d. Bl
Student
sucht zur Fortsetzung seiner Studien Darlehen zu mäßigen Zinsen.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
Hut erhaltener Tafelherd zu
verk. Nippes, Baudristr. 4, II
Mittelgr. Mantelofen, fast neu, bill # zu verk. Sternengasse 32, II. r.
Kleiderschrank, nußb.=pol., billig
D— zu verkaufen. Moselstr. 40, 2. Et.
Zweites Blatt.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Schil
Croupons
reine, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten stark Pfd. 1,30 Mr., sowie verschiedene Sorten Croupons .30—2,00 Mk. p. Pfd. Alle Sorten
#ar 7,00 Mr.
Alle Sorten
im Preise
erre
sowie
Par.40 Mk. alle inderen Schäfte vorrätig
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule
in der Agrippastraßesoll die Nieder=
druckdampfheizungsanlage im
Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während
beschäftsstunden eingesehen Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 21. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
an dasHochbauamt, Glockengasse 25/27. Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 26. September 1905.“
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J. V. Krüger.
Am 3 und 4. Oktober d.., von 9 Uhr
E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zei. vom 1 Mai bis einschließlich 31. Mai 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterchuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen perden.— vuentuch versteigert
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. September 1905.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Leerhandlung
Igratjartmann, Köln,
Mariagartengasse
im Museum.
onn= 19 Feiertags geschlossen.
kues reines
Pfur16§. bei 5 Pfund 15 h.
Hofeines Holländ.
45(43) und 55(53) Pfg.
Str. 80 vig
Palmin.
denk reinstes Pflanzenfett zu allen ackzwecken, Pfd. 65 Pfg.
—. UU PG.
∆ Gustav
usch
* Fernsprecher 1758.
Zu verkaufen.
u. sch. Manielos. M. Marnots
ert zu verkaufen. Ursulagartenstraße 18
Aikolauspfeifen,
alle Sorten Conpfeifen
m billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraber
Schöner weißer Herd m. Kessel * billig, 1 Dauerbrenner 9,5
Jabachstraße 8, a. d. Sterner
Zutes leichtes Pferd, feh E für Bäcker= od. Milchwage:
Duffesbal
Kalsee
räftig, hervorr., hochf., 80 Lagerei Sester, Neußerstr.—
HPforte 2
Röbel=Ausvertauf
begen Aufgabe des Geschäfts „ St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Köbel aller Art vorrätig, als Speise=, Wohn=, Herrenind Schlafzimmer=Einrichtungen
Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haar füllung, Kleiderschränke, Wasch kommoden mit u. ohne Marmor Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Angersbach.
St. Agatha 10.„
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsku Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderür
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn
Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foera. Schildergasse 110. Wilh. Bröker
childergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
Sererinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 6.(Eing. Sieben.O. Persch.EIt
burgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller.
In Kalt:
sauxtstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
JI..=Gladbach:
Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig
Einzelne Nummern 5 Pfd.
. ebendaselbst. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr den Vororten bis abends vorher vor, angenommen.
Jede Reparaturstleinst
Purtfobrik
roßer schöner Mantel 3u
verkaufen; zu sehen vags imchenswall 79, 1. Et.
tark. Holztor m. schw’sch. 8 J, 2 Eisenstützen 3/#50 C k. 5000 gr. Abbruchz.#####.l. ufen.
Schuhwaren
billig zu
Breitest 02.
leider für starke Herr## sien, zu verkaufen. Blum## 11.
Neuer Tisch,
kaufen.
1,60% au verZeughat' 30.
Neuanfertigung u. Umänderung an Uhren jeder Art, Juwelen u. Silberwaren vom einfachsten bis zum feinsten Genre wird auf das sauberste, gewissenhaft
ausgsie.. Zeit
Schwierige Repararuren an Uhren und Kunstwerken owie„Uhassen und Modernisieren orinantschmuck. Vergolden, Versilbern, Gravieren 2c.
Telien, Slaubach 5156
an der Bachemstraße.)
Stets Gelegenheitskäufe in Uhren,
Inwelen, Gold= u. Silberwaren.
Altes Gold nehme in Zahlung.
vers. Ripp., Rück., Ohren, in bester im Schnauz., Pfoten usw.
g5 3g P 1 gad dier unter Nachn. i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind.
Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnenen uonatich 30 J,
50 Maximinenstraße 50.
Gautign Prn le
sucht Filiale
zu übernehmen.
Off. u. A 82 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Aippes m
„. von 4 bis 8 Mark.
J. Shrist. Konen, Ossendorferstr.
(
Ferr