Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pta. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Freis:—’vorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlick 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 61. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Minoritenstrasse 7.
gerichtete Musterzimmer am Lage.
Permanent 80 fertig ein
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Reelle Bedienung
Gegründet 1889.
Spezialhaus
dauerhafter Schuhwaren /3
sowie bequeme und moderne
Formen für
Damen und Hertei#X
von 1 09 J an und höher.„
Kindersieser Formen,
Kunbennietel Wetterfest äußerst solide.
37 Herzogstraße 37
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister
Goldene und silberne Medaillen. Ehrenpreise. Ehrendiplome usw. usw.
Garten-Architekt und Landschafts-Gärtner Baumschulen-Besitzer
Telegramm-Adresse: Gartenkünstler Vogels, Köln. Fernsprecher 7697
Inhaber des Prädikats„Geprüfter Obergärtner“.
Projektierung, Ausführung, Umänderung und Instandhaltung von Gärten aller Art. Raterteilung und technische Oberleitung.
Palanterstraße 4143
übernimmt noch
Haushaltungswäsche jeder Art
Herren= und Damenwäsche.
AR. Meine Anstalten bestehen seit 25 Jahren und sind sonendster und sachgemäßer Behandlungsweise bestens vertraut.
Köln, den 3. März 1905.
Gartentechn. Bureau: Moltkestr. 56.
Hierdurch bechre ich mich zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, dass soeben ein gärtnerisches Lehrbuch, betitelt:
Das allgemeine Wissen auf dem Gebiete des Gartenbaues
für Köln und Orte gleicher Klimate und Lokalverhältnisse
erschienen ist. Das fragliche Werkchen enthält das allgemeine Wissen auf dem Gebiete
ist deshalb ein unentbehrlicher Ratgeber für jeden Gartenbesitser, Blumenfreund, Bauarchitekten
allem für jeden Grundbesitser, der einen Garten aneulegen gedenkt. Um die Anschaffung ar.
so engen Kreis geschriebenen einzig dieser Art dastehenden Buches zu ermöglichen, ist das genannte
Werlchen bis zum 12. Mürz d. J. für den ermassigten Preis von.50 Mark, geounden,
reicht, in der J. G. Schmitz'schen Buch- und Kunsthandlung, Köln,
haben, während dasselbe nach Ablauf dieser Zeit nur für.50 Mark abgeliefert bsw. auf Bestellung Nis der Reraugabe oigen Verichen getachte uni uir Zeichlatg die unst. beurächendte Anlage eine
Kölner Vereins-Obstplantage
Setaut en wuochen, die nalirlich men i ursenur..ur.—. K.. I. ausanten Ghatogantage daet
genommenen gänstigeren Lage geschafen verden vot.— Tax Dauchschrun
jellem bekannt sein. und jelt finde es deskalb
der fragichen mehrere kundert Morgen grassen Plontage ven..Jaag, 1c5 ven: Joser 3.
Releune.
bereits Angemeldleten anzusetliesen. Weniger als 1000 Mark Linlage Köunen, da zu diesem Unternelane einige hmderttausend Mark erforderlich sind, nicht akseptiert werden.
Inden ucb für genenactige Auregung int vornus in Honen der berets Augemecelen wrgen, bert Dank erstatte, erwarte ich baldigst die Anmeldungen, wvoraur ich die Beteitiger
Sshnden urd. 84# en
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
Frische
Schuepfen,
Rehrücken, Rehbeaten in allen Preislagen(Rehschulter à Pfd. 70 Pfg.). Wildschwein, Reuntierrücken u. Braten, Rasanen, Perl=, Birk=, Hasel= und Schneehühner, Truthühner, Truthähne, frz. Poularden, Gänse, Enten, Kapaune, hiesge u. Hamb. Hähne,
frz. u. hiesige junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten empfiehlt wie immer in nur In. Ware billigstg
Eifel=Honig,
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark e be ge Be gubert, Sissein.
von der Exped. in Oldenburg i. Gr.
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.
kturpr. 7191 emptiedlt Fernspr. 77
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei bilhaster Preisnotierung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67* Freitag, 10. März 1905.
Erstes Blatt.
Immer noch
finden die geehrten IIausfrauen von Köln und Umgegend das Beste für den Hausbedarf an
Kaffee, Tee. Kakao Schokolade, Biskuits etc.
——
—
XS 2000
arf erschiedenen Gröfee
Kzu Originels : WFrabrikpreist
NEiüempfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Täln Weverstrasse 28 Kalk
AilII nur Severinstrasse 65— 600
HoIn Ehrenstrasse 64. Hauptstrasse 203.
Linzig beste und vorteilhalteste Beaugsquelle.
D5 Thompsons)
Seifenßulver
ist das beste.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christl. Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 13. März, abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 1 1. März, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung mit Vortrag.„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Die Versammlungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, uno jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den 11. März, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: Generalversammlung.„„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 12. März, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag den 18. März, abends 9 Uhr, Palmstraße 14, 2. Et.
Verband christlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 11. März, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration Zur Henne".
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 15. März 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
11 Mär= abonde 0 Uhr: Versammlung.
Bester ersatz für Muttermiten Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
7el. 1779
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1905.
Frau
15] Roman von C. von Dornau.
„Haben Sie es wohl beobachtet, Cousine? Dieser großartige Mensch überwältigte sie einfach durch seine Erscheinung. Ich hatte das freilich vorausgesehen und ihn gebeten, ein wenig zurückzubleiben und erst fünf Minuten später als ich in der Allee aufzutauchen. Fräulein von Greßner sollte nicht vorzeitig geblendet werden durch die berückende Persönlichkeit eines zweiten fremden Mannes."
„Fräulein von Greßner kannte Doktor Brandt bereits, Hoheit, sagte Helene ruhig.
Die beiden Herren stießen gleichzeitig einen Ausruf des staunens aus.
„Woher wissen Sie...?“ rief Fritz lebhaft.
Und der Herzog sagte kopfschüttelnd:„Das ist das erste, was ich höre!“
„Ich beobachtete Fräulein von Greßner die ganze Zeit über,“ erklärte Helene nachdenklich.„Und ich bin fest überzeugt, daß sie sich überhaupt garnicht vor Ew. Hoheit oder der Prinzeß fürchtete, sondern daß die eigentliche, wie soll ich mich nur gleich ausdrücken
„Vogelscheuche?“ half der Doktor übermütig ein.
„Die eigentliche Ursache ihrer Weigerung, an den Hof zu kommen, eben dieser spöttelnde Herr da war!“
„Ja, ich begreife nur eins nicht,“ rief der Herzog,„wo sollen sich die beiden denn schon früher kennen gelernt haben?“
„Da müssen Hoheit den Doktor selber fragen,“ sagte Helene lachend.
Fritz blieb stehen, stemmte beide Arme in die Seiten und sah, wehmütig den Kopf schüttelnd, vor sich nieder.
„Ich bin vorläufig noch so perplex, daß ich überhaupt nicht weiß, was ich sagen soll!“ erklärte er.„Eine so unheimlich scharfe Beobachtungsgabe wie die Ihre ist mir noch nicht vorgekommen, gnädigste Frau! Das heißt, ich weiß nicht, ob ich wirklich so von dem armen, kleinen Mädchen gefürchtet werde. Tatsache aber ist, daß ich vorhin zu meinem eigenen, grenzenlosen Erstaunen eine alte Bekannte in ihr entdeckte.“
„Beichten!“ befahl der Herzog kurz.
„Bitte sehr, Hoheit, von Beichten ist nicht die Rede, ich habe mir auch nicht die allerkleinste Courmacherei vorzuwerfen. Im Gegenteil standen die kleine Kreolin, unter dem Titel war sie mir einzig bekannt, und ich andauernd auf dem Kriegsfuße. Es war im Frühjahr vor einem Jahre, als ich über New=York aus Westindien zurückkehrte nach dem ehrwürdigen Europa. Auf dem Lloyddampfer befand sich unter anderen auch der exotische Gesandte irgend einer mittelamerikanischen Republik mit seiner Gattin und einer Nichte oder sonstigen Schutzbefohlenen. Ein Kind noch übrigens von kaum sechzehn Jahren, hoch und schmal aufgeschossen und der unleidlichste, langweiligste Backfisch von der Welt. Es war absolut nichts mit ihr anzufangen, so sehr auch einige freund50% Ersparnis gegen Butter!
Reyrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepsen,
Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiefige und französische. Kapanne, junge Tauben, Cuppenhühner usw. de
empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Selephon 23
9 Marzellenstraße 9.
bans chriniicher Dachbinder und verwandter Berufe. Samstag
den 11. März, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 11. März, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Keramitarbeiter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den 19. März, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Ven loerstraße.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 23. März, Im
Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 18. März, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74:
Versammlung.„
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 19. März,
morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.„
Köln=Nippes. Sonntag den 12. März, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung.„
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 14. März, abends 8½ Uhr, bei
wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mälheim(Rhein). Samstag den 11. März, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rhein. Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntag den 12. März, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Rebholz.
Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim a. Rh. Montag den 13. März, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Rebholz Verband christl. Metallarbeiter Thurn=Dellbrück. Sonntag den 12.
März, vormittags 1010 Uhr, Versammlung bei Mosbach.
Verband christlicher Metallarbeiter Merheim. Sonntag den 19. März, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schumacher.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 11. März, abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag Im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 11. März, abends 9 Uhr: Ver“<space> s a m m l u n g<space> m i t<space> V o r t r a g<space> b e i<space> W i t t k a m p f.<space> V e n l o e r s t r a ß e.<space>
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 12. März, vormittags 11½ Uhr: Versammlung über Beitritt zur Zentralkrankenzuschußkasse.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 12. März, abends 7½ Uhr: Versammlung. Familienabend im Lokale Flohe.
Ortsgruppe Porz. Sonntag den 12. März, nachmittags 5 Uhr: Oeffentliche Versammlung der Metall= und Glasarbeiter im Saale des Herrn
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 12. März, morgens 11 Ur Mitglieder=Versammlung im Lokale Huth, Wattstraße.
liche Damen in der ersten Zeit sich um sie Mühe gaben. Von den Herren garnicht zu reden, denn sie wurde auch damals schon für eine kleine Schönheit gehalten.“ 8
Du gehörtest natürlich auch zu den betreffenden Herre..
„Selbst der regierende Herr kann bisweilen irren! Nein, Hoheit, ich war nie, was man einen Damenfreund nennt, und der unreife, launische, schnippische Backfisch ist am allerwenigsten mein Genre. Vor mir floh sie übrigens und hatte für alle meine Neckereien keine Entgegnung, so daß mich das auch bald langweilte und ich sie definitiv in Ruhe ließ. Allerdings,
„Nun?“ fragte Helene lächelnd, als Fritz stockte und sie verdas auch erzählen? Ich fürchte, ich verliere dadurch noch mehr in Ihren Augen, gnädige Frau. Ich bin nun mal durch meine jahrelangen Weltbummeleien ein ziemlich rauher Patron geworoen... an8
„Eine durch das viele Wandern etwas abgegriffene Münze,“" schaltete der Herzog kopfnickend ein.„Aber der Goldwert ist
„Ich bin aufrichtig beschämt, und ich will in diesem Gefühl der Zerknirschung auch meine ganze Bosheit eingestehen.— Eines schönen Nachmittags am Ende unserer Fahrt— des letzten schönen— traf ich die kleine Kreolin ganz allein vorn auf dem Vorderdeck, wie sie an der Reling lehnte und dem Spiel der Delphine zusah, die rings um das Schiff in die Höhe schnellten und den kommenden Sturm verrieten. Sie lachte so kindlich und natürlich darüber, daß ich ihre sonstige, zurückstoßende Kälte vergaß, mich neben sie stellte und ihr in meinem elegantesten Spanisch einen Vortrag über diese Vorboten des Sturmes
„Auf Spanisch? Sprach sie denn damals noch nicht Deutsch? Sie redet es doch jetzt völlig akzentlos..
Das weiß ich nicht. Jedenfalls hüllte si
auch so eine kleine, überaus liebensientdige Bophegi, Nutg,
redete sie an, und sie zuckte zusammen und machte sofort Miene, davonzulaufen. Das reizte mich denn doch, ich pflanzte mich so vor sie hin, daß ich ihr den Weg versperrte, breitete übermütig die Arme aus und rief, natürlich immer auf spanisch: Warum so scheu, mein Kind? Es hilft Ihnen ja doch alles nichts— — Sie werden noch einmal meine Frau— wahrhaftig, im Grunde ein harmloser Scherz, solch halben Kinde gegenüber! Aber die Kleine nahm es völlig tragisch. Sie fuhr zurück, sie zischte wie eine kleine Natter: Nie! Nie! Ich hasse Sie! und war mit einem Sprunge an mir vorbei, fast über die Reling an dem Sprunge hätte ich sie neulich in Schlippental eigentlich wiedererkennen müssen!“
„Und von da an?“ fragte der Herzog.
„Von da an die ganze letzte Zeit über war, wie die Delphine vorausgesagt hatten, sehr stürmisches Wetter, und die holde Weiblichkeit blieb unter Deck und opferte sicher allgemein dem Meeresgott. Dann klärte es auf, und der tropische Gesandte mit dem völlia unbehaltbaren Namen— im übrigen ein feiner, elegauter
Herr, der tadellos französisch sprach— brachte seine Frau nach
oben und holte dann auch das anvertraute Pflegekind. Dai hockte dann, noch blaß von den überstandenen Leiden, in irgend einer möglichst verborgenen Ecke auf einem Deckstuhl, in Kissen und Mäntel eingepackt, und fror.“
„Das arme Kind!“ sagte Helene mitleidsvoll.
Sie hatten jetzt das große Rondell erreicht, umschritten die sprühende Fontäne und stiegen die Stufen zu der breiten Terrasse empor, die an der Rückseite des Schlosses entlang lief. „Mathilde erwartet uns bereits auf der Terrasse,“ sagte der Herzog, seine Schritte beschleunigend. Er war immer voll der liebevollsten Rücksichtsnahme gegen sein zehn Jahre ältere, ebenfalls unverheiratete Schwester, die seit seiner Thronbesteigung die Pflichten und Mühen der Repräsentation am Hof übernommen hatte.„Und die gute, dicke Gräfin Simmern ist bei ihr.“—
„Du hast doch nicht schon auf mich gewartet, liebe Mathilde? Es ist erst in einer Viertelstunde Dinerzeit, und ich bringe dir hier zugleich unsern lieben Tischgast, das wird mein Zögern entschuldigen.“
Er führte Helene zu der kleinen, übermäßig mageren Prinzessin, deren verschrumpeltes Vogelgesichtchen mit der mächtigen Haken nase auch nicht die geringste Aehnlichkeit mit den ebenmäßigen Zügen ihres Bruders aufwies; die Prinzessin kam Helene mit ausgebreiteten Armen entgegen und begrüßte sie mit großer Zärtlichkeit.
„Hier herum?“ rief sie heiter.„Wie kommt denn das, Liebste? Bist du nicht vorn vorgefahren?“
„Ich kam bis zum westlichen Parktor mit meinem Wagen, erklärte Helene.„Frau von Greßner hatte die Güte, mich zu Fuß ein Stück durch den Park zu geleiten, und unterwegs trafen wir Seine Hoheit und den Herrn Doktor Brandt.“
„Die beiden Unzertrennlichen! Natürlich! Und du bist nun endlich glücklich wieder daheim? Na, das ist nur gut, wir hatten wahrhaftig schon gedacht, du wolltest uns überhaupt untreu werden!"
„Sprich für dich, Mathilde,“ sagte der Herzog die Stirne runzelnd.„Sie können versichert sein, Cousine, daß ich solch schwarzen Verdacht nicht hegte!“.„...„
„Solch schwarzen Verdacht! Man höre!“ rief die Prinzessin. Ihre runden, grellblauen, etwas hervorstehenden Augen wanderten unablässig zwischen den beiden hin und her.„Ist das ein Vor wurf, wenn ich annehme, daß unsere gute Helene auch noch ma ihrer Einsamkeit überdrüssig werden kann? Und wozu hat denn ihre Schwiegermutter noch den zweiten, netten, liebenswürdigen Sohn? Ich hab mir immer schon gedacht, daß Kurt von
Moosdorf"
„Mein Schwager war diesmal nicht bei seiner Mutter, ich habe ihn garnicht zu sehen bekommen,“ sagte Helene hastig.„Er war nach Norwegen abgereist, ehe ich dort eintraf.".
„Nanu! Wie kam denn das?" Die Augen der Prinzessin funkelten vor Neugiede.„Er war doch sonst immer bei der Mama, wenn er nur die schwache Hoffnung hegen durfte, dich dort zu treffen“(Fortsetzung folgt.

Erstes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 10. März 1905.
Seite 3.
Hath. Ehepaar
Iltfane Stellen. zur Bedienung eines Kolonialwaren Ultele Stenen. geschäfteg gesucht per 1. April. Off
Leistungsfähige Göppinger
Matratzendrelfabrik
sucht für Köln u. Umgebung einen tüchtigen5
Vertreter,
der speziell bei Sattlern und Polsterern, sowie kleineren Manufakturisten gut eingeführt ist.
Gefl. Offerten mit Referenz.
sub S S 6533 an Rudolf Mosse, Stuttgart, erbeten.
Erstes Auskunftsbureau sucht
tüchtigen
Augebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1721 an Daube&amp; Co. m. v. H. Köln.
für ein sein. Restaurant in Westfalen (Inh. kath.). Der junge Mann wird jugl. a. d. Kontor beschäft. u. hat Gelegenh. dopp. Buchführ., kaufm. Briefwechsel u. alle auf Kontoren vorkom. Arb. zu erlern. Lehrz. 3 Jahre bei fr. Pens. Selbstgeschr. Off. mit Zeugn.= Abschr. u. B 47 a. d. Gesch. d. Vl.*
geschäftes gesucht per 1. April. Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 314 a. d. Gesch.
graves katholisches Mädchen aus
guter Familie für ein Lederwarengeschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Off. u. Nr. 324 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. brave
zu einer Wöchnerin gesucht.
Off. u. Nr. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenfrau gesucht
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Köln=Deutz, am Kirchplatz.
In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Nobes. Kraves Lehrmädchen
gesucht. Altermarkt 64.
das Liebe zu Kindern
Madchen, hat, für alle Ar beit gesucht. Höndelstraße 12, pt.
(ain dr. kath. Mädchen für kl. Haus
# halt gesucht. Kolumbastraße 4.
(Ein br. kath. Mädchen für kl. Haushalt gesucht. Kolumbastraße 4.
Stellen-Gesuche.
Ladenlokal, metgerei seit Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Metzerstraße 15
3 Räume 2. Etage, abgeschl., straßenwärts, Preis 30 Mark.
Kalk, Kaiserstraße 25,
möbl. Zimmer eventl. Salon m. Klavier u. Schlafzimmer an besser. Herrn zu vermieten. Bescheid Unterhaus
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Interh., Löwengasse 2
nebst 2 Zim. 1. Et. billig zu vermiet. Bescheid Severinstraße 200.
welche bei Drogen= und Kolonial= warenhändlern gut eingeführt sind, gegen hohe Provision gesucht. Zur Einführung eines neuen Artikels 400 M. monatlich zu erzielen. Off. u. B5l a. die Geschäftsst. d. Bl
Geübter
Glag-oder Porzellaupack.
der sich über bisherige Tätigkeit durch gute Zeugnisse ausweisen kann, im Lager von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld, gesucht.
Vorstellung Komödienstraße 38•40.
kath., militärfrei, gelernter Möbel schreiner, sucht zum 1. April od. früher Vertrauensstelle, schöne Zeugnisse vor handen. Kaution kann gestellt werd Offert. unter T P 6725 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
Durchaus erf. u. zuverlässiger I
Polsterer u. Dekorateur,
welcher in all. selbständig u. flott ist sowie gut m. Kundschaft umzugehen weiß zum 1. Aprilnach Bonn gesucht.
Off. u. A M 143 a. d. Hauptvertr. d. Ztg. Ant. Lützenkirchen, Bonn.
Herrschaftsgäriner
gesucht, der ein Pferd pflegen und zeitweise etwas fahren muß. Eintritt sofort. Angebote unter S N
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausenecht gesucht.
Lintgasse 4.
Zur Besorgung guter
beiderlei Geschlechts, sowie zur Ver mittelung guter Stellungen empfiehlt sich
Frau G. Schinsront, mittlerin,
Recklinghausen=Süd, Bochumerstraße 183.
EEin tüchtiger erfahrener Maurer a(25.) mit guten Zeugnissen im Praktischen wie auch Theoretischen sucht zum 20. März Stellung als Polier.
Angeb. u. C 307 a. d. Annahme stelle Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen, am liebsten in Köln, gleichviel ob Mutter, Schwester oder Haushälterin vorhanden ist.
Off. u. Nr. 331 an die Gesch. d. Bl.
(inf. Fräul., v. ausw., 20.,., s.
W in Köln St. a. Stütze d. Hausfrau in bess. k. Hause, wo Dienstmädchen vorh. Taschengeld erwünscht. Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Bl.
Anabhängige Leau stellefürmorg.
Ulrichgasse 8A, 4. Et.
Ein g. Spezereigeschäft, 20 J. best.,
6 sehr gute Lage, ist mit Einrichtung
zu vermieten.
Off. u. Nr. 319 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Nippes. 4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr. 13.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Krstenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Hohestrasse 136.*
Locales.
* Die Sterblichkeit in der Stadt Köln hielt sich im Januar bei einer(auf 1000 Einwohner und das Jahr berechneten) Sterbeziffer von 20.6(gegen 20,4 im Dezember und 16,6 im November) im ganzen auf dem gleichen Stande wie im Vormonate. Diese Höhe der Sterbeziffer entspricht normalen Verhältnissen im Januar und üversteigt nur wenig den Januardurchschnitt der letzten zehn Jahre, nämlich 20,5. Von den einzelnen Todesursachen forderten nament lich Masern(mit 13 gegen 34 Sterbefälle), Diphterie und Krupp (8 gegen 20), Darmkatarrh und Brechdurchfall(34 gegen 50) eine geringere Anzahl von Opfern als im Dezember; dagegen waren die Sterbefälle infolge von Lungentuberkulose(82 gegen 65), Lungenentzündung(107 gegen 87) und anderen Krankheiten der Atmungsorgane(55 gegen 48) etwas häufiger. Demgemäß ist die Sterblichkeit für das Kindesalter(bis zu zehn Jahren) etwas zurückgegangen, für die höheren Lebensalter hinwider, insbesondere für das Greisenalter, gestiegen.— Die Bevölkerungszunahme stellte sich auf 497 Personen und beruhte lediglich auf dem Geburtenüberschuß von 583 Köpfen, während die Zahl der Weggezogenen die der Zugezogenen um 86 übertraf.
Das Seelenamt
seitens der Firma J. P. Bachem für
Zimmer 2. Etage nebst Mans. an ruh. kinderl. Leute per 1. April zu verm. Breitestr. 169,., Eing. Gertrdst.
„Zeuesisstraße, 1. Etage, 3., an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid Palmstraße 9.
(Kr. möbl. Zimmer, 1. Et., straßenw., C für 16 Mark zu vermieten.“ Severinswall 45.
öbl. Zimmer m. g. bürgerl. Pension
a. b. Herrn s. z.., nicht gewerbsm. Neußerstraße 41, v. d. Eigelsteinertor.
2 Zimmer, straßenw., zu verm.
Große Telegraphenstraße 30.
von S1. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich im Weißnähen, Maschinennähen, Sticken und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden hierzu Gelegenheit im Kioster St. Mauritius. Auch wird im Zuschneiden und Nähen von Damen= u. Kinder=Garderoben nach leicht lernbarer Methode Unterricht erteilt. Dauer des Kursus 3 Monate.
Dieselbe Anstalt bietet auch katholischen Verkäuferinnen und Kontoristinnen volle Pension und gemütliches Heim. a“
Barmh. Schw. v. hl. Call
Köln, Jahnstraße 9.
# kleine Mansarden an stille Person 5 zu vermieten. Preis 11 Mark.
Huhnsgasse 1.
9(in 1. Etage m. Balkou 5 Zimmer für 20 M. zu vermieten. C. Sülz, Scherfginstraße 14.
Mansarde zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30.
5 sch. Zimmer 2. Et. sof. bill. zu ver* mieten. Severinstr. 50, Unterh.
„,öbliertes Zimmer zu vermiel
V! Sudermannplatz 4, 4.
lgin gut möbl. Zimm. 2. Et. straßenw.,
zu vermieten. Rheinaustr. 25.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17
Hohnungen zu vermieten.
— Weißbüttengasse 23.
Arbeits-Gesuche.
( Paktor, Zum Neuanlegen u. JusandMaschinenfabr. Meyer, Roth&amp; Pastor Moln=Raderberg, Raderbergerst. 20?
dritter Bächergeselle
gesucht. von Merthstraße 3.
Oedentl. Junge, für Lags. u.
Ausgänge gesucht. Domstraße 66.*
Maler= u. Anstreicher=Lehrling
D# mit guten Zeugnissen zu Ostern gesucht. An Lyskirchen 23.
für Küche u.
gesucht. Mülheim a. Rh.,
Gladbacherstraße 38.
Ein Lehrmädchen,
15 Jahre alt, mit besten Zeugnissen, aus braver kath. Familie, für eine meiner Filialen p. 15. März c. gesucht. Selbstgeschr. Angeb. mit Lebenslauf erbeten. Heinr. Jos. Du Mont, Tabak= u. Zigarrenfabrik.
Verkäuferin
nach Verg.=Gladbach für Manufaktur= u. Kolonialwarengeschäft per 1. April gesucht.
Off. u. Nr. 315 an die Gesch. d. Bl.
halten von Gärten u. Anlagen hält halten sich bestens empfohlen Adam Dahmen, Gärtner, Karte genugt. Spulmannsgasse 36
Zugjalousien und gut repa.
riert Peter Klemmer,
Gabelsbergerstr. 49.., a. Südbahnh IIeschickter Polsterer u. Dekorateur fert. Arbeit. auß. d. Hause. Karte genügt a. Polsterer Maybachstr. 152 p
k. Verson übern. Wäsche i.
.=Off. u. Nr. 333 a. d. Gesch. d. 2
I
Zu vermieten.
bes.
u. bürgerl. Küche perfekt ist u. gut nähen u. büg. kann. Zweitm. vorh. Frz. Spr. erw. Familienanschl. Fr.=Off. u. N S 1293 a. d. Geschst. d. Köln. Volksz.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm.,
3 Zimmer, Küche, Mans., 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans., hofw., 1. Et., ca. 200 qm, Lagerkeller event. m. Kont.
Bescheid J. Jungbluth daselbst.
en.
Er.
Herrn
findet am Samstag den 11. März, morgens 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt statt. 9
Prima
Silster Volfetköse
offeriert billigst
I. Schaack, Gr. Brittanien, Ostpr.
Umständehalber schönes
Kameltaschensofa
sowie! Sofa m. 2 Sessel z. jed. annehmb. Preise abzugeben. Sternengasse 35, 1.
Nähmaschinen 43 M.
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl. 1. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
(cine l. Mans. an eine dr. Pers. b. 2 zu verm. Alte Wallgasse 30.
Mansarden
billig zu verm.
Lupusstr. 3.
### bgeschl. 3 Zimmer, hochp., billig E0 zu vermieten. Lupusstraße 3.
Die Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalie
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 104, Zimmer 1.
. Ia. Harshtüse i goldgelb. Ware
gegen Nachnahme W. Leinung, Berga a. Kyffhäuser.
Das Jahrgedächtuis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Melchior Öster
findet Samstag den 11. März, morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Tas Jahrgedächtuis
" für die Eheleute
Rektor Christian
und Frau Anna Maria,
geb. Depenheuer, 2 findet Samstagmorgen 8½ Uhr in der Herz Jesukirche statt.0
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
550010) 00 ganz od. geteilt auf 99000 M. gute 1. Hypothek in der Stadt vom Selbstdarleiher zu haben. Vermittler ausgeschlossen. Angeb. u. Nr. 330 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Schaukasten, Theke
und Ladenregal zu verkaufen.
Mülheim, Danzierstraße 81.
a. probe Waschmaschine, derWelt. Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer für 13 M. zu
“<space> m i e t e n.<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 7 a,<space> B ä c k<space>
„u verBäckerei.
Miet-Gesuche.
Junger Kaufmann sucht per 15.März
möbl. Zimmer mit voller Pension
in bess. Hause, am liebsten in der Nähe des Domes.
Gefl. Off. mit Preisangabe u. B 50 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
30.000 Mark Objekt zur
ersten Stelle zu vergeben.
Off. u. Nr. 304 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
I
Meine
Einfamilienhaus mit Garten,
—9 Zimmer, in ruhiger Lage, event. Landhauswohnung nahe Stadtwald, Südpark oder Vorort mit Straßenbahnverbindung zum 1. Juli, event. früher zu mieten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 335 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Baustellen
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
Bülowstraße in
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d
N. Adolfs, Riug':
ine gute Werthheim Elektra=Näh
maschine billig zu verkaufen.
Eigelstein 114, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Duffesbach 21.
Verding.
Die im Bereiche des städtischen Hochbauamts erforderliche Lieferung an Portland=Zement für die Zeit vom . April 1905 bis 1. April 1907— jährlich ca. 30000 Sack— soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aurchrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 22. März 1905, vormittags 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen, woselbst die Bedingungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Cöln, den 9. März 1905. d
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. Heimann.
Nr. 2tür. Kleiderschr., gebraucht, gut O erh., zu kauf. ges. Eigelstein 114, II.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Damenuhr
Donnerstag(9. März) vormittags Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeb. Gereonstraße 63, 2. Et.
von vier Räumen in der Nähe des Fernring.
332 an die Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
Gastwirtschaft
mit Pension, großer u. kleiner Saal und Ladenlokal, in einem aufblühenden Industrieort, an der Hauptstraße von Beuel bis Königswinter gelegen, umständehalber sofort zu verkaufen. Konsum wird nachgewiesen.
Ang. u. Nr. 311 an d. Gesch. d. Bl.
chusselbund Gegen Belohnung abzugeben Neußerstr. 5 II, r.
Die An- und Abmeldung von Hunden im Stadtbezirk Cöln geht vom 1. April 1905 ab von den Verwaltungsstellen auf die in denselben Gebäuden befindlichen Zahlstellen Cöln I Cäcilienstraße 1A,
Cöln II Hamburgerstraße 2, Cöln III Pantaleonsstraße 27, Cöln IV Matthiasstraße 23, Cöln=Deutz, Rathaus, Freiheitstraße 50,
Cöln=Ehrenfeld, Rathaus, Venloerstraße 338, Cöln=Nippes, Florastraße 105, über. Die An= und Abmeldungen der Hunde aus dem 15. PolizeiRevier haben bei der Zahlstelle IV, diejenigen der Polizei=Reviere 16 und 28 bei der Zahlstelle Cöln III zu erfolgen.
Cöln, den 9. März 1905.
Der Oberbürgermeister. d J..: Schmitz.
Von Vier Raumen
Hohenzollernring. Off. u..0—
Gropes helles Zimmer,
leer, 1. Etage od. Hochp. für schriftl. Arbeiten per April gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 313 an die Gesch. d. Bl.
Ueberaus schöne Etagen u. Unterhäuser von 4 u. 5 Räumen(abgeschl.), Nah## Ein anst. Lehrmädchen ges. der Neuz. entspr., in ruh. Lage, z. verm.
Nheinaustraße 25, 2. Erg. Besch. Thurmstr.18 Uths,.d. k. Kirche.
—3 Zimmer in vom Eigentümer bewohntem Hause. Offerten unter K V 71 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 2
Besl. Herr sucht v. 1. April möbl.
Zimmer m. Peul. in gut. Hause.
Ang. m. Dr. u. Nr. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
stehen geblieben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Billa in
Junge
tragbar, und Stalldünger zu
verkaufen.
Kalk, Friedenstraße 42.
6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, dicht am Walde, mit Vor= u. Hintergarten, 5 Minuten von Staats= und elektr. Bahn, zum billigen Preise von 13000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 312 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleine Geldschränke
feuer= und diebessicher, speziell für Private, zu den billigsten Preisen.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabrik Ulrichgasse 13 C.
gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, mit über 3 Ztr. Fleischwarenumsatz wöchentlich, zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Guter bürgerlicher Mittagstisch
von 2 jüngeren Kaufleuten gesucht Nähe Appellhofplatz. Off. m. Preisangabe u. Nr. 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Herzliche Bitte!
Welche edeldenkende Herrschaft würde einer armen Frau mit fünf Kindern, wo der Mann in ein. Lungenheilstätte ist, für ein Mädchen etwas für die h. Kommunion beisteuern?
Franko-Offerten unter X 404 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 67* Freitag, 10. März 1905.
Erstes Blatt.
Neues
598.
##
Ph
Str
S
S
IN
KEPRON..
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des
unerreichten Universalkünstlers
Sulgecter Schüffor ir
Fldestel
9
G 0
7 P
5
9
in seinen
und seiner
s
S
8
in ihrer Szeue:
□)
N
angene.
(
am Bismarckdenkmal.
Von heute ab täglich:
ler-Konzert
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Einladung zu den
ausgeführt von der einsig bestehenden Masuren-Künsler-Kapelle.
Direktor: Wilh. Hellerscheidt. a
— Kolossales Nepertoire.=
Operetten=Abende, Walzer=Abende, Wagner=Abende, deutsche, italienische und französische Meister=Abende,
Strauß=Millöcker=Suppé=Abende, Wiener Volksmusik, sowie Kompositionen der beliebten Komponisten der Neuzeit: Paul Linke, Morena, Waldteufel, Margis, Eilenberg, Vollstedt, Vlon, Translateur.
Eutree frei.
Wilh. Bücker.
iösen Vorträge.
für weibliche Angestellte
vom 19.—27. März 1905, jeden Abend 9 Uhr in der Minornenaltehu,
gehalten von dem hochwürdigen Redemptoristen Herrn P. Brors.#g (Feierliche Eröffnung Sonntag 19. um“ Uhr abends.)
Samstag den 11. März 1905. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Tronbadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Dirigent: Emil von Abranyi.
Mitwirkende: Die Damen Pazossky, Hofmann; die Herren vom Scheidt, Petter, Köhler.
Mittelpreise.. Ju 9162
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Sonntag den 12. März 1905, nachmittags 2½ Uhr.
11. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
1. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Diese Vorstelung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Abends 7 Uhr. 173. Vorstellung. Serie A.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Samstag den 11. März 1905. 184. Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Die Damen: Berden, Hertwig, Obermaier; die Herren: Reitz a.., Saar, Lindner, Heber, Wahle, Weinmann, Saar, Lehndorff, v. Weber, Straßmann, Kiesau, Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7% Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 12. März 1905. 185. Vorstellung.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Mittelpreise.
Hotel=Restauraut Obladen,
St. Agatba 37, Ausgang Passage Tietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche. Prima Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
0 zuletzt Reichshof, Trier.
Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und ittlichen hebung der schulentlassenen Jugend Einladung zu einer Versammlung
im großen Saale des„Leobau“, Philippstraße. am Sonntag den 12. März, nachmittags 6 Uhr.
Es werden sprechen:
Herr Th. Bornewasser, Lehrer am Realprogymnasium in Köln=Nippes, über:
„Die wirtschaftliche Sorge um die Schulentlassenen.“ b
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers
8
Färberei
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
*#* Filialen in Köln a. Rhein:***
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
#Breitestrasse 38„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
Deutscher Ring 2“, Eigelstein„„ 8392
Hohenstaufenring 23, am Zülpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
Morgen Samstag:
Anstich des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
39c
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à.20 u..50, 10er Karten billiger. Soupers 6½—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
Im Konzert-Saal
Sountagnachmittag 5 Uhr:
Fü——
„Die wirtschaftliche Sorge um die Schulentlänenen.
Ddie odan dr de isgelsch, Jhasie eiung dr Seaumsesaur Verein der Handlungs-Gef
Eintritt frei für jedermann. Auch Frauen haben Zutritt. unrge*)
eil
—
Gegründet 1. Januar 1343.
Gemäß den in der ordentlichen Hauptversammlung vom 25. Februar vollzogenen Wahlen, sowie der erfolgten Verteilung der Aemter setzt sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Matth. Ditzer, Vorsitzender; F. I. Weber, stellvertr. Vorsitzender; Otto Höpel, Buchhalter; I. W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen; Gustav Krahmer, Kassierer für die Ausgaben; Richard Grimm, Schriftführer: Mor. Müller, Prüfer für die Kranken=Unterstützungssachen; W. Kranenberg, Hausverwalter; Karl Glaesser, Bibliothekar, was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen. Der Vorstand. y
Deutscher Arbeitgeber=Verband für das Baugewerbe zu Köln a. Ph. u. Umgebung.
Außerordentliche General=Versammluug
am Dienstag den 14. Mär, ZHzszerg stz Uhr, im Alten Lzanzium,
Als Legitimation dient Mitgliedkarte. h
für
Gardinen
aller Art.
6
9
KAIR
Ehrenfeld, Restau
**
Restaurant I
Vertreter: P. Hilden. Venloerstrasse 353.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritinswall 81—83.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
*
0
0
Doktor: Kennen Sie den vorzüglichen Steinhäger, der heute unter der Marke„Steinhäger-Urquell“ in den Handel ge
bracht wird, Herr Kapitän?
Kanitän: Jawohl, Herr Doktor, Steinhäger-Urquell ist ein ganz vorzuglicher Steinhäger, das Beste vom Besten, daher 100fach prämiiert.
Auf der Weltausstellung in St. Louis wurde„Steinhäger-Urquell allein“ mit der goldenen Medaille prämiiert.
General-Vertretung und Niederlage der Brennerei H. C. König, Steinhagen bei
Paul Spiege., Köln, Leystapel 15.
3000r 0
3 Vervielfältigung:
à von Schriftstücken, Zirku-g 5laren, Zeugnissen usw. in . Maschinenschrift billigst.## 9 Jederzeit Gelegenheitskäufe in 0 * Schreibmaschinen, Vervielfäl-## tigungsapparate etc. Farb- he #<space> b ä n d e r<space> u n d<space> a n d e r e s<space> Z u b e h ö r.<space> 2<space>
Rl. Lissau, Severinstrasse 84.e
a Prospekt gratis u. franko.
*--.e.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär*a W. Vickus.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versoch führt un bedingt zur Weiterempfehlung.„„„
Nur allein echt zu haben bei..„
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35
oder in den Niederlagen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Reuren für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Olle, aue in Ulin.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 10. März 1905.
Seite 1.
Der Krieg in Ostasien.
D Der Rückzug Kuropatkius
vollzieht sich diesmal ganz zweifellos unter viel schwierigeren Umständen als nach den Kämpfen bei Lianjang. Bei den Javanein ist vor allem Gewicht darauf gelegt worden, daß den Russen die Eisenbahn von Mukden nach Tieling nicht zur Verfügung steht, eine Aufgabe, der Nogi mit allem Nachdruck sich gewidmet hat. Im einzelnen geben folgende Berichte Auskunft über die Vorgänge längs dieser Eisenbahn.
London,.März1905.(Drahtber.) Der Vertreter des Reuterschen Bureaus bei der Armee des Generals Oku meldet vom Mittwoch: Die linke japanische Armee hat die Eisenbahn zwischen Mukden und Tieling abgeschnitten und zerstört. Einzelheiten waren nicht zu erhalten. Die Russen ziehen sich auf den nördlichen Straßen zurück. Die linke Kolonne der linken japanischen Armee hatte bei Likampu, 11 Kilometer nördlich vom Hunho und 9 Kilometer westlich von der Eisenbahn, ein heftiges mit einer dreifach stärkern Anzahl des Feindes. Die Verluste der Russen betragen 10000 Mann.
Das Gefecht 9 Kilometer westlich von der Eisenbahn beweist, daß die Russen noch nicht östlich von der Bahnlinie abgedrängt sind, daß sie also längs derselben sich zurückziehen können, wenn auch die Zerstörung der Schienen die Benutzung von Zügen ausschließt. Augenscheinlich haben die Russen möglichst starke Truppenmassen nach Westen geworfen, um eine Ueberflügelung ihres Rückzuges durch Nogi zu verhindern, die„dreifach stärkere Anzahl“ spricht dafür. Nichtsdestoweniger scheint die Beweglichkeit und Unternehmungslust Nogis bei aller Vorsicht(Verbindung mit Okn!) dadurch nicht herabgemindert worden zu sein, wie aus
folgendem ersichtlich: Is Gm M
London,.März1905.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Niutschwaug von heute: General Nogi setzt den Vormarsch i Eilmärschen bis zu 40 Kilometer täglich fort und operiert in Verbindung mit Okus linkem Flügel. Es heißt, er habe eine große russische Streitmacht bei Tieling(!?) umgangen und die russischen Hülfstruppen abgeschnitten, die sich eiligst zu der russischen Hauptmacht begeben wollten. Es heißt weiter, Nogi sei während des Marsches an einer russischen Division vorbeigegangen, habe ihr jedoch keine Aufmerksamkeit geschenkt, bis er seine Umgehungsbewegung vollendet hatte. Erst dann habe er von allen Seiten einen vernichtenden Angriff gemacht. Kuropatkin hat, wie erklärt wird, seit dem 1. d. M. keine Verstärkungen aus der Richtung von Charbin erhalten.
Ueber die gesamten Bewegungen der Japaner gibt ein Bericht des Marschalls Oyama Aufschluß:
Tokio,.März1905.(Drahtber.) Das japanische Hauptquartier auf dem mandschurischen Kriegsschauplatz berichtet unter dem heutigen Datum folgendes:
(Ostflügel.) In der Richtung auf Sintsching verfolgen unsere Truppen, die die Russen bei Matschuntan geschlagen haben, die
Zeinde weiker. L1 aK 92
Am Schaho, östlich von der Eisenbahn, macht sich das Zurückgehen des Feindes bemerkbar. Unsere ganze Linie eröffnete am 7. d. M. um Mitternacht den allgemeinen Angriff, drängte den Feind aus seinen Stellungen und verfolgt ihn jetzt in der Richtung auf den Hunho. Der ganze Bezirk östlich der Eisenbahn und südlich des Hunho ist in unseren Händen. Bei den Operationen auf dem rechten Ufer des Hunho fährt der Feind in der Nähe von Jangschitun und Likuaupu fort, hartnäckig
Widerstand zu leisten. Er machte mehrere Gegenangriffe, die wir jedoch unter schweren Verlusten für die Russen abgewiesen haben. Unsere Truppen drängen jetzt die Russen nach
Rukden zu.
(Westflügel.) Im Norden von Mukden besetzten wir trotz hartnäckigen Widerstandes des Feindes Siaochitun, 9 Kilometer nordwestlich von Mukden, und Pachiatsu,# Kilometer nordöstlich von Siaochitun sowie Santaitsu, 8 Kilometer nördlich von Mukden. Unsere Truppen zerstörten die Eisenbahn im Norden von Mukden.
* Angebliche Umzingelung des russischen
(Drahtber.) Lonoon, 10.März1905. Daily Telegraph neldet aus Tokio vom 9. d..: Gerüchtweise verlautet, daß das russische Zentrum umzingelt worden sei. Später wurden die Gerüchte durch eine Depesche bestätigt, wonach 200000 Russen abgeschnitten worden seien.
* Die Entschädigung für die Huller (Drahtber.).März 1905. Der russische Botschafter Graf Benckendorff hat heute dem Staatssekretär des Auswärtigen, Loro Landsdowne, die Entschädigungssumme von 65 000 Pfd. Sterl. für die von der Huller Katastrophe betroffenen gehändigt.
Kinder schwächliche, zurück
—„„ IET4
gebliebene,
deren Entwicklung und Ernährung den Eltern oft große Sorge bereitet, sollte man die Wohltaten der neuesten, wissenschaftlichen Erfahrungen zuteil werden und eine Zeitlang Bioson trinken lassen. Mit diesem neuen, von Dr. mea. M Heim
Heillung Bioson krinken lassen. Viil biesen nenene... eingeführten Eiweiß=Eisen=Lecithin=Präparat sind an bekannten ninder hospitälern und von Kinderärzten umfassende Versuche angestellt worden, die zu den befriedigten Resultaten führten. Nach ganz kurzer Zeit hoo sich der Appetit, das Ernährungsleben und das Körpergewicht, da. bleiche Aussehen verschwand, und die bisher traurigen Kinder wurden fröhlich und munter. Erfolge, wie hier bisher von keinem andern Mittel in gleicher Weise erreicht wurden. Bioson ist in Apotheken und Drogenhandlungen das halbe Kilo für drei Mark, das für 14 Tage ausreicht, erhältlich, oder wird sofort besorgt, so daß die täglichen Auslagen sehr geringe, während der Erfolg ein sehr großer ist. 9
Einen Sprung ins Dunkle
rishiort jeder der gegen katarrhalische Affektionen Mittel
riskiert jeder, der gegen katarrhalische Affektionen Mittel anwendet, die er noch nicht kennt. Nur bei Fays Sodener Mineralpastillen nicht— die sind ein Produkt der Sodener Heilquellen, und ihre ausgezeichnete Einwirkung auf die Schleimhäute der Atmungsorgane und des Magens ist so millionenfach erprobt, daß jeder unbedingt nach den„Sodenern“ greifen muß, wenn er hustet, heiser ist, oder sonst an Erkältungserscheinungen leidet. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.—%
Der Aufstand in
Berlin,.März1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha vom 8. März überfiel das Detachement Zwehl(2. Kompagnie des Regiments Nr. 1. 10. Kompagnie des Regiments Nr. 2 und die Halbbatterie Stuhlmann) im Marsch von Gibeon nach dem Hudup am 1. März im oberen Keilsubrevier am 2. März eine in der Huduprinne sitzende Bande von etwa 100 Witbois und Bastards und sprengte sie auseinander. Der Feind verlor sechs Tote. Diesseits keine Verluste. Eine Patrouille von zwei Mann, die von Gibeon die Verbindung mit dem Detachement Zwehl aufsuchen sollte, wurde am 3. März aus nächster Nähe von etwa zehn Hottentotten bechossen; ein Mann blieb tot, der andere wurde durch fünf Streifschüfse verwundet und erreichte, von den Hottentotten verfolgt, zu Fuß die Station Hanaus, von wo er am gleichen Tage nach Gibeon weiterritt. Am 4. März wurde zwischen Zwartfontein und Witkraus ein Wagentransvort von Witbois überfallen, wobei auf unserer Seite elf Mann fielen und drei verwundet wurden. Die Verfolgung des nach Osten und Nordosten zurückgegangenen Feindes ist durch die 2. Kompagnie des Regiments 2 aufgenommen worden.
Politische Uebersicht.
l. Weichshaushaltskammißion trat gestern(Donnerstag) in die Beratung der Vorlage auf gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit ein. Die allgemeine Besprechung galt aber weniger dieser Vorlage, als einem sozialdemokratischen Antrag auf Beseitigung der einjährigfreiwilligen Dienstzeit. Sowohl die Regierung als die meisten Redner der übrigen Parteien vertraten die Auffassung, daß sich diese Institution nicht mit einem Federstrich beseitigen lasse, daß vielmehr vorher sorgfältige Erwägungen nötig seien. Schließlich wurde der Antrag als nicht spruchreif gegen die Stimmen der Sozialdemokraten sowie der Abgeordneten Storz und Liebermann von Sonnenburg abgelehnt. Nach Schluß der General= debatte wurden Artikel 1 und 2 der Regierungsvorlage angenommen.
Das Herrenhaus wird seine nächsten Pleuarsitzungen am 27. d. M. und die folgenden Tage abhalten.
Ein Geschenk Kaiser Wilhelms für Roosevelt. Im Auftrag des deutschen Kaisers überreichte der deutsche Botschafter Frhr. Speck v. Sternburg dem Präsidenten Roosevelt eine Prachtausgabe von Simrocks Rivelungenlied, welche in St. Louis die Bewunderung des Präsidenteg erregte. ene
Uleine Nachrichten. Der Posener Provinziallandtag beschloß, dem Kaiserpaar aus Anlaß seiner Silberhochzeit 100000 M. zur Verfügung zu stellen für die Gründung einer Wohltätigkeitsanstalt in der Provinz Posen.— Der wirtschaftliche Ausschuß der Versuchs= und Lehranstalt für Brauereien in Berlin richtete an die Regierung eine Eingabe gegen die zunehmende Begünstigung der Antialkoholbewegung durch die Staats= und Kommunal= behörden.— Der Widerspruch gegen den deutsch=serbischen Handelsvertrag in der serbischen Skuptschina scheint sich bis weit in die Regierungsmajorität zu erstrecken. Trotzdem hofft man in Regierungskreisen auf Annahme des Vertrages, weil die Mehrheit zur Zeit ein Interesse daran hat, den Sturz des Kabinetts zu verhüten.— Der General der Jesuiten, P. Martin, ist schwer erkrankt.
Aus den
c0o Im Reichstag wurde gestern die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern fortgesetzt. Die Pole, um welche sich, abgesehen von den immer wieder zwischendurch vorgebrachten Einzelwünschen, die Debatte drehte, waren einige zum Etat eingebrachte Anträge und Resolutionen, u. a. die sozialdemokratische Resolution auf Einführung des Achtstundentages, und die Zentrumsresolution betr. besseren Bauarbeiterschutz. Letztere begründete der Zentrumsabgeordnete Schwarze(Lippstadt), indem er gleichzeitig der Erwartung Ausdruck gab, daß die Angelegenheit spätestens durch die demnächstige Novelle zur Gewerbeordnung ihre endgültige Lösung finden werde. Vom Zentrum sprach auch noch Abg. Jäger zur Wohnungsfrage, die er von den drei Gesichtspunkten der Wohnungspolizei, der Bodenpolitik und des Baukredits behandelte.
8 Das Abgeordnetenhaus beriet auch am Donnerstag noch über den Eisenbahnetat. Zunächst wurde eine große Zahl von Wünschen nach besseren Zugverbindungen geäußert. Minister v. Budde hob daraufhin hervor, daß der Sommerfahrplan für sechs Millionen Zugkilometer neu in den Betrieb einführe, was die Aufwendung von sechs Millionen Mark bedeute, wovon man noch nicht wisse, was sie einbrächten. Danach beschäftigte sich das Haus mit den Anträgen, die eine Besserstellung der Eisenbahnbeamten und Arbeiter bezwecken. In erster Linie kommt hier der Antrag des Zentrums in Betracht, daß die Beamten und Arbeiter in die Lage versetzt werden sollten, wenigstens zweimal im Monat dem sonntäglichen Gottesdienste beizuwohnen, und daß den Eisenbahnwerkstättenarbeitern ein jährlicher Urlaub, steigend mit der Zahl der Dienstjahre, gewährt werden solle. Dieser Antrag fand in der gestrigen Tebatte keine Gegner. Recht beifällig wurde auch ein Antrag Oesen(Frs. Vp.) ausgenommen, der für die Nachtarbeit der Eisenbahner eine bessere Bezahlung verlangt. Abg.
Busch zentr.) wies darauf hin, daß in der Postverwaltung bereits jetzt dies zugestanden werde. Es sei bedauerlich, daß im Abgeordnetenhaus nicht mehr sozialpolitischer Sinn herrsche. Im weiteren verwandte sich Abg. Busch für die Besserstellung der Betriebssekretäre, Abg. Schmidt=Warburg(Zentr.) für eine richtigere Bemessung des Dienstalters der Inspektoren.
Personen wurden dabei nicht verletzt. Ein Schutzmann stellte den
Tatbestand fest.„„
1 Anglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause an der Elstergasse eine Frau von einem Stuhl und brach einen Arm.
— In einem Hause an der Thieboldsgasse zog sich ein Kino mit heißer Flüssigkeit nicht unerhebliche Brandwunden am Kopfe zu.— In einer Fabrik in Ehrenfeld geriet gestern nachmittag ein älterer Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Sehnenverletzungen.— Gestern abend kam ein Rottenarbeiter in Deutz beim Begehen der Strecke zwischen Deutz und Kalk über einen Stein zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.
— Gestern abend fiel in einem Hause am Trutzenverg eine Frau die Treppe hinunter und brach einen Arm.— in einem Hause an der Hanse mannstraße stürzte gestern abend ein Mann die Treppe hinunter und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Gestern nachmittag spielten mehrere Knaben in Deus an einem Neubau. Beim Abspringen von dem Neubau kam ein siebenjähriger Junge aus der Grabengasse in Deutz zu Fall und erlitt einen doppelten Beinbruch.
§ 215 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Gewarnt sei vor einer Schwindlerin, die folgende Betrügerei verübt hat. Sie mietete sich bei einer Familie ein und erzählte, daß sie mit großen ihr zur Verfügung stehenden Geldmitteln eine Wirtschaft kaufen wolle. Sie ließ sich auch mit einem Wirte ein, hatte dann angeblich nicht genügend Geld bei sich, um die Anzahlung zu leisten, und borgte von ihrem Logiswirt über 300 M. Mit dem Gelde ist sie aber verschwunden.
* Die Beute eines Diebes. Bei einem festgenommenen Kellner ist ein esilberne Damenuhr nebst silberner Halskette, an der sich zwei Anhängsel und ein Schlüsselchen befinden, beschlagnahmt worden. Die Eigentümerin kann Uhr und Kette beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße Nr. 7. in Empfang nehmen.
*. Festgenommen wurden: zwei Tagelöhner wegen Einbruchdiebstayls, ein Schneider wegen Diebstahls.
c Selbstmordversuche. Gestern nachmittag brachte sich in der Wohnung seiner Mutter in Deutz ein junger Mann in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in den Kopf bei. Der Lebensmüde, der schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde dem Deutzer Hospital übergeben.— In der vergangenen Nacht wollte in der Bayenstraße ein 24jähriger Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rheinauhafen springen. Es gelang jedoch seiner Mutter, die ihm nachgeeilt war, mit Hülfe mehrerer Freunde, ihn im letzten Augenblick von seinem Vorhaben abzuhalten.
#n Unbeaufsichtigte Rinder. Heute morgen stieß in einem Hause auf dem Perlengraben ein kleines Kind einen Topf mit heißem Kaffee von einer Bank, wobei sich die Flüssigkeit über den Körper seiner 3½jährigen Spielgefährtin ergoß, so daß diese schwere Brandwunden erlitt.
Einbrecher. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Kellner, der mit einem bereits in Elberfeld festgenommenen Kollegen einen Einbruchsdiebstahl in der dortigen Kafinogesellschaft ausgeführt hatte. Die beiden Spitzbuben war eigens zu diesem Zwecke von Köln nach Eiberfeld gefahren. Sie erbrachen mehrere verschlossene Behältnisse und erbeuteten Geld, Wertsachen, Zigarren und Getränke.
Diebstähle. In der Stammheimerstraße drangen Diebe in eine Wohnung ein und stahlen 70 M. Bargeld, sowie ern Sparkassenbuch lautend auf 300 M.— In der Wolfsstraße lourde in ein Bureau eingebrochen und aus demselben drei Uhren und ein Briefmarkenkasten mit Marken entwendet.— Aus einem Arbeitsraum an der Brabanterstraße kamen drei Platten Gießblei abhanden und aus einem Neubau an der Melchiorstraße mehrere Säcke Zement.— In der Thieboldsgasse entwendete ein stellenloser Anstreicher einer Witwe ein Paar neue Stiefel, die er verkaufte. Er wurde festgenommen.— Aus einem Hausflur an der Stolzestraße und einer Wohnung An der Eiche kamen je ein Fahrrad abhanden.
1 Erwischter Dieb. Gestern mittag betrat ein junger Mann ein Goldwarengeschäft auf der Breitestraße und ließ sich mehrere Diamantringe vorzeigen. Da dem jungen Manne keiner der vorgelegten Ringe gefiel, so ließ er sich andere von der Verkäuferin vorlegen. Als die Verkäuferin ihm für einen Augenblick den Rücken zuwandte, stahl der junge Mann einen Diamantring im Werte von etwa 60 M. Die Verkäuferin bemerkte den Diebstahl sofort und ließ den Dieb durch einen herbeigerufenen Schutzmann abführen. Er ist ein seit längerer Zeit stellenloser 21jähriger Handlungsgehülfe.
k Köln, 10. März1905. Marktbericht. Durchschnütgspreise Rindfieisch von der Keule M..45-.59, do. vom Bauch.20-1,38, Kalbfleisch 1,53— .73, Hammelfleisch 1,31-.72, Schweinefleisch 1,67-.75, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-.00. Speck, geräuchert.53—1,60. gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.
Kanincben(wilde) 1,00-1,10, Enten.50-.50, Hähne, alte.50-.00, junge.50-2,00, Hühner, alte.50-3,00, junge.50-.50, Gänse 5,50-6,00. Tauben, alte.50. junge. 0,60-0,80, Truthähne 7,00-.00 das Stück.
Essbutter 2,40-2,50, Kochbutter 2,10-.20 das Kil. Landeier.25—.50 Kistencier 0,00-0,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote 7,60— .00. Nieren 10,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.50, Rotkohl .25-.40, Weisskohl.25-.40 das Stück. Zwiebein.30-.00 das Kil. Essäpfel 18,00-24.00, Kochäpfel 15.00-18,00 die 100 Kil.
Aale 3,00-3,40, Barbe.50-.80, Bleie 0,80-.00, Hechte 1,80-.40, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen 1,60-1,80, Salm 3,00—.00, Schelfische, grosse .80—.00, kleine.60-.70, Schleie M. 2,40 das Kil.
K Köln, 10 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,60-.30, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Tocales.
Kranen= Kälner Adreßbuch-Verlag fordert durch AnHafer 15,51, Erbsen 25,33, Bönnen 32.50, Einisen 35,35, KurtonemnTI, Richtstroh 4,60, Krummstroh 3,99, Heu.57, Rindfleisch im Grosshandel 123,00 die 100 Kil., von der Keule 1,52, desgl. vom Bauch.30, Schweinefleisch.68, Kalbfleisch 1,63, Hammelfleisch 1,51, Speck.56, Butter.45, das Kil.: Eier 6,37 die 60 Stück: Milch 0,20 das Liter.
B. Ladenpreise: Brot M..24, Weizenmehl 0,32, Roggenmehl.28,
hwizengrütze 0,0O.HaferA18.u,.. mittlar 0 10 Nado
Gerstengraupen, 0,37, Gerstengrütze
1 UIson 020 Rais Iava
u Gegen die Wertzuwachssteuer. An der gestern mitgeteilten Petition hat sich auch der Haus= und Grundbesitzerverein Köln=Nippes beteiligt.
i Sachbeschädigung. Gestern nachmittag fuhr in der Herzogstraße ein Fuhrmann mit einem Lastfuhrwerk in das große Schaufenster eines Obst= und Gemüsegeschäfts; die Spiegelscheibe wurde zertrümmert und ein Teil der ausgestellten Waren verdorden.
Säuglinge, denen die Muttermilch versagt ist, dient Kufeke's
Kindermehl, mit oder ohne Milch, zur ausschließlichen Ernährung, da es die in der Muttermilch vorhandenen Nährstoffe im richtigen Verhältnisse enthält, von Kindern gern genommen und vollständig verdaut wird. Es besitzt ausreichende Mengen von Mineralstoffen zur Knochen= und Fleischbildung, von Eiweißstoffen zur Bildung von Muskelsubstanz und fördert die Kräftezunahme in hervorragender Weise. Mit Kufeke's Kindermehl ernährte Kinder zeichnen sich durch qute geregelte Verdauung und prächtiges Gedeihen aus. 9
Gegr. 1869. Weingroßhandlung L. Brandenburg, Gegr. 1969.
Naturprodukte in Khein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. d
VBERTTABLETTEN
## Rame gesetzlich
Für Raucher unentbehrlich. Durch ihren erfrischenden Geschmack und ihre lösen—„„— den Eigenschaften bewahren
sie den Raucher vor den Reizerscheinungen im Hals. Jeder Raucher trägt die Tabletten bei sich.3
In den Apotheken und Drogerien a Mk..— Bestandteile: Suce. Liquir. Gummi arab. Bacch. OI. Menth.

Stadtverordneten=Versammlung
*<space> K ö l n,<space> 1 0. M ä r z 1 9 0 5.<space>
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, deren Anfang sich wegen wichtiger Kommissionssitzung bis nach 7 Uhr verzögerte, führte Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Es waren folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Villstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorrissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Verghausen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.„„
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende folgende Anfrage des Hrn. Rings und Genossen:„Die Verwaltung wird um Auskunft über die Gründe der nach Zeitungsberichten in den Kreisen der Straßenbahnangestellten vorhandenen Unzufriedenheit ersucht; namentlich wird Auskunft darüber erbeten, ob und inwieweit Maßnahmen zur Beseitigung dieser Unzufriedenheit, falls dieselbe als berechtigt sich erweist, in Aussicht
De. Vorsitzende: Ich habe erst aus den Zeitungen erfahren, daß in den Kreisen der Straßenbahnbediensteten, wesentlich der Fahrer und Schaffner, eine gewisse Unzufriedenheit herrscht. Ich habe mit Hrn. Beigeordneten Zschirnt und Hrn. Direktor Wattmann Rücksprache genommen und dann feststellen können, daß in der Tat eine Unzufriedenheit besteht. Hr. Direktor Wattmann hat die ältesten Angestellten unter den Fahrern und Schaffnern zu sich kommen lassen und nach dem Grund gefragt, worüber zu klagen sei. Die Antwort lautete: Besonders darüber, daß kein schwerderecht gegen Bestrafungen besteht. Hr. Wattmann hat daraufhin den Angestellten klar gemacht, daß hier ein Irrtum vorliege und daß ein solches Recht wohl bestehe, und damit haben sich die Leute zufrieden gegeben. Ich möchte bemerken, dap weder irgend eine Beschwerde an die Direktion, noch hierher gelangt ist, daß auch der Arbeiterausschuß, der durch Wahl aus der Mitte der Leute hervorgegangen ist, und alle drei Monate zusammentritt, nach keiner Richtung eine Beschwerde geltend gemacht hat. Da nun die Unzufriedenheit besteht, wird angeordnet, daß sofort der Arbeiterausschuß gehört wird über das, was die Leute wollen. Dann werden wir sie auch zufriedenstellen können. Das Beschwerderecht an die Direktion und an die besteht ungeschmälert, und ich möchte betonen, daß dieses Beschwerderecht zu keinerlei Schwierigkeiten für die Angestellten, am allerwenigsten zu Entlassungen führen kann. Ohne Verzug wird der Arbeiterausschuß einberufen und ich bitte Hrn. Zschirnt dieses selbst zu tun. Bis jetzt sind wir noch nicht näher unterrichtet.
Hr. Zilkens regt an, in nächster Woche eine Sitzung der Straßenbahn=Deputation anzuberaumen, damit auch sie sich mir
der Angelegenheit befasse.. nn.
Der Vorsitzende erwidert, daß das geschehen kann, wenn die Verhandlungen mit dem Arbeiterausschuß gepflogen worden sind.
Hr. Rings gibt seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß festgestellt worden ist, daß das Beschwerderecht keine Beschränkung erfahren hat. Angeblich ist durch eine neue Bestimmung des Verkehrs=Inspektors bei den Angestellten die Ansicht entstanden, daß sie nicht mehr in der Lage seien, sich zu beschweren, falls sie sich nicht großen Unannehmlichkeiten aussetzen wollten. Daher kommt die große Unzufriedenheit. Ich glaube, daß sich die Angestellten heute abend beruhigen werden, wenn sie vernommen haben, daß sie auch ferner sich beschweren können. Ich verzichte auf weitere Ausführungen und hoffe, daß recht bald alle Unzufriedenheit ausgeräumt wird und wieder Ruhe und Zufriedenheit bei den Straßenbahnangestellten einkehrt. 4162
Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbe=Ruseum. Hr. Wilhelm Heyer hat der Stadt für das Kunstgewerbe=Museum ein aus Schmiedeeisen kunstvoll gefertigtes Zunftabzeichen aus dem jahre 1711 im Werte von 600., einen seltenen Siegburger Steinzeugpokal aus der Sammlung Thome im Werte von 880 M. und eine Sammlung Siegelabdrücke eines römischen Graveurs des 18. Jahrhunderts aus dem Nachlaß des Kardinals Antonelli im Werte von 200 M. geschenkt. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Danke an.„„
Ueberlassung des Gürzenichs an die Vereinigung für künstlerische Kultur Pan. Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs zur Veranstaltung einer volkstümlichen Schillerfeier am 14. Mai durch die genannte Vereinigung wurden Einwendungen nicht erhoben. Das Programm enthält einen Vortrag des Dramaturgen der städtischen Theater und Gesangsvorträge von Künstlern.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf zweier kleiner Terrainstreifen von 3 Quadratmeter bzw. 1,3 Quadratmeter an Nachbarn der Maschinenbauschule zum Preise von 90 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf folgender Grundstücke: am Übierring 415 Quadratmeter zu 112 M. uno 1070 Quadratmeter zu 110 M. pro Quadratmeter; an der Bottmühle 1479 Quadratmeter, 405 Quadratmeter und 338 Quadrat= merer zu 85 M. pro Quadratmeter; an der Moltkestraße 790 Quadratmeter zu 75 M. und an der Jülicherstraße 960 Quadratmeter zu 80 M. pro Quadratmeter. Ferner wurde in der Gemeinde Hackenbroich ein kleines Grundstück für 150 M. verkauft. Die gesamten Verkäufe haben einen Wert von 515000 M.
Straßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag mit der Aktiengesellschaft für Baubedarf in Liquidation, vertreten durch Hrn. Zilkens, betr. Teile der Landmann=, Chamisso= und Eichendorffstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Die Straßen sind bis 1910 auszubauen. An Straßenbaukosten sind pro laufendes Frontmeter zu zahlen: an der Landmannstraße 119 bzw. 190., an der Chamissostraße 105., an der Eichendorffstraße 127 bzw. 122 M.„
Ein zweiter Straßenbauvertrag bezweckt namentlich den Ausbau des Zuckerberg, des Neußerwalles und des Riehlerplatzes. Nach den Erläuterungen des Hrn. Beigeordneten Sieberger hat es langer Verhandlungen bedurft, um mit den in Betracht kommenden Eigentümern, insbesondere den Erben Schenk und v. Oppenheim eine Einigung herbeizuführen. Es ist zur Blumenthalstraße eine Parallelstraße anzulegen, welche die Terrains der genannten Anlieger besser aufschließt. Die anstoßenden Teile des alten Mauspfades werden an die Anlieger unentgeltlich abgetreten. Der Vertrag wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind zu zahlen: Am Zuckerberg 207., Neußerwall 343., Riehlerplatz 263., an der neuen Parallelstraße 135 M. pro Frontneir.
Ein dritter Straßenbauvertrag wurde mit dem Vorstande des Israelitischen Asyls für Kranke usw. abgeschlossen und betrifft Teile der Vorortringstraße, der Nußbaumer= und Röntgenstraße. Der Vorstand des Asyls beabsichtigt, auf dem betreffenden Gelände ein neues großes Krankenhaus zu erbauen. Der Vertrag fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Die Straßenbaukosten wurden für die Vorortringstraße auf 210., für die Nußbaumer straße auf 128., für die Röntgenstraße auf 114 M. und für eine vierte Straße auf 78 M. pro Frontmeter festgesetzt.
über einen Uebenanschluß an die Frechener
Bahn. Der mit der Kölner Ceresinfabrik in Frechen und einer Müngersdorfer Fabrik abgeschlossene Vertrag wurde genehmigt.
Kanalisierung und Ausbau von Straßenteilen. Die Versammlung bewilligte für Ausbau und Kanalisierung von Teilen der Eichstraße 2490., und von Teilen der Christinastraße zwischen Wilhelm= und Steinbergerstraße und in der Kranachstraße
Vertrag mit der Staatsbahn betr. Einstellung von Güterwagen der Frechener Bahn in den Wagenpark der Staatsbahn. Es handelt sich um die im Dezember beschlossene Beschaffung von 2 gedeckten und 60 offenen Güterwagen. Der Vertrag wurde geZahlung von Straßenbaukosten für die Schule an der
Steinbergerstraße zu Nippes. Nach den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung vom 18. August v. J. sind vom Hochbauamt an Straßenbaukosten 8475 M. zu zahlen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Bei geordneten. Der Vorsitzende. Für den neu anzustellenden juristischen Beigeordneten sind die Bedingungen bereits festgesetzt Es ist für diese Stelle der Gerichtsassessor Hr. Dr. Greven aus Düsseldorf von der Verwaltung in Aussicht genommen. Dagegen sind für den ärztlichen Beigeordneten die Bedingungen noch nicht festgesetzt. Die Stelle ist ausgeschrieben worden und es haben sich 30 Bewerber gemeldet. Die Verfassungskommission empfiehlt die Wahl des bisherigen Kreisassistenzarztes Dr. Krautwig. Terselbe sei 34 Jahre alt, habe die erforderlichen Examina mit gut und recht gut bestanden und sei vor seiner Ernennung zum Kreisassistenzarzt mehrere Jahre als praktischer Arzt tätig gewesen. Derselbe sei aber mit dem Anfangsgehalt von 7000 M. nicht zufrieden, sondern verlange mit Rücksicht auf die Aussicht, bald Kreisarzt zu werden,.00 M.„Die
Verwaltung empfehle die Annahme dieser Bedingung. Außerdem sei Bedingung, daß der Gewählte eine Wahi zum Land= oder Reichstag oder Nebenämter nur mit Zustimmung der Versammlung annehmen dürfe. Privatpraxis sei evenfalls nicht gestattet. Hr. Dr. Krautwig sei noch Impfarzt, werde aber diese Stelle niederlegen. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Bedingungen einverstanden.
Wahl zweier Beigeordneten. Bei der Wahl eines ärztlichen Beigeordneten wurden 38 Stimmen abgegeben. Davon erhielt Hr. Dr. Krautwig 21, Hr. Dr. Bliesener aus Berlin 17. somit auf zwölf Jahre gewählt.(Hr. Dr. Krautwig ist 1869 in Bonn geboren und 1894 als Arzt approbiert worden. Er war dr Jahre Assistenzarzt am St. Vinzenzhospital hierselbst und in seit 1902 Kreisassistenzarzt.) W E eme
Bei der Wahl eines juristischen Beigeordneten wurden 50 Stimmzettel abgegeben. Davon entfielen 36 auf Hrn. Dr. Greven, 2 waren unbeschrieben. Hr. Dr. Greven ist somit auf zwölf Jahre gewählt. Der Gewählte ist 1875 in Köln geboren. 1898 machte er die erste juristische Prüfung. Er war dann vier Jahre als Referendar im Bezirk des Oberlandesgerichts tätig, wurde 1902 zum Gerichtsassessor ernannt und ist seitdem Hülfsarbeiter bei der rheinischen Provinzialverwaltung in Düsseldorf.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten
den Oberbürgermeister zu vertreten haben. Die Reihenfolge wurde in folgender Weise festgesetzt: Pelman, Jesse, IZschirnt, Sieberger, Laué, Matzerath, Brugger, Fuchs, Schmitz, Krautwig, Greven.
Aenderung der Baufluchtlinie Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße. Es handelt sich um eine kleine Eckabschrägung, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Einrichtung einer Schuldienerwohnung bei der evangelischen Schule in der Siebachstraße. Die bisher von der Feuerwehr benutzten Räume dieser Schule sollen nunmehr zu einer
der evangeMichaelkirche
Hr. Gartennicht gehört der auf dem
Schuldienerwohnung eingerichtet werden. Der hierfür erforderliche Kredit von 3400 M. wird bewilligt.„„
Plan und Rostenanschlag für den Erweiterungsbau nebst Zeichensaal, Haushaltungsschule und Brausebad der Schule an der Berrenratherstraße. Die Versammlung bewilligt zur Ausführung des Projekts 159000 M.
Herr Berghausen regt an, daß unsere Schulsäle mehr als bisher mit besseren Bildern aus der Geschichte geschmückt werden. Diese seien ein vorzügliches Bildungsmittel. Die Wiedergabe der Bilder unserer größten Meister geschehe heute in vollendeter Weise und er sei der Ueberzeugung, daß bei den großen Mitteln, die zu den Schulbauten benötigt würden, diese geringen Ausgaben für die innere Ausstattung unserer Schulen wohl aufgewendet werden
Herstellung von gärtnerischen Anlagen. Für die Anlagen a. auf dem de Noél=Platz werden 12500 M. bewilligt, b. vor der katholischen Kirche in Bayenthal 9300., c. neben lischen Kirche in Bayenthal 6800., d. an der St.
14 900 M.
ie Erläuterung der Pläne und Zeichnungen, die direktor Enke gab, konnte von den Berichterstattern werden. Die Erläuterungen wurden an der Hand Tische des Hauses ausgebreiteteten Pläne vorgenommen, während die Stadtverordneten den Gartendirektor umstanden. Hr. Moritz schlug verschiedene Aenderungen der Pläne vor.
Nachkredit für die Eröffnungsfeier der vereinigten Maschinenbauschulen. Die Versammlung erklärte sich mit Genehmigung des Nachkredits, der besonders zur Deckung der Mehrkosten im etrage von 635 M. für die vermehrte Auflage der Festschrift gefordert wird, einverstanden. W444 0
Statut der Densionsanstalt des städtischen Orchesters. Hr. Beigeordneter Laué. Das neue Statut wurde von der General= versammlung einstimmig angenommen. Die hauptsächlichste Neuerung betrifft die Mitgliederbeiträge, die auf eine andere Bafis gestellt wurden. Bisher bezahlte jedes Mitglied den gleichen Satz von 24 M. jährlich und erhielten alle die gleiche Pension; zetzt bezahlt nach den neuen Statuten das Mitglied 1½ Proz. seines
haltes und auch die Bestimmungen über die Pension sind entsprechend geändert. a
Hr. Kausen vermißt eine Mitteilung darüber, in welcher Weise die Anstalt finanziert ist. Wenn die im Statut angeführten Einkünfte der Kasse nicht ausreichten, solle dann die Stadt einspringen
oder solle die Pension verkürzt werden?
Hr. Laué erwidert, der Orchesterpensionsfonds betrage schon rund 245 000 M. und die bisherigen Auszahlungen pro Jahr etwa 4000 M. Der Zeitpunkt, wo der angeregten Frage nayer zu treten wäre, werde in absehbaren Zeiten nicht eintreten.
Hr. Kausen hält seine Bedenken aufrecht und weist zur Begründung noch auf den§ 18(Auflösung) hin.
Hr. Rings bezeichnet es als eine Härte, daß nach§ a die freiwillig austretenden Mitglieder ihre sämtlichen eingezahlten Beiträge verlieren sollen. Wenn die Mitglieder in anderen Städten eine neue Stellung antreten, wo eine ähnliche Einrichtung mit Beitrittszwang bestehe, ließen sie die hiesige Kasse fahren, und es sei hart, wenn ihnen dann alle eingezahlten Beträge verloren gingen. Ein gewisser Prozentsatz solle zurückvergütet werden. Ferner seien die Kassenmitglieder im Vorstand zu schwach vertreten Der Vorsitzende stimmt Hrn. Rings nicht bei, was die Rückvergütung eines Teiles der eingezahlten Beiträge betrifft, da das Mitglied während der Zeit der Beitragsleistung an der Kasse beteiligt gewesen sei. Ueber die ferneren Anregungen lane sich reden
Bibliothekar der Handelshochschule, sowie an die Leyrer 9 gewerbe= und Handwerkerschule vom 1. April 1904 ab.
Hr. Beigeordneter Pelman. Infolge des Reichsgesetzes vom 6. Juni 1904 wurde Köln in die Servisklasse A versetzt. Mit dem 1. April 1904 trat die Wirkung dieses Gesetzes für die Staats beamten in Kraft. Sie werden gebeten, zu beschließen, daß durch Zurückdatierung der Ansprüche der erhöhte Wohnungsgeldzuschuß mit dem 1. Avril 1904 auch zuteil werde den städtischen Oberlehrern der höheren Schulen, den Dozenten und dem Bibliothekar der Handelshochschule, sowie den Lehrern der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Die dadurch erwachsenden Auslagen betragen 30000 M.
Hr. Krings. Mit der Bewilligung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses kann man sich einverstanden erklären, aber nur, soweit eine rechtliche Verpflichtung besteht. Diese ist in der Rechtskon. mission nur für die eine der genannten Kategorien festgestellt worden. Mit der andern hat die Kommission sich noch nicht beschäftigt. Hier könne man darüber nicht entscheiden. Er beantragte, dem Beschlußentwurf die Worte anzufügen:„Soweit ein rechtlicher Anspruch hierauf für die Betreffenden besteht.“ Wolle die sammlung darauf nicht eingehen, so bitte er, die Angelegenheit i# die geheime Sitzung zu verweisen, wo er näher darauf zur
Diesem Antrag wurde nach Aeußerungen des Vorsitzenden stattBeitritt der Stadt zu dem Verbande für Errichtung eines Stellennachweises für kaufmännische Angestellte. Hr. geordneter Fuchs wies auf die in der gestrigen Nummer deKölner Local=Anzeigers bereits mitgeteilten Satzungen diese Stellennachweises hin, der von der Handelskammer auf Veranlassung der hier bestehenden kaufmännischen Vereinigungen und der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt ins Leben gerufen werden soll. Die Handelskammer sei nun an die Stadt herangetreten und habe gebeten, daß die Stadtverordneten=Versammlung nicht bloß bies Vertreter zur Verbandsversammlung wählen, sondern auch eine: Beitrag von 1500 M. bewilligen möge. Die Kammer selbst werd sich mit einem namhaften Betrage beteiligen. Die Vorlage wurde
Einrichtung einer städtischen Rechtsauskunftsstelle für
Unbemittelte. Hr. Beigeordneter Fuchs hob hervor, daß das Rechtsleben so vielgestaltig sei, daß es dem Gebildeten schon schwei falle, sich in allen Lagen zurechtzufinden. Für den kleinen Mann sei die Lage noch schwieriger, so daß er in seinen wichtigsten Lebensinteressen leicht geschädigt werden könne. Es seien daher auch von verschiedenen Stellen aus solche Rechtsauskunftssteller eingerichtet worden. Die Arbeitersekretariate, die Gewerkschafte# usw. hatten solche Stellen gegründet. Städtische Auskunftssteller beständen bisher nur an wenigen Orten: in Mülhausen, Hamm und Berg.=Gladbach, die aber alle für Köln kein Muster sein könnten Es herrsche auf diesem Gebiete eine große Zersplitterung. Au Veranlassung des Hrn. Regierungspräsidenten habe deshalb am Dezember v. J. eine Konferenz stattgefunden, um der Zersplitterung zu begegnen und auf unparteiischer Grundlage eine allgemeine Rechtsauskunftsstelle ins Leben zu rufen, allerdings sei anzuerten nen, daß die bisherigen Einrichtungen recht segensreich gewirt haben. Ueber die Organisation sei man sich in jener Konferenz nicht einig geworden. Frankfurt habe zwar ein soziales Museum mit Rechtsausschuß und einem wissenschaftlichen Hülfsarbeiter. Die Auskunft soll unentgeltlich erfolgen, für die Schriftsätze ist eine Gebuhr zu entrichten. Der Vorstand soll aus 14 Personen bestehen. Die Kosten der Unterhaltung sind auf 12000 M. veranschlagt. Davon will der Staat ein Viertel bis 5000 M. tragen. Die Handels
kammer hat 500., die Handwerkskammer 300 M. Jahresbeitrag zugesagt, den Rest, etwa 7000., zahlt die Stadt. Die Kosten der ersten Einrichtung betragen 4000., darunter 500 M. fur Biblio
Schreibmaschine.
Der
taat
hierz
thek, 400 M. für eine 1000 M.„
Hr. Kausen erklärt, daß er nicht in der Lage sei, sich heute abend über die Angelegenheit schlüssig zu machen, von der er zum ersten Male höre. Sie sei von großer Tragweite. Er halte es für nötig, daß die Verwaltung den Stadtverordneten das Statut oder die Geschäftsordnung schriftlich unterbreite und namentlich den Zweck der neuen Einrichtung eingehend schildere. Er sei durchaus nicht gegen die Errichtung einer solchen Auskunftsstelle fur Unbemittelte, soweit es sich um öffentliche rechtliche Angelegen heiten handele, namentlich um Gewerberecht, Steuersachen, Wahl recht, Kranken= und Invalidenversicherungsrecht usw. Wenn er aber den Dezernenten richtig verstanden habe, so gehe die Meinung der Verwaltung dahin, daß auch über privatrechtliche Fragen Auskunft erteilt werden solle. Dagegen habe er erhebliche Bedenken. Es sei nicht Aufgabe der Stadt, eine so umfangreiche Auskunftstelle zu schaffen, in der der einzelne Bürger sich Rat holen könne im Streit mit seinem Mitbürger. Dazu seien die Gerichte da. Streiten z. B. zwei Bürger über Mietrecht, so kommt womöglich der eine, der sich für unbemittelt hält, heute und holt sich Rat, und morgen kommt der andere, der die Sache anders ansieht, und holt sich ebenfalls Rat. Bei öffentlich=rechtlichen Fragen liegt die Sache anders. Da kann die Auskunft nur ein und dieselbe sein auf Grund der Gesetze, in privatrechtlichen Dingen wird aber auch Stellung in der Sache selbst genommen. Die Vorlage muß also
noch reiflich erwogen werden.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Vorlage darauf an die Rechtskommission und an die sozialpolitische Kommission zurua verwiesen und Hr. Kausen gebeten, seine Bedenken in derselben zur
Grtsbestimmungen die Straßenreinigung betrefen.
Hr. Beigeordneter Schmitz begründet die Vorlage.
Nr. 65 des Kölner Local=Anzeiger.] Zu der Notwendigkeit einee Ortsstatuts, die durch das freisprechende Erkenntnis des Land gerichts in einer Strafsache gegen einen Bickendorfer Einwohner wegen Unterlassung der Straßenreinigung entstanden sei, komm noch ein Entscheid des Bezirksausschusses, daß die neue Ordnung über die Kehrichtabfuhrgebühren nicht genehmigt werden kö wenn nicht die Pflicht der Anlieger zur Straßenreinigung vorher statutarisch festgelegt werde; es müsse also durch Ortspolizeistatut bestimmt werden, daß die Straßenreinigung als eine gemein Veranstaltung im Sinne des§ 4 des Kommunalabgabengese
Hr. Pauli wünscht prazisere Fassung der Bestimmung über diejenigen, die zur Reinigung verpflichtet sind.„
Hr. Zilkens führt aus, was hier beschlossen werden solle, se eine Maßregel gegen die Vororte, da in der Altstadt die ge. Straßenreinigung die Gemeinde besorge. s dem an
Hr. Kausen bemängelt, daß in§. des vorliegenden. Ei., wurfes die Straßenreinigung und die Kehrichtabfuhr nicht aus ander gehalten seien. Nach der Steuerordnung für die Erhedung der Kehrichtabfuhrgebühr seien die Wohnungs inhaber zahlung pflichtig; nach dem heute vorliegenden Entwurf werde dagegen Reinigungspflicht für ganz andere Personen festgelegt...
nungen müßten besser in Eintlang gebracht werden.

Zweites Blatt.
srteile betreffend den Bickendorfer Fall ein wichtiger, Gesichtspunkt nicht behandelt worden sei, liege nichts näher, als mit Urteil sich nicht zufrieden zu geben, sondern bei einem ähnlichen Falle eine neue richterliche Entscheidung herbeizuführen.
Angesichts dieser Mängel der Vorlage beschließt die Versammlung, dieselbe in die Kommission zurückzuverweisen.
DLamit schloß die öffentliche Sitzung. G 15
in der geheimen Sitzung wurden die Herren Auer und Schmalbein als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung zu Mitgliedern der Verbandsversammlung des Stellennachweises fur kaufmännische Angestellte gewählt. Die Beschlußfassung über die Vorlage betreffend die Bewilligung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses an die Oberlehrer der höheren Lehranstalten usw. wurde vertagt.
Tocales.
&* Oersonalnachrichten. Ernannt wurden: zum Obertelegraphensekretär der Telegraphensekretär Buttlar in Köln; etatsmäßig angestellt: als Telegraphenassistent der Telegraphenanwärter Reichert in Köln, als Telegraphengehülfin die Telegraphengehülfin Liese in Köln; versetzt: der Oberpostpraktikant Leo Schmidt von Köln nach Duala(Kamerun), der Oberpostassistent Weber von Zülpich nach Köln, der Telegraphenassistent Beiten von Köln nach Zülpich; in Ruhestand getreten: die Telegraphengehülfin Gittgers in Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1905.
6 Geburten. Kath., T. v. Herm. Heer, Schuhm., Weyerstr. 72. Anna. T. v. Adolf Isbach, Anstr., Lintg. 29.„ Agnes, T. v. Hubert Vergolder, Pantaleonsmühleng. 13.- Herm., S. v. Herm.
Tagel., Weberstr. 19.- Heinr., S. v. Matth. Zander, Juhrhn., Gr. or, chenmarkt 76.- Michael. S. v. Michael Heuter, Tagel., Thieboldsg. 49.
Deter, S. v. Adam Berninger, Stukkat., Thieboldsg 26.- Anton, S. v. Anton Wallenvorn, Drahtzieher, Friesenstr. 17.-— Bernh., S. v. Heinr.
Mestrum, Bureaugeh., Heinsbergstr. 16.- Magdal., T. v. Heinr. Schmidt,
Schrein., Luxemburgerstr. 43. Kath., T. v. Engelb. Jülich, Sanhändler, Dantaleonswall 12. Matthias, S. v. Hub. Keldenich, Schuhmacher, Aachenerstr. 64.— Otto, S. v.
Dasselstr. 58.- Hans, S. v. Johann Scherer, Buchhalter,
Wagnerstr. 33.— Eugen, S. v. Karl Ersing, Buchh., Boissereestr. 13.Frieda, T. v. Robert Roß, Fabrikarb., Elsaßstr. 39.- Margar., T. v. Valent. Vidua, Korbmacher, Essen a. d..= Gertrud, T. v. Joh. Pott, Bildhauer, Perlengraben 12.- Josef u. Ferdin., Zwill. v. Ferd. Zündorf, Drucker, Simarplatz 16.- Johann, S. v. Jak. Göretz, Tagel., zu m
Gertrud Mich. Winz, Bauarb, Ferkulum 10.: Heinrich, S. v.
Heinr. Esser, Eisenbahnard., Elsaßstr. 30.- Johann. S. v. Joh.
Maurer, Ferkulum 22.- Margar., T. v. Heinr. Küsch, Postschaffner, Hamburgerstr. 14.- Juliana, T. v. Wilhelm Becker, Oberpostschaffner, Dagobertstr. 74.- Friedrich, S. v. Franz Schwerdtfeger, Handlungsgeh.,
g Sterbefälle. Vernhard Wontorra, Postverwalter, unverh. 29., v. Weilerswist.= Egon Bostell, 1., Brüderstr. 13.- Lilli Schorn, geb. Simroth, gesch., 48., Gertrudenstr. 27.- Anna Maria Brüggen, geb. Gierlich, 58., Elsaßstr. 22.— Wilhelm Steubesand, Steinschleifer, unverh., 22., Koelhoffstr. 12.— Elisabeth Stilbach, unverh., 80., Quentelstr.—6.- Samuel Fiedler, Lumpenhändler, verh., 28., Spulmannsg. 46.- Margareta Schilbertz, 3., Peterstr. 13.„ Hermann Nretz, verh., 70., Alteburgerstr. 182.- Maria Reiff, geb. Court, Wwe.,
Heiraten. Heinr. Zeck, Bäckerges, v. Brauweiler, u. Anna Wolf, v. Rheydt.- Ferd. Burghardt, Kellner, gesch., v. Urbach, u. Wwe. Gertr. Krauthäuser, geb. Schmitz, v. Urfeld.= Eugen Traub, Preßpergolder, v. Karlsruhe, u. Wwe. Henriette Melcher, geb. Schuh, v. Düsseldorf.
a Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schirm, Schreinexges., u. Agnes
beide Kl. Witschg. 7.- Hub. Schuch, Mechaniker, Friesenstr. 17, u. Klara Teschner, Hohestr. 15.- Karl Flormann, Buchdruckergehülfe, lachenerstr. 69, u. Luise Fritz, Göthestr. 23.: Karl Walter, Herrschaftskutscher, Glockeng. 5, u. Amalie Regul, Hohenstaufenring 29.- Hugo Searuppe, Schlosser, zu Köln=Nippes, u. Emilie Strobel, Marzellenstr. 82.
Rheinhöhe am 10. März, morgens 11 Uhr:.28 m.+.22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 x Freitag, 10. März 1905.
3.
G E
Neue Jackenkleider Neue Damenmäntel Neue Kindermäntel
Neue Kostümröcke * Neue Blusen
T
FlechtenSeife, Dr.
Kuhns IlyzerinSchwefelNilchseife
bei Fiechten,
Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, gistfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— bei: H. Becker&amp; Co., Drog., HoheNechf., Breitestr.
Kronendrog., Freiheitstraße 59
nt
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung. Feste, aussergewöhnlich billige Preise.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
: Dr. Meyer’s
8 o Poliklinike
T## Köln, Palustr. 36 X de Speziell für
e Wurmkranke.
X Viele leiden, ohne es zu wissen, an X Wärmern u. werden nur als blutarm à oder magenkrauk ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. nudel. o. kurbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mati. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Berschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißbunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoßz., Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgaug, Jucken am Mastdarm u. in der Nase,
Kollern, wekenförmige Bewegungen
und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten.
∆ Aerztl. Sychst.-6, Sonnt. 10-12.
Carl Baum, Köln
Perleupfuhl 17,
dicht an der Honestrasse.
Telephon 7622.
1
Die Gesundheit des Kindes
zu befestigen.
zum Glück für die Eltern läßt sich nach überstandener Krankheit die Gesundheit der Kinder befestigen, um Rückfällen vorzubeugen, wenn das richtige Mittel gebraucht wird, ein Mittel, das langjährige Erfahrung in gewissen Fällen immer als zuverlässig erwiesen hat. Die Eltern, die den hier folgenden Brief unterzeichneten, bezeugen, daß sie für ihr Söhnchen das richtige Mittel gebrauchten, um ihm neue Kräfte zu verschaffen, und zwar: Scotts Emulsion. Sobald Kinder nach überstandener Krankheit eines Kräftigungsmittels bedürfen oder auch um sie vor befürchteter Krankheit zu bewahren, ist Scotts Emulsion immer das richtige Mittel. Seine Wirkung, neue Kräfte zu verleihen, ist eine dreißig Jahre alte Tatsache, die sich aber jeden Tag wieder neu bestätigt. Doch lesen Sie nun den oben erwähnten Brief von Herrn und Frau Scharf:
München, Alpenstraße 27, II., den 14. August 1903. Unser jetzt zweijähriges Söhnchen Georg, das während seines zweiten Jahres schwer an der Englischen Krankheit litt, bekam letzten Winter noch dazu Masern und eine heftige Lungenentzündung, die das Kind an den Rand des Grabes brachten. Nach all diesen Störungen wurde ihm als Stärkungsmittel Scotts Emulsion gegeben, die dem Kleinen sofort Erleichterung beim Husten und einen ruhigen Schlaf brachte und seinen Appetit nach wenigen Tagen hob, er erholte sich auch so rasch und kräftigte sich so erheblich, daß alle unsere Bekannten überrascht waren. Während früher durch die Englische Krankheit seine Beine so gekrümmt waren, daß er auf den Knöcheln stand, läuft er jetzt im Galopp durch das Zimmer, ist dabei frisch und fröhlich und rosig geworden, und hat auch weiteres Zahnen ohne Beschwerden überstanden.„„
Hochachtungsvoll(gez.) Gerda Scharf. Georg Scharf.
Die Erklärung für diesen Erfolg sind die kraftverleihenden Mittel aus denen Scotrs Emulsion besteht, nämlich feinster Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Vereinigt haben sie doppelte Kraft.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 5/0, unter Phasphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaurez Natron.0. Pulv. Tragant seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hie u groma
tis=#inen mit Zimt=, Mandel= u. Gault heria=Oel se 2
Magen=Leiden Darm-Leiden Durchfall Blutarmut Bleichsucht
Bei
wird
Haussens Kasseler Hafer-Kakao
aIs hervorragend wohltuendes und leicht verdauliches Kräftigungs mittel von mehr als 10000 Aerzten ständig verordnet. Nur echt in
blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose. 0
.Scha
Teuster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preise
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko— 78
Wird ausgesprochen: jawohl.
Pergamentpapiet,
ze dünne Bogen(Butterpapier) per Pfund 50 Pfg.
Ludwig Lütsdorff Wwe.,
Köln, Altermarkt 34.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die Viertel=Anteile des ohne bekannten Aufenthalt abwesenden Kaufmanns Leonhard Froitzheim an den in Cöln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen: 1. der
Witwe des Ziegeleihesitzers Heinrich Froitzheim, Klara geborene
ohne Geschäft, in Cöln=Sülz, zur Hälfte; 2. deren Kinder, a. Leonhatr b. Beatrir Froitzheim, zu je einem Viertel, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 69 Parzelle 854/156, Zülpicherstraße, Acker, 19,43 Ar,
Reinertrag 4,19 Taler,„ 999 E
2. Flur 69 Parzelle 745/156, Zülpicherstraße 222, Hofraum
mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Scheune und Stall, c. Hinterhaus, d. Hinterhaus, e. Hinterhaus, I. Schuppen, g. Schuppen, Nutzungswert 120, 105 und 90 Mark,„*
3. Flur 69 Parzelle 1524/156 Zülpicherstraße, Acker, 71,51 Ur,
Reinertrag 15,40 Taler,.. WA 800 fr.
Flur 69 Parzelle 1525/156, Zülpicherstraße, Acker, 8,99 Ar.
1,94 Taler Reinertrag.
Flur 69 Parzelle 1701/160, Kerpenerstraße, Acker,.7603 Hektar, 51,71 Taler Reinertrag,
am 23. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Hinterhaus links, Erdgeschoß,
verstecigert werve. Königl. Autsgericht, Abt. III, Cöln.
—! Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche auf den Namen des Architekten Oskar Grasses in Cöln eind Flur 46 Parzelle 2012176, Hülchratherstraße 16, Hofraum,
4 Ar 2 Quadratmeter groß, mit Wohnhaus und Anbau, 5500 Mark Nutzungswert,
am 9. Mai 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hiuterhaus links. kerdgeschold.
eseo Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
as Beste fur die Naare!
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des
Haareshindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält ein schönes volles Kopf
haar bis ins hohe Alter. Javol' sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als Es.]## verlorenes wieder zu geA winnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. Javol“ in schwarzer Flasche M..—, Dovpelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Ia. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
X Richard WichmannX8
E— g„ b 1
Fernspr. 6789.
G. m. b. H. Bahnlager:
Moselstr. 24.
Cölner Credit-Bank e. C. m. h. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten.
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritinawall 81—83.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 4 Freitag, 10. März 1905.
Zweites blatt.
Aus dem sozialen Leben.
5 Zwei große Straßenbahner=Versammlungen,
die vom Zentralverband christlicher Hülfs= und Transportarbeiter einberufen waren, tagten am Donnerstagabend im Kristallpalast, welcher die zahlreich erschienenen Angestellren der städtischen Bahnen kaum zu fassen vermochte. Die erste Versammlung wurde kurz nach 9 Uhr eröffnet. Der äußerst starke Besuch und die in der Versammlung herrschende Stimmung legten deutlich die große Erregung an den Tag, die unter den Straßenbahnern mehr und mehr Platz gegriffen hat. Darauf wies auch der Vorsitzende der hiesigen Zahlstelle des genannten Verbandes,
Hr. Hellendahl, hin, der zugleich das in den letzten Wochen so lebhaft zum Ausdruck gekommene Streben der Straßenbahner nach Organisation als ein bemerkenswertes Zeichen erwähnte. Gewerkschaftssekretär Küper legte sodann in einem kurzen Referate die Notwendigkeit der Organisation der Straßenbahner dar. Er betonte namentlich, daß nicht allein die gegenwärtigen Beschwerden, sondern auch allgemeine Gründe den Straßenbahnern die Unentbehrlichkeit eines festen Zusammenschlusses nahe legen müßten. Wenn die städtische Verwaltung, wie man höre, bereit sei, die Beschwerden zu prüfen, so sei es erst recht notwendig, daß die Angestellten sich einigten, denn erst als Mitglieder einer Berufsorganisation wüßten sie und könnten sie in der richtigen Weise zum Ausdruck bringen, was sie wollten. Redner wies dann eindringlich auf die Pflichten hin, welche die Organisation auferlege, insbesondere Opferwilligkeit und Kollegialität, und gab zum Schluß der Freude Ausdruck, daß sich die Straßenbahner einer christlichen Organisation und damit dem bereits 250000 Mitglieder zählenden Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossen hätten bzw. anschließen wollten. Ueber die Tatsache, daß sich schon—700 Straßenbahnangestellte organisiert haben, könne die Oeffentlichkeit und auch die städtische Verwaltung nicht zur Tagesordnung übergehen.
Im Anschluß an das mit großem Beifall ausgenommene Referat wurden von mehreren Straßenbahnangestellten unter lebhafter, teilweise sehr erregter Zustimmung der Versammlung Beschwerden und Wünsche zum Ausdruck gebracht. Die Hauptbeschwerden bezogen sich auf die vielfach schroffe Behandlung durch die Beamten, insbesondere jüngere Aufseher. Man brauche sich nicht wie dumme Schuljungen anschnauzen und in den Augen des Publikums herabsetzen zu lassen. Sogar an den Karnevalstagen, wo der Betrieb infolge des Maskentrubels häufig gestört wird, sei es vorgekommen, daß am Dom einer der ältesten Fahrer von einem Aufseher heftig zur Rede gestellt wurde, weil er mit seinem Wagen ein paar Minuten zu spät kam. Ferner wurde über parteiisches Verhalten mancher Aufseher gegenüber den jüngeren Schaffnern geklagt. Besonders heftigen Unwillen erregten die von allen Seiten vorgetragenen Beschwerden gegen einen Oberaufseher., sowie der bereits in der gestrigen Nummer des Localanzeigers mitgeteilte Fall, in welchem eine Dame, die Frau dieses Oberaufsehers, einem Schaffner auf dessen Bemerkung hin, daß ihre Zeitkarte keine Unterschrift trage, mit ihrem Manne drohte. Die stürmischen Kundgebungen, welche die Erwähnung des betreffenden Oberaufsehers wiederholt hervorrief, zeigte, welche tiefgehende Erbitterung sich in den Kreisen der Angestellten speziell gegen diesen Beamten angesammelt hat.
Weitere Klagen betrafen die Strafen. Es sollte nicht vorkommen, daß, wenn einer mit 50 Pfennigen bestraft worden sei und sich darüber beschwere, dann die Strafe ohne weiteres auf 3 M. erhöht werde. Als Beispiel für die manchmal rigorose andhabung der Strafbestimmungen wurde folgender Fall angeführt. Auf der Breitestraße sei vor kurzem ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem anderen Fuhrwerk durch die Geistesgegenwart des Fahrers mit lnapper Not verhütet worden. In den Zeitungen sei der Fahrer belobt worden, die Direktion aber habe ihm 1 M. Strafe und 1 M. für Reparaturkosten auferlegt, trotzdem es sich nur um eine ganz geringfügige Reparatur handelte. Weiter wurde gewünscht, daß Fehler im Dienst von den Aufsehern so lange geheim gehalten würden, bis die Direktion darüber entschieden habe. Auch über die Instruktionsstunden wurde sehr geklagt und zwar sowohl über ihre Häufigkeit, wie über die Behandlung während derselben. So sei es vorgekommen, daß ein Angestellter wegen einer unrichtigen Antwort sich habe an die Wand stellen müssen.!] Man war der Meinung, daß seltenere aver grundlichere Instruktionsstunden mehr Wirkung haben würden, als die jetzt zweimal wöchentlich stattfindenden, in denen immer dasselbe vorgetragen werde. Dazu komme, daß durch die Instruktionsstunde mit je einhalbstündigem Hinund Rückweg sich die 11stündige Arbeitszeit auf 13 Stunden erhöhe. An den sogenannten Reservetagen sollten die Schaffner auf den Bahnhöfen nicht zum Wagenputzen usw. verwandt werden, weil sie sich dabei die Kleider beschmutzten, und dann nicht, wie verlangt werde, im Dienst sauber erscheinen könnten.
Bezüglich der Lohnverhältnisse wurde gewünscht, daß eine einstündige Pause als Arbeitszeit eingerechnet werde, weil man dann in der Regel nicht nach Hause gehen könne. Infolge des unregelmäßigen Dienstes hätten ohnehin die Straßenbahner die anderthalbfachen Ausgaben für Verzehr wie andere Arbeiter. Ueberstunden sollten mit dem üblichen Prozentsatz bezahlt werden; seit Oktober vorigen Jahres sei das nicht mehr geschehen. Es wurde ferner gewünscht, daß die freien Tage(jeder zehnte Tag) bezahlt würden. Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die städtische Verwaltung geradezu mit den Trinkgeldern für Schaffner rechne; man solle lieber die Schaffner mit den Fahrern gleichstellen und dann das Trinkgeldnehmen verbieten. Bezüglich der Lohnerhöhungen wurde geklagt, daß dieselben auf den 1. April festgesetzt seien, so daß es vorkommen könne, daß einer schon 1½ Jahr im Dienst sei, ehe er die erste Lohnerhöhung von 10 Pfg. erhalte. Weiter wurde darüber Beschwerde geführt, daß Fahrer, deren Sehkraft sich verringert hat, nachdem sie sich im Dienste der Stadt die Augen verdorben hätten, auf einen geringer bezahlten Posten gestellt würden.
Im weiteren Verlaufe der Diskussion zog Sekretär Maaß vom christlichen Verbande der Hülfs= und Transportarbeiter zum Vergleich die Düsseldorfer Straßenbahnerverhältnisse heran. Dort steige der Anfangslohn von 3 M. bereits nach einem Jahre um 30 Pfg. und dann von Jahr zu Jahr um 10 Pfg. Auch würden die freien Tage dort bezahlt, und die Leute brauchten kein Kleidergeld zu entrichten. Es sei bedauerlich, daß die Stadt Köln als Anfangslohn nur den ortsüblichen Tagelohn zahle, während sie doch den Privatunternehmern auch hinsichtlich der Lohnzahlung mit gutem Beispiel vorangehen sollte. Redner wies dann noch in Anknüpfung an Beschwerden über schlechte Behandlung älterer Angestellten darauf hin, daß gerade diese vielfach so unklug seien, sich von der Organisation zurückzuhalten. Wenn die städtische Verwaltung Klarheit über die Verhältnisse haben wolle, dann solle sie auf jedem Bahnhof einige Angestellte wählen und diese vernehmen lassen, nicht aber, wie es in den letzten Tagen geschehen sei, ein paar Leute von einem Oberaufseher heraussuchen lassen. Arbeitersekretär Schlack betonte ebenfalls die Notwendigkeit der Organisation; nur dem bisherigen Mangel einer solchen sei es zuzuschreiben, daß diese Mitzstände erst jetzt an die Oeffentlichkeit
gelangten. Er empfahl dann folgende Resolution, welche einstimmig angenommen wurde:
„Die heute im Kristallpalast tagende, überaus zahlreich besuchte Straßenbahnerversammlung beauftragt den Zentralverband der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter, der Stadtverwaltung ihre berechtigten Beschwerden mit eingehender Begründung zu unterbreiten und auf Abhülfe zu drängen. Die zum größten Teile in obigem Verbande organisierten Straßenbahnangestellten hegen die zuversichtliche Hoffnung, daß die Stadtverwaltung ihren friedlichen Bestrebungen entgegenkommen wird. Sie hoffen ferner, daß die Stadtverwaltung in den Organisationsbestrebungen der Straßenbahnangestellten den Ausdruck der notwendigen friedlichen Vereinbarung zwischen Angestellten und Verwaltung ersehen werde.“
Nachts 1 Uhr begann eine zweite Versammlung; dieselbe war gleichfalls sehr stark besucht, viele mußten mit einem Stehplatz vorlieb nehmen. Hr. Küper als Referent betonte, daß nur sehr erhebliche Mißstände, deren Vorhandensein in der ersten Versammlung dargetan worden seien, die Erklärung dafür bildeten, daß die Straßenbahner, welche bisher der Frage der Berufsorganisation ferngestanden hätten, binnen so kurzer Zeit in überraschend großer Zahl sich organisiert hätten. Redner verbreitete sich dann nochmals über die Notwendigkeit und Aufgabe der gewerkschaftlichen Organisation. Aus den in der eben stattgehabten StadlverordnetenVersammlung gemachten Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters gehe hervor, daß die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung keine Kenntnis von den Mißständen hätten und daß diese offenbar den Willen besäßen, denselben abzuhelfen. Das bekunde auch die Anwesenheit des Hrn. Stadtverordneten
Rings.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rings nahm hierauf das Wort und bemerkte, daß er der Einladung gefolgt sei, um zu bekunden, daß ihm das Wohl und Wehe der städtischen Arbeiter und insbesondere das der Straßenbahner nicht gleichgültig sei. Der Straßenbahnbetrieb sei ein so wichtiger Zweig der städtischen Betriebe, daß schon die Rücksicht auf das Gemeinwohl sowohl die städtische Verwaltung wie auch die Stadtverordneten veranlassen müsse, dafür zu sorgen, daß unter den Angestellten keine berechtigte Unzufriedenheit um sich greife. Er sei überzeugt, daß beide Behörden den festen Willen hätten, die Ursachen dieser Unzufriedenheit auszuräumen, soweit solche vorhanden seien. Dies könne er auch von dem Dezernenten des Straßenbahnwesens, Hrn. Beigeordneten Zschirnt sagen, der ein durchaus wohlwollender, rechtlich gesinnter Herr sei.(Lebhafter Beifall.) Die Stadtverordneten bzw. die zuständigen Deputationen würden alsbald in die Lage versetzt werden, mit den Beschwerden und Verhältnissen der Straßenbahner sich zu befassen. Redner stellte dann fest, daß der Hr. Oberbürgermeister keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß den Straßenbahnern das Beschwerderecht gewährleistet sei. Wenn es wirklich richtig sei, daß ein Vorgesetzter gegenüber einem Schaffner den Versuch gemacht habe, den Leuten das Beschwerderecht zu verkümmern, so sei das eine Ueberschreitung seiner Befugnisse, die gewiß nicht ungeahndet hingehen werde. Nicht umsonst hätten die Stadtverordneten die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter geschaffen, welche diesen das Beschwerderecht bis an den Hrn. Oberbürgermeister sichern. Er könne also nur empfehlen, sich auch weiterhin zu beschweren, wenn ein gerechter Grund dafür vorhanden sei. Wenn dies nötig werden sollte, werde Redner das Beschwerderecht in der nachhaltigsten Weise an maßgebender Stelle vertreten. (Lebhafter Beifall.) In den letzten Tagen seien ihm eine Reihe von Klagen zugetragen worden, aus denen er den Eindruck erhalten habe, als ob es einzelnen Vorgesetzten an dem nötigen Verständnis für die Aufgabe fehle, die zu erfüllen ihnen als Vorgesetzte städtischer Angestellter obliegen; diese seien berufen, dahin zu wirken, daß die Berufsfreudigkeit der Leute nicht unter berechtigter Unzufriedenheit, namentlich hinsichtlich der Behandlung leide.(Lebhafter Beifall.) Redner bat bei Vorbringung von Beschwerden in der Diskussion ruhig und sachlich zu bleiben und in der kommenden Zeit vielleicht besser noch wie bisher ihre Pfiicht zu erfüllen. Dadurch werde man sich das Wohlwollen der weitesten Kreise sichern. Die Organisation der Straßenbahner sei zu begrüßen; keine Arbeiterkategorie könne einer solchen heute mehr entbehren. Bei gegebener Zeit sei das Augenmerk darauf zu richten, daß Leute in den Arbeiterausschuß gewählt würden, welche die Fähigkeit und den Willen hätten, berechtigte Wünsche und Beschwerden zu vertreten. (Lebhafter Beifall.)
Alsdann wurden wiederum eine Reihe von Beschwerden ähnlicher Art wie in der ersten Versammlung vorgetragen.
Ein Redner bemerkte:„Was kann ein Arbeiterausschuß uns nützen; unsere Wünsche, die dieser zum Ausdruck bringt, werden doch nicht berücksichtigt. Wie geringschätzig man über den Ausschuß denke, gehe aus dem Ausspruch eines Oberbeamten gegenüber einem Arbeiterausschußzmitglied hervor:„Was frage ich nach eurem Arbeiterausschuß!e Zu bedauern sei, wie weiter bemerkt wurde, daß der neue Verkehrsinspektor fast allen Beamten noch unbekannt sei. Es sei dringend zu wünschen, daß dieser mit seinen Untergebenen bekannt werde, um sich ein eigenes, objektives Urteil über diese bilden zu können. Dazu böten die Instruktionsstunden die beste Gelegenheit. Beschwerde wurden u. a. noch darüber erhoben, daß der Beamte eines Wagens der Köln—Rather Linie, der mit einem anderen Wagen unlängst einen schweren Zusammenstoß hatte, wobei der Beamte verletzt wurde, während seiner Krankheit die Kündigung erhielt, obgleich nicht er, sondern ein auf dem Wagen befindlicher Fahrmeister den Zusammenstoß dadurch verschuldet haben soll, daß er wider die Vorschrift den in der entgegengesetzten Richtung fahrenden Wagen in der Kreuzung nicht abgewartet habe, sondern durchgefahren sei. Die Versammlung war um 2½ Uhr nachts noch nicht zu Ende.
K. Eine dritte Berggesetznovelle.(Eig. Drahtber.)
Berlin, 10.März1905. Die Berliner Politischen Nachrichten teilen mit, die Ordnung des Knappschaftswesens solle den Gegenstand eines besonderen Gesetzentwurfs bilden, mit dessen Vorbereitung die Regierung schon seit einer Reihe von Jahren beschäftigt sei, und dessen Vorlegung jetzt in naher Aussicht stehe.
Vereins=Nachrichten.
Hoc Pfarrverein St. Gercon. In der am 2. d. M. im ####tel Kaiser Wilhelm stattgehabten Monatsversammlung sprach der slursitzende Hr. Kaplan Friederichs über die Geschichte des Kirchenroates, dessen Ursprung hinaufreicht bis in die Teilung des gimischen Reiches, und der durch fortwährende Schenkungen verbeößert und durch die Karolinger so fest begründet wurde, daß er ton Angriffen der Hunnen, Vandalen, Longobarden widerstehen nute, schließlich aber den Italienern am 20. September 1870 lag, als sie in die ewige Stadt einrückten und den Kirchenstaat #r eine Provinz Italiens erklärten. Hr. Seicht hielt einen Vortrag ber den Karneval zu Köln vor 50 Jahren, der damals am Weiberfastnachtstage mit einer Korsofahrt der Möhnen gegen 11 Uhr vormittags vom Alten Kuhberg, dem jetzigen Maurischen Tempelsaale, aus begann. Daran schloß sich am Samstagabend die Geisterfahrt, am Sonntagnachmittag die Kappenfahrt. Den Schluß bildete der Rosenmontagszug. Damals sei es in den Kölner Familien allgemein Sitte gewesen, in ihrem Heim die vorsprechenden Fremden mit Muzen und Muzenmandeln zu bewirten. Reicher Beifall lohnte beide Redner. Der Vorsitzende widmete den kürzlich verstorbenen Mitgliedern Rentner Bernhard Maus und Jakob Hohl einen Nachruf und berichtete, daß die Fahnenweihe zwischen Ostern und Pfingsten stattfinden würde, damit die neugeweihte Fahne am Pfingstmontage bei der Pfarrprozession dem Verein vorangetragen werden könne.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3326] An der Ecke der mohren= und Heughausstraßt ist durch den Neubau Franz Meyer=Leiffmann und die gleichzeitige Zurücksetzung der Abschlußmauer an dem Wagenhause gegenüber die längst ersehnte Erbreiterung geschaffen worden und teilt sich dort auch der Straßenbahnverkehr in zweckentsprechender Weise, Jetzt bildet nur das vorspringende Haus Zeughausstraße Nr. 7 mit seiner fast bis an den Rand des Trottoirs vortretenden Freitreppe, welche sich wohl mit geringen Kosten in das Haus zurücklegen läßt, bei dem dort herrschenden starken Personen= und Fuhrwerksverkehr für alle Passanten eine ständige Gefahr, da die von beiden Seiten kommenden Straßenbahnwagen meist an dieser engsten Stelle vor der genannten Freitreppe kreuzen. Die beiderseitigen Trottoire sind zudem dort so schmal, daß Fußgänger sich auf denselben nicht ausweichen können und ist es zu verwundern, daß an der Stelle nicht längst schon Unglücksfälle passiert sind. Hoffentlich wird die Anregung der Sache an maßgebender Stelle ein geneigtes Ohr finden. Ein Abonnent ihres Blattes.
[3327] Lieber Loc al=Anzeiger!
Lenke, geliebtester Onkel, zum Felde der Ehren die Schritte, Aber nimm dich in acht, daß du nur gar nicht vergiss't Mitzubringen die Stiefel, die großen, damit du Stecken nicht bleibest im Schlamm, dem lieblichen, dicken.
So du da kommest zum Norden, des Subbelraths Straße, Bieten dem Auge sich dar Bilder, gar lieblich und schön:
Hüpfende Weiblein und auch des Tanzes unkundige Kinder Werden erfreuen dein Herz, wenn du von ferne sie schau'st.
Aber tritt'st du dann näher, o wehe, wie wird dir Sinken das Herz in die Schuh', wenn denen folgen du willst.; Schlimmer als jemals es war, erscheinet heute der Zustand, Seitdem der Fuhrpark der Stadt reinigen muß diesen Weg.
Als noch in früherer Zeit dort kehren mußte der Bürger,
Tönete laut schon der Ruf nach besserer Pflege der Straße,
Heut aber sieht sich der Mensch, der dort die Bahn muß passieren Außerhalb jeder Kultur und versetzt an das Ende der Welt.
Darum, o gütiger Onkel, erhöre das Flehen und Bitten Aller Bewohner, die dort springen durch Pfützen und Schlamm: Hilf uns auch du, daß die Stadt bessert daselbst diesen Zustand, Sind wir doch Bürger wie alle und Steuerzahler von Köln. S.
[3328] Eine oft wiederholte, sehr berechtigte Klage der Maler und Anstreichermeister sowohl als auch der Hauseigentümer bilden die von Erwachsenen und ganz besonders von der Schuljugend angerichteten Beschädigungen an frisch gestrichener Fassaden. Seit Jahren ist schon durch die Presse auf diesen Uebelstand hingewiesen worden, ohne daß eine Besserung eingetreten
ist. Die Beschädigungen wordon vielmahr stallanmaisamit
Roheit sonders
Erzbischöflichen Palais.
von der lieben Jugend zu Turnübungen benutzt und die angrenzenFlächen in der unangenehmsten Weise beschmutzt werden. An die Eltern und Lehrpersonen ergeht daher nochmals die dringende Bitte, auf die Kinder durch fortgesetzte Ermahnung und Belehrung, vor allem durch Weckung und Hebung des Schönheitssinnes, wenn nöttz durch Bestrafung der Uebeltäter bessernd einzuwirken. Die Eltern sind zudem für den durch ihre Kinder angerichten materiellen Schaden haftbar..
[3529] Bingst,.März1905. Eine große Mutlosigkeit hat die Katholiken unserer Bürgermeisterei erfaßt. Jahrelang hoffen und harren wir einer Kirche: doch über allen Wipfeln ist Ruh! Wo liegt die Ursache der Verzögerung? Schon vor einem Jahre wurden die Plane für eine Notkirche der Königlichen Regierung eingereicht. Inzwischen wurde ein schönes Grundstück zum Kirchbau geschenkt; der Schenkungsakt bedurfte der allerhöchsten Genehmigung, die im Dezember v. J. erteilt wurde. Und die Genehmigung der Pläne? Neuerdings hört man, daß die Pläne mit einigen Anfragen an den Herrn Pfarrer zurückgeschickt worden seien. Also ein Jahr ist nach der Einsendung verflossen, und wir sind noch keinen Schritt weiter! Gern schwiegen und warteten wir, aber es ist zu fürchten, daß der Sommer vergeht, ohne daß wir eine Kirche erhalten, und wir bitten ebenso höflichst wie dringend, die Verzögerung durch eine anhaltende Beschleunigung wieder gut zu machen. Einer für Viele.
Sorgsame Mütter sollten ihre Lieblinge nur mit kondensierter Milch„Marke Löffel“ nähren, dieselbe ersetzt die Muttermilch, ist sparsam u. billig im Gebrauch und hat nicht die der sogen. Schweizer Milch anhaftenden üblen Eigenschaften. Sie wird von Kindern gern genommen, weil im Geruch und Geschmack wie Milch frisch von der Kuh und ist auch den em pändlichsten Säuglingen sehr bekömmlich. Kein Kochen mehr „Marke Löffel“ in Dosen mit Patentöffner a 50 Pfg. zu haben in Apotheken, Drogerien und Delikatesswaren-Geschäften. 5
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele.
Permanente Ausstellung. M. Weiden. Richmodstr. 31.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Gärtnerisches Lehrbuch für Köln. Wie aus dem heutigen Anzeigenteile zu ersehen ist, gibt der Kölner Gartenarchitekt und Landschaftsgärtner Herr A. Vogels das Erscheinen eines gärtnerischen Werkchens, betitelt Das allgemeine Wissen auf dem Gebiete des Gartenbaues für Köln und Orte gleicher Klimate und Lokalverhältnisse, bekannt. Der Inhalt des Buches vereinigt die Theorie mit der Praxis und sagt nicht nur, wie die fragliche Arbeit am besten auszuführen ist, sondern auch, warum es so geschehen muß, um spätere Mißerfolge fern zu halten. Wir können daher das mit vielen Zeichnungen ausgestattete Werkchen als unentbehrliches Lehrbuch und praktischen Ratgeber jedem Gartenbesitzer, Blumenfreund, Architekten und vor allem jedem Grundbesitzer, der einen Garten anzulegen gedenkt, empfehlen, zumal es speziell den hiesigen Lokalverhältnissen Rechnung trägt. Bis zum 12. März d. J. wird das Buch, so lange der Vorrat reicht, zu ermäßigtem Preise abgegeben. Im Anschluß an die Herausgabe dieses Werkchens plant Herr Gründung einer mehrere hundert Morgen großen Kölner Per: einsobstplantage für den Fall, daß sich zur Verwirklichung der Idee genug Interessenten finden, um das nötige Kapiral mehrere hunderttausend Mark— aufzubringen.