Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaktige Zeile.
Auzeigen-Tyers:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln. Jamstag, 28. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Meine besondere Spezialität der
Reichhattige Auswahl in
Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7
Janssens Anstandis S Turn- und
In unserem Kommissionsverlag erschien soeben
Den verehrten Bewohnern von Nippes sowie Freunden, Bekanuten, Gönnern und Nachbarn zur gefl. Nachricht, duss bcht znn
Samstag den 28. Januar
in meinem Klaues
Nippes, Hartwichstr. I, Fchr gtrasgeimerition und Schenkwirtschaft eröffnen werde.
eben sein, durch Verabreichung von nur prima Getränken und Speisen die# besuchenden Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten, und empfchle eigtem Wohlwollen.
Den Herren Billardspielern empfehle mein neues#### * Billard aus der renommerten Fabrik von Fritz Ewers
E.RANGES,
. Köln%.
Breitestrasse 14.
Dem angezeigten
Tanz- u. Austands-Kursus
können noch einige Damen und Herren beitreten. d“
Sprechstunden von 11-1 u.-5 Uhr Sonutags nur von 11-1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Telephon 6755.
von Lconhard Emannel.
Preis 30
Zu haben in allen Buchhandlungen.
J. G. Schmitzsche Butz. u. Kunkhandlung,
Patentamtlich geschützt.
Die Klug&! Hausfrau
gebraucht statt Soda
— Sotex—
weil billig im Gebrauche:
Essiölfel Jedes—½ PId. Soda Packet 10 Pfge. Verlangetüberall Gratisproben
Se Joseph Weiergans
* Ninpes, Hartwichstrasse 1, Ecke Merheimerstrasse.
Köln
Kyffhäuserstrasse 31
zum Trockenheizen von Neubanten.
„Bedeutende Koks-Ersparnis!“ „Keine Feuersgefahr!“ „Ableitung der giftigen Gase!“ Man verlange Prospekte.*:
M. Mendel, Köln
Händelstrasse 4.
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen.
Permauente Ausstellung
von Musterküchen in allen Preislagen.
Besichtigung gern gestattet.
Industrie und Hausbrand
Telephon 2148. d
ärztlich empfohlen ½/1 Flasche K.50.
Allein=Verkauf für Kalk:
Heinr. Kerkmann,
Kaikerstraße 93.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
Silberne Hochzeit
gegenüber der chemischen Fabrik.
Ein flottes Eier=, Butter= u. Räsegesch
in bester Geschäftslage Kölns, umständehalber
billig zu verkaufen.
Der Antritt kann eventl. schon am 1. Februar erfolgen. Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochf. Silberkranz inn Auourhna—.—.„ 0—
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Spar-und Kreditbank zu Köln
- go ArL.„ L.
Für 20 Mark
erhalten Herren, welche Stoffe selbst stellen, einen Joppen=Anzug, für 17 M. einen Paletot einschl. sämtl. Zutaten, wirklich schick u. elegant angefertigt. Volle Garantie für tadellosen Sitz und prima Arbeit.
M. Troschau, Probsteigasse 22, an St. Gereon.
b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
E. G. m.
Spareinlagen
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.

Ecke Laach,
empfiehlt
Mark
inisch erpro
Krampf= und
Seit 10jähr Bestehen.
Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 23&a Samstag, 28. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Erstes ältestes und größtes Spezial=Geschäft am
Große Auswahl nur
Deutscher Fabrikate
i. Stopfen u. Sticken eingerichtet
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
pr Teilzahlung gestattet.
Deter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 224. 0
Welches von beiden?
NIGRIN
für besseres Schuhzeug aus Box=Calf= und Chevreauxleder und
ecithinogen
Seit 12 Jahren
MNagenschmerzen, Erbrechen. 90/0 Lusuor Cattz. Hdler, Dom=, Hobenostelnopothselte, Hischepotzebe, Lestnsgoete Ghoshenaposhee“ E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1905.
heute, den 28. Januar
vereinigte Komitee der streikenden Bergleute abgeben. Köln S. Nethe Eigelstein 38
Herren=, Knaben= u. Arbeiterkonfektion.
Gentners Wichse
für Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Treue um Treue.
135] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Sie saßen schweigend beieinander und hielten sich bei den
sie auch sprechen sollen? Bei jedem Worte würden
sie ja doch mit Tränen zu kämpfen gehabt haben Sie schauten hinaus in den grauen Tag; sie.„soher. schwarzen Gewitterwolken sich auftürmen; sie sahen starren Anges hinein in die zuckenden Blitze und hörten ohne Erschrecken das Grollen des Donners, der dunpf drohend über den Himmel
Und ein Gewitter folgte dem anderen— eine Stunde der
Zeit, daß ich mich umziehe,“ sagte Else und erhob sich.
Weinend umarmte die Majorin sie.„
Gott segne dich, mein teures Kind! Laß mich mit dir gehe und dir den Myrtenkranz in dein Haar befestigen...“ Gott, daß der Kranz dir nicht zur Dornenkrone werde...
Dann kam der Pfarrer, ein alter, würdiger Geistlicher, dessen Antlitz von langem weißem Haar umrahmt war. E sichtlich erschüttert, als er der Braut und dem Bräutigam die
einem kleinen weißgedeckten Tische erhob sich schwarze Kruzifix mit dem Bilde des Gekreuzigten neben der
Der Sessel Roberts wurde vor den kleinen Altar gerolt, Eise
kranz im blonden Haar.„— sie selbst war so blaß und weiß wie ihr Kleid und ihr Schleier.
Uind als der Gestliche die Zerenonse vollendet hate, da sank Else tieferschüttert auf die Knie und senkte das Haupt fast zur Erde nieder.
Da schreckte sie ein leiser Schrei empor..
Sie sah, wie sich Roberts Mutter über diesen beugte
war in Ohnmacht gesunken.
Erschreckt erhob sich Else.
„Ich habe e' mie gleick gedacht“ sagte er.„Es war zu viel
für ihn.“
Man brachte den Ohnmächtigen zu Bett.
Unter den Bemühungen des Arztes kam er nach, einiger, 8 wieder zu sich. Sein erster Blick fiel auf Else, die in ihrem bräutlichen Schmuck neben seinem Lager stand.
In seinen Augen leuchtete es matt auf.
Else, mein Weib“.... flüsterte er, und ein glückliches
Lächeln huschte über sein totenblasses Gesicht.
bin bei dir, Robert,“ sagte sie, indem sie sich über ihn beuate und liebkosend über seine Stirne strich.
„Wie schon on vist,„.nutn 0
bo Prieg, Leair.S.ier ecie band irsie
Sie setzte sich neben sein Bett und nahm seine Hand in die
Lassen Sie uns gehen,“ sagte der Arzt leise zu den anderen. „Seine Stunde naht... lassen Sie uns gehen.
Ese bieb allein mit Robert, der sill und ruhig dalag, die
zu frager Aber er blickte sie nur zärtlich an und drückte lei und schwach ihre Hand.
Sie blieb bei ihm siten—. Staude um Stunde— bis der
„Soll ich dich ablösen, liebe Else?“ fragte sie leise.
Nein, Mutter. Ich will bei ihm bleiben.
Und die alte Frau entfernte sich wieder.
„„„ entto8(Bomitter
Am Himmel zog, ein neues Gewitter auf, stärker als alle
wrigen. Grsk. Bise gerisen die Dunichzr.g, aer Sieuer
so will ich dir die Krone des Lebens geben...
Gegen Mitternacht ließ der Sturm nach. Eine Totenstille, eine Grabesfinsternis trat ein.
Da seufzte der Kranke tief auf.
Sie beugte sich zu ihm nieder. In seinen Augen flackerte ein „Eise.. willst du mies kissen... wie du mich einstmals
Sie küßte seine Stirne, die von kaltem Schneiß
sie küßte seine Lippen, die eiskalt waren, wie die eines Toten,
so daß sie ereteg, grug pielen Dank... ich sehe dich...
nur dich... der Herr segne dich und behüte dich... Frieden
Seir Worte gingen in ein undeutliches Gemurmel über. Er
* sas Meile renunaslos Dd.
schloß die Augen und lag eine Weile regungslos da.
Dann raffte er sich plötzlich wieder a sie aur sein wer:— eS D
" G
Dann raffte er sich plotzlich wider auf, ergriff die Hand Else
und drückte sie auf sein Herz— es pogte in
wie e filler und sfiller Laner und langsaner schlag, pie
noch grollte dumpf der Donner, und ein Blitz flammte in weiter, weiter Ferne auf.
Eine unbeschreibliche Angst überfiel Else.
Sie ergriff Roberts Hände— sie waren eiskalt— sie beugte sich über sein Antlitz— ausdruckslos starrten ihr die Augen
Antc———
Joh.
Köln-Kippes, Neußerstraße 257,
empüchlt Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
alle anderen Kolonialwaren, Trtr gugschhretter
Sabak u. Zigarren, Holz- u. Cenpfeisen, zu sehr billigen Preisen.
Da, wusßte sie, dok er gesgrbeg, gar, und lunt ge im sung, sank sie an seinem Lager in die Knie— als Witwe im jung fräulichen Brautschmuck.
Else war in das Elternhaus zurückgekehrt, müde an Leib und
Die furchtbaren Erlebnisse der letzten Zeit und die, schwereg seelischen Kämpfe hatten ihre Kraft erschöpft. Die Ruhe und Stille, die in ihrem Elternhause herrschte, wirkte wohltuend auf ihre Nerven. Sie scheute sich, wieder hinauszutreten in die Welt;
im Innern ihres Herzens schien eine leise Stimme sie daran zu mahnen, daß sie dieses Mitleid nicht verdiene.
War sie durch den Tod Roberts nicht vor einem qualvollen
Iuammenleben mit ihmu bewahrt.garben Z. Hertge or,7 e e eite
ihr nicht ihre Freiheit wiedergegeben? War es von ihrer Seite doch nicht jene ideale Treue gewesen, welche die Menschen, wie es schien, so sehr bewunderten? Hatte sie nicht, als sie den Wunsch
des Sterbenden ersille, einen heinlichen Gedanken an späteres
Glück, an späteren Sonnenschein gehegt:
Diese Gedanken peinigten sie unaufhörlich und machten es in unmöglich, sich des wiedergewonnenen Lebens, der wiedergeschenk
hinaus die Treue hielt.
Sie litt unsagbar unter diesen Gedanken.
Kopfschüttelnd beobachtete Herr Lange seine Tochter. Er sah ihre Wangen immer blasser, ihre Augen immer trüber werden. Der einfache Mann verstand die heimlichen Regungen ihrer Seele nicht: er verletzte sie, ohne es zu wollen, durch seine gutgemeinten Worte und Ratschläge, und schließlich sprach er mit Else über haupt nicht mehr über diese„verrückte Ehe mit einem Toten
In den Park ging Eise mar meur, obgleich er jetzt
lichsten Blütenschmuck prangte. Sie wagte es nicht, jene Plätze wieder aufzusuchen, wo sie noch vor kurzem so glückliche Träume geträumt. Sie fürchtete sich, Hermann zu begegnen; sie wußte, daß auch er unglücklich war, und sie konnte ihm doch nicht
In diese trübe Zeit fiel die Ankunft ihres Bruders Wilhelm. Er war nach Deutschland gekommen, um sich von einem hitzi gen Malaria=Fieber, dem er beinahe zum Opfer gefallen ware, zu erholen. Jetzt befand er sich auf dem Wege der Besserung, und sein kerniges, frisches Wesen war sehr geeignet, die trüben Nebel zu verscheuchen, welche das Gutshaus von Lauenau un
ebsesvev. Gortsetzung folgt)

gerichtet
Garantie.
tätte
sch abgeholt.
tet.
Wwe.,
.
224.*5
schuhzeug alf= und der und
uig aus
Rindleder
18
257,
er Preislage
aren,
schbretter,
ltiger Auswahl gen Preisen.
uufschluchzend
ve im jungan Leib und
die schweren ie Ruhe und vohltuend auf n in die Welt; sie neugierig eidig— und Neugier der te sie— denn sie daran zu
em qualvollen r Tod Roberts on ihrer Seite Menschen, wie sie den Wunsch
en an späteres
machten es ihr wiedergeschenkließ sie seinen n. Sie glaubte hr machte, nur über das Grab
ochter. Er sah trüber werden. igen ihrer Seele ne gutgemeinten mit Else übereinem Toten",
er jetzt im herricht, jene Plätze lückliche Träume nen; sie wußte, ihm doch nicht
ruders Wilhelm. von einem hitzir gefallen ware,
der Besserung, ignet, die trüben on Lauenau umBlatt.
Roiller Lecal-Aüzeiser Nr. 28&a Samstag, 28. Januar 1905.
Seitt 3.
Christkindleins innige Bitte.
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen, Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—Ja, viele Seelen schon habt ihr gerettet,
Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar.
Der Missionar gern hülfe all' den Kindern,
Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern, Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar!
Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit edle Wohltäter, die um des lieben Christkindes willen die Patenstelle für ein Heidenkind zu übernehmen gewillt sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Nagpur eine Mark oder mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Padevorn.
Offene Steilen.
Jung. Mann od. Frl., welch. die Oliver Schreibmasch. flott bedienen kann, sof. ges. Off. m. Gehaltsanspr. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl. erb.
aller Polstermöbel, sow. Uebern. sämtl.
Tapeziererarbeit
übernimmt prompt u. billig
G. Waldenrath,
Friseurlehrling
gesucht.
Krefelderstr. 2.
Durchaus erfahrene
Haushälterin
mit besten Zeugnissen u. Empfehlun gen von einem Geistlichen in der Stadt gesucht.
Off. unt. A 5 an die Gesch. d. Bl.
Suche für mein Schreib=, Galanterieu. Spielwarengeschäft sofort ein
brav. Kath. Lehrmädtzen guten
Schulkenntnissen, nicht unter 16 J. J. G. Franten, Siegburg, Markt 6.
1
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen,
Ein tüchtiges Mädchen
gegen guten Lohn, Wäsche aus dem Hause, zum baldigen Eintritt gesucht. Große Witschgasse 60, 1. Etage.
für alle Haus
arbeit in kleinen
Haushalt gesucht.
Angeb. u. Nr. 115 an die Gesch. d. Bl
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße
verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche un..„"—
gemein das Wachstum der Haaxe. Alpinaseife a 50 3, Alpina= Liundenmädchen#sucht von obis
milch à K.50. Zu haben bei Apotheker Franz Junker, Ehrenfeld;„#otheker Aloys Falckenberg, Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Apo theker W. Heurichs, Aposteln=Apothehe, Neumarkt 45; G. Hoffmanns Apoth. Kaiser Wilhelmring 8; Apotheker Gottfr. Hellbach, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 39
Schrameyer, Nippes,
12 Uhr Sechzigstr. 18.
Stellen-Gesuche.
Eigelstein 82 u. 127.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Zu vermieten.
Ladenlokal zwez, eot aich meßreren Zimmern zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu dermieten. Domstraße 54, 2. Et.
1 schönes möbliertes Zimmer an
besseren Handwerker oder kleinen Beamten zu 12 M. zu vermieten. Elogiusplatz 6. an der Pipinstraße.
Große Budengasse 13.
zu vermieten.
sein
möbliert, Ursulaplatz 24
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhausern geeignete Zaustellen in beliebiger Größe aus
e
Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Großes Ladenlokal,
Vondelstraße 45, mit 1 oder 2 Zimmern und großem Keller, sehr geeign. für alle Geschäfte der Nahrungsmittelbranche, sehr preiswert sofort zu vermieten. Näheres b. Dormann, Vondelstraße 45, 1. Etage.
300 Guadratmeter
hochgestochte, luftige, taghelle
Lager= od. Kellerräume,
Vondelstraße 45, äußerst billig sofort zu vermieten. Näheres daselbst bei dormann, I. Etage.
Hasinostraße 1A ein Zimmer an einz. ruhige Person zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 22.
Schön möbl. Zimmer
Pension billig zu vermieten
mit guter
ieten. Josephstraße 9.
Einf. Haus, zu vermieten.
30 M.
Bescheid Sebastianstraße 219.
z# 3 schöne Zimmer 1. Etage Alppes für 20 M. zu vermieten. Bescheid Siebachstraße 94, 1. Et.
*) schöne Mansardenzimmer an einz.
am Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
hübsch möbl. Zimmer straßenw. bill.
zu verm. Erftstraße 54, 2 Et.
Wurstfadtl Neumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme (Rippen, Rücken, Kopfst., kisstrisc Ohren, Schnauz., Pfot. 2c.) per Pfd. 28 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 5
Garantie# taselose Ware.:
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Pfund 40 Pfg. empsiehlt Geruls, Skuldeinen d. Kaukehmen(Ostpr.).“
Bäckerei
Ehrenfeld, Wahlenstraße 26, neu, mit sehr gutem Ofen u. Lage, zum 1. März zu verm. Bescheid 1. Etage.
1. Etage zu verm. Weidengasse 15.
1 Zimmer
Hansaring.7, Hansaplatz. Abg. 3. Etage, 5 sch. luft. Räume, gr. Küche, Mans., Keller, Waschküche, Trockenspeich. 2c., an kl. Fam. zu verm. 900 M. Besch. das. 2. Et. b. Eigent.
Möbl.
zu vermieten. Lintgasse 10.
Kost u. L0gis. an Vom.“
möbl. Zimmer an anst. Handw. bill. zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et.!
LLin großes Zimmer, Hinterhaus,
E zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Peter König,
empsiehlt
reichhaltige
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Kölner Kirchen=mu
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. Jan. 4. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (Evang.: Der Sturm auf dem Meere. Matthäus§, 23—27.)— Franz von Sales.— Kinderkommunion: St. Ursula.— Das ewige
Gebet in der St. Josefskapelle(Streitzeugg.): Morg. 6, 7 und 8 h.
Messen, 9½ Hochamt. Nachm. 4 Vesper.— In der Minoriten kirche fällt die Versammlung der Marian. Kongr. für Dienstmädchen aus.— St. Ursula: Fest der Auffindung der h. Ursula durch den h. Kunibertus, mit 13stünd. Gebete; nachm. 5 Komplet, Predigt, Tedeum und sakrament. Umgang.— St. Aposteln: Morg. in der h. Messe 7½ gemeinschaftliche h. Kommunion des christlichen Müttervereins.
Montag, 30. Jan. Martina.-— Das ewige Gebet in der Allerheiligen=Kavelle.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„„
Dienstag, 31. Jan. Ludorika.— Das ewige Gebet im Herz
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh., in großer Not,
# bittetum
als Nachtwächter, Portier, Schreider, Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter, Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit Eifenbahn= Tarisw. vollständig vertraut.
Fr.=Offerten unter L. F 198 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
kath., sucht Stellung für Lager und Kontor in Kolonialwaren
Branche. Oss. unter B 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus dr. älteres Mädchen,
in jeder Beziehung selbständig, sucht Stelle bei geistlichem Herrn. Selbiges möchte sich vor den nächsten Weihen mit Eltern oder Verwandten in Verbindung setzen. Beste Zeugnisse.
Offerten unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
13,
Unterhaus, abgeschlossene 4 Räume, billig zu vermieten.
Daselbst eine oder zwei Mansarden zu vermieten. Besch. 2. u. 3. Etage.
*) Zimmer an stille Leute zu vermieten. Unter Kahlenhausen 22.
schön möbl. Erkerzim. an bess. Hrn = zu verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
###h„ Wohn20.6.
und Schlafzimmer
Weidenbach 3.
alte Möbel zu verkaufen.
A Ulrichgasse 10,·1. Et. links.
Kauf-Gesuche.
IR DT
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 2.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
abg. Wohnung, 2., Spind, Klosett u. gr. h. Hof=Lagerkeller, auch für Werkstatt, sof. zu M. 30 zu verm.
Rippes.
1. Etage, 4 gr. sch. Räume u. Mans., in freier Lage, nahe Köln, zu verm.
Schenkendorfstraße 37.
in allem selbständig, sucht Stell. in kl. kinderl. Haush. od. bei alleinst. Pers. Off. u. Nr. 113 an die Gesch. d. Bl.
Ludorika.—„„„
esu=Kloster(Köln=Raderberg).— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu
Ehren des
er(Köl
h. Ant
ntonius von Padua.
* Das
Abds.
Herz=Jesu=Kirche:
lbds.
messe, 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht. — St. Martin: Fest der h. Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehseuchen. Morg. 9½ Hochamt mit Predigt, I1 letzte h. Messe, abds.0 Komplet. Den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur h. Beichte gegeben.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
onnerstag, 2. Fehr. Maria Lichtme,„Gebotener, Teisstag. Vor
Aufsch. Wohnung, 1. Etg., 4 Räume
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
2. Etage, 5 Näume,
abgeschlossen, neu renoviert, zu 58 M. per Monat sofort zu vermieten.
Koffhäuserstraße 21.
KL
Miet-Gesuche.
Ein Raum zur Ankerbringung mech. Fahrleitern zu mieten ges.
Die Einfahrt muß.20—.30 m breit s. Off. u. Nr. 126 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer
mit guter Pension
sofort zu vermieten.
Altermarkt 56.
Zwei unmöbl. Zimmer
in ruh. bess. Hause, Nähe Gereon, an eine Dame zu vermieten.
Ang. u. Nr. 95 an die Gesch. d. Bl.
tag
der Stiftung des Mütter=Vereins. Abds. 6 Andacht mit Festpredigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Aposteln: Abds. 6 Vereinsgottesdienst mit kurzer Predigt seitens des christl. Müttervereins.— Miroritenkirche: Für die Marian. Kongregation der Dienstmädchen morg. 5½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 5 Andacht mit Predigt.
— St. Maria im Kapitol; Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3½ Versammlung der Frauen=Kongregation u. Aufnahme neuer Mitglieder.
— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum
95411 Gar Gein für Männer und Jünalinge.
Kath. selbst.
sucht Stelle als Haushälterin, am I. b. e. Geistl. Fr=Off. u. E 250 a. d.
Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
A
Arbeits-Gesuche.
sle Weißnäherin
übernimmt alle Arbeiten, vorzügliche Referenzen, Uebernahme von ganzen Aussteuern im Nühen und Sticken.
Weißenburgstraße 30, 1.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieson Follerstraße 8A.
Zu vermieten:
Zimmer 1. Etage und 1 Mansarde. Große Telegraphenstraße 30.
Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr.
R. u. Spind, Balkon, HeizLeuchtgas, Bleiche, sofort zu verm. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
Nippes. 4 gr. Zimmer
I. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
Unterricht.
FE
Kölner
Imburgerstr. 23) FFriesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Collug. Conversation française.
Februar
Mit dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Verloren Suuu mutecchen
Donnerstagabend in Köln oder Kalk verloren. Wiederbringer gute Belohn. Kalk, Paradiesstraße 14, I. Etage.
##rortemonnate mit Geld verloren. Abzug. Deutz, Düppelstr. 11.
chr
w
Vermischtes.
ARPOARS SWFTTIRRTSESNEN
n
Verdingung.
Die Vergebung der Schmiede= und Eisenarbeiten Los II Träger und Unterlagsplatten des Kellergeschosses, für den Neubau des Polizei=Dienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau, Neumarkt 27/29. werktags von—12 und—6 Uhr aus und können auch gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Ausschrist versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff. Cöln, Renmarkt 27.29, rechtzeitig zu dem am 6. Februar d.., vormitrags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 25. Januar 1905.
Der Königliche Landbauinspektor:
Der Königl. Regierungs=Baumeister: Karl Meyer.
Handarbeits=Kursus.
Junge aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen, Sticken, Zuschneiden v. Wäsche u. Kleider perfekt erlernen. Erfolg garantiert. Anmeldungen von—12 und—8 Weißenburgstraße 30, 1. Et.
Ordl. möbl. Zimmer in gut. bürg.
*) Hause mit oder ohne Pens. billig zu verm. Große Brinkgasse 5.
9öttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. a
3. Feor. Blasius. Das ewige Gebet im Kloster der Dominikanerinnen(Mittelstraße). Morgens 6, 6½,.—
Hochamt um 9½ Uhr.— Das ewige Gebet im St. MarienKospital(de Noêl=Stiftung, Pantaleonswall). Morg. 6, 4, 8 h. Messen, 9 Hochamt. Nachm. 3 Vesper, 6 Komplet.— Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä Lichtmeß. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet, die Oktav hindurch abds. 6 Andacht.— St. Martin: Morg. 6½ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Jakob: gei hl. Blasius mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Abds. 6. Kreuzwegandacht. — verz=Jesu=Kirche: 1. Freitag im Monat. Morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu; abds. 6½ Herz=Jesu= Andscht, u. Predigt.— St. Michael: Abds. 8½ Andacht zur Verehrung oes bittern Leidens nebst Vortrag für Männer u. Jünglinge.— St. Maria= Himmelfahr:: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h.
zum göttl. Herzen Jesu u. Segen.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht. St. Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 4. Fcor. Veronika. Das ewige Gebet in der Kavelle der Barmyerzigen Brüder(Brüsserlerstr. 26). Morg. Aussetzung des Allerheiligsten. H. Messen 6, 7, 8, 11; 91 Hochamt., Von 12 ab Veistunden, abds. 7 Komplet. Von—10 letzte allgemeine Betstunde mit Segen. Sonntagmorgen, 5. Febr., 51 Schluß, Tedeum u. Segen.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
— II Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1119 m. Pred.—
„i, ∆ Pfarrm, m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl.
## I. Meszen: 6, 712, glm amt, 8 m. Pred.(fllt während der a u s,<space> 9 ½<space> H o c h a m t,<space> 1 1<space>
Zu verkaufen.
u. And.] 5 Uhr Vortrag
sakram. And. m. Pred. St. Kolunba. II.
H. Messen: 6, 7½. 9
B2 Christenl u. And. m. sak“ ment.). Singm. m. Pred.— 21 Christenl.
G un ian Keiertagen 213 Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjedlen 2.
5 Uhr Komplet), 6i2 And. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
8 Marjä- Himmeifahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Maria-Humm##### Pred.(fällt in St. Geroen. II. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Freu.,“. 10 Hochamt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
— 2½ sakram. And. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
And. m. Pred.„ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
I. Messen: 5½, 6¼, 74 abweche. Kompl. o. And.
den Ferien 11½ m. Pred. m. Katechese.
St. Ursula.
u. d. Aloisian.
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Kosenkr.-od. Bruder*###n Pred). 10 Hochamt, 71½ schafts-And. m. Pred.
Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. deutsche Singulehise u.„ 5 And. Pred., 8D). Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Fred. An Festen Kompl. m. Piedl amt, 11 D. Singm. m. Preu.—
Rinorien. H. Messen: 7,“;. preg
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
And. m. Christen m. Pred.
u. Seg., 6 And.
Baustellen
an der Vonnerstraße, zwischen der Kölner Manzanil= Gesellschaft und der Wirtschaft# von Wwe. Hock gelegen, im ganzen 26 Meter Front und
30 Meter Tiefe, mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Anfragen zu richten anc
M. Bachr,
Duisburg.
verkauft als Spezialität
Gonnella, Martinstraße 15.
Hühner-u. Taubenfutter.
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. belichteste Hühnerfutter a M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko. ferner empfehle Welzen. Gerste u. Mais gemischt 5 M. 16.—
Wicken I. prima Qual. a M. 18.—
II. à M. 15.—
„ II1. à M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers Bahnatation gegen Nachnahme. aRhein.-Westfalisch. GeflügelfutterVersand. Neuss am Rhein.
Guter bäng. Mittaglisch und“
Abendessen 30 Pfg. Eintrachtstr. 108.
300 Francs per Monat
kann jedermann verdienen durch den Vertrieb hübscher künstlerischer Neuheiten(Wandschmuck). Näh. d. d. Fa. Pennellypes Co., Mailand(Italien).
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Parfümerien, sonst durch die
Chem.=Pharm. Fabr. Otto Hütter,
Köln, Hohenstaufenring 3.
iner würde einem anständigen jung. 20 Mann Unterstützung oder freie Station zum Besuch der Kunstgewerbeschule gewähren?
Gefl. Ang. u. Nr. 129 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&a Samstag, 25. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Grosse KarneralsGesellschaft, Köln.
Präsident:
Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 29. Januar,
4 Uhr nachmittags:
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 29. Januar,
4 Uhr nachmittags:
5. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Grosse Kurnevals-Gesellschaft.
Montag den 30. Januar, 8 Uhr abends:
3. Damenkränzchen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung:
„Ain kräftiger Junge“
„An Krareiger Gunge.
Kölnische Posse in 1 Akt von Chr. Witt(op. 17).
Mitwirkende: Christ. Witt, Jean Blatzheim, Jos. Bachem, Maria Halber, Cilly Könen.
III. Abteilung
II SA
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen. Präsident.
Grosses
Haskenfest
Donnerstag den 2. Februar 1905(Lichtmeß),
abends 7 Ubr:
im grossen Saale des Gürzenich:
Herrensitzung
Die Mitglieder der„Großen Karnevals=Gesellschaft“ und der„Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft“ sind berochtigt
afr- und der„Großen KornerI
aft“ sind berechtigt, gegen Lochung der Mitgliedkarte oder Ablösung des entsprechenden Kupons und Zahlung von M..50 eine Festkarte
Diale Gartan sind nur in don Geschäftsstellen der beiden
von Samstag
zu entnehmen. Diese Karten sind nur in den Geschäftsstellen der beiden
Gesellschaften, im Gürzenich bzw. Zimmer Nr. 4 der Lesegesellschaft,„etug E ag den 28. Januar bis zum Lichtmeßtage am 2. Februar, mittags von 11.—1 U,r, 6655g g. g,
kommen nach Maßgabe der sicherheitspolizeilichen Bestimmungen nur 1364 Karten für den Saal und 300 fl.
s 9#ten für Richtmitglieder und an der Kassa 3 Mark, Galeriekarten 2 Marl
Musk: Tronpeter=Korps des 8. Kürasser=Resiments. Bas gesi=Komite des Köiner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
KonzertGesellschaft.
Eer Pauorama International.
Montag den 30. Jannar 1905, abends 7 Uhr,
Generalprobe
zum 7. Konzert
im Gürzenich.
Karten à Mk..—
vormittags von 10—1 Uhr bei Wever, sowie abends an der Kasse. 25 Programm 10 Pfg.
(Triginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ger Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich.
Morgen Sonntag letzter Tag!
Kaiser Wilhelm H. in Rom beim Papst.
Letzte, einzig exist. Aufnahme Leos XIII. vom 13. Mai 1903.
Vormittags.,..U: 20 Pfg. Erwachsene 305, Kinder 201
ermäßigter Eintritt
UU
OHE STR. 11
13
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Nur noch einige Tage!
Unser diesjähriges
achte
St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
fndet heute, Samstag, 28.Jauual, abends von 8 Uhr ab in den Sälen der Bürgergesellschaft(ofplatz“) unter Mitwirhung von 2 Musikkorps Katt.
sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslokale(Restaurant Comp), Neumarkt 16, und abends an der Kasse zu haben. Der Vorstand.
Der Alleinvertrieb in Flaschen
des allg mein beliebien*
Dortmunder Union-Bieres
R. Häussling.
Männergesang=Verein Concordia
Köln=Niehl.
Rosn Wedstedl
die russische Riesin
die grösste Dame der Well
hne Extra-Entree.
KS e
Weinstube
von
Zu der am Sonntag den 29. Januar d. Id. Herrn van Pee stattfindenden
im Saale des
van Pee stattfindenden
Kaisersgeburtstagsfeier,
dunden mit der Feier des zehnjährigen Inblläums des Dirigenten,
verbunden
Herrn Musiklehrer Wiihelm Diefenthal aus Köln ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Matthias Beckmann,
Weingrosshandlung.
Anerkannt gute Küche. Preiswerte Weine.
Säle für Gesells haften und Hochzeiten.
Lamen- und Kinderstrümpfe, la.
a; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albectussraße.
unterhält Herr
Norbert Salm, Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 45.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen* Magermilch= Buttermilch* Steril. Milch(Dauerwilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkount beste Säuslingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
Leruer: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
I#.
A
M
Te.
Bremer, 2)
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ehrenstrasse.
Jeden
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmilch, anerkannt deste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 188
¾„„„„ 273
!„„„ 35
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 205
Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
19 Literflasche 133
I„„„" 20
5 Literkännchen à Liter„ 203
Die Unterfuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Koln am Rhein.
Die Kühe, nur erscklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 0
Mischschenke,
sanders bin.
Breitestrasse
sen, sowie auf unsere! Der Viehbestand, 275 Stück erster Wasse, wurde auf verschiedenen. gat
as meisen wir be= Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 fülbernen, 1 bronzenen Medaille, Jagon Auer Sonns,
68, weizen woir be Sgrenz, e Spesfergz, 6 brütaut. 1 vierten Presse und veischledenen An. Wgye tauge Wrcur,
FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Feinste Allgäuer
Süßrahm= Tafelbutter,
OELOHSE
Flora.
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Küserei,
Welorechts, Post Wangen in Allgäu. 45
Sonntag den 29. Januar, nachm. 3½ Uhr: c*
I. Karneralistisches Konzert,
ausgeführt v. Flora-Orchester. u. Leit. d. Mus.-Dir. Ed. Lertz.
Eintritt 50 Pfg.
-S
zum Einreiben,
vielfach von Verzten vevordnet: Daupf=Bronnerei
erkennungen präntiert.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Derantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil:.B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&amp Samstag, 28. Januar 1905.
Seite 1.
Kaisersgeburtstagsfeier.
Die Offiziere der Reserve und der Landwehr, etwa 300 an der Zahl, versammelten sich am Nachmittage des Geburtsfestes des Kaisers zu einem Diner im Zivilkasino.
Die Inspektoren, Kommissare und Sekretäre des Königlichen Polizeipräsidiums und der städtischen Polizei veranstalteten im Viktoria=Hotel ein Festdiner, bei welchem Hr. Polizeiinspektor Kautz den Kaisertoast ausbrachte.
Eine würdige Abendfeier vereinigte die Mitglieder des Kreiskriegerverbandes von Köln Stadt und Land im Viktoriasaale.
Der hiesige Eisenbahnerverein hat am Donnerstagabend die Kaisersgeburtstagsfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft in würdiger Weise begangen. Der Saal vermochte die erschienenen Eisenbahner mit ihren Angehörigen kaum aufzunehmen. Das vornehm gehaltene Programm bestand in Konzertstücken der Florakapelle, Gesangvorträgen der Konzertsängerin Fräulein Ohse, des Männergesangvereins Köln=Nippes und fünf lebenden Bildern aus der vaterländischen Geschichte. Der Ehrenvorsitzende des Vereins, Hr. Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach, brachte das Kaiserhoch aus.
1 Die Handelshochschule veranstaltete gestern vormittag in der festlich geschmückten Aula nach üblicher Weise die Geburtstagsfeier des Kaisers, an der Oberbürgermeister Becker, Mitglieder der Stadtverordnetenkollegium, Vertreter des Hochschul=Kuratoriums, das Hochschul=Kollegium, sowie die Studierenden mit zahlreichen Angehörigen und Freunden der Hochschule teilnahmen. Nach dem Vortrag mehrerer Musikstücke, welche die würdige Feier einleiteten, hielt der Studiendirektor, Professor Dr. Eckert, die inhaltlich bedeutende Festrede über Das deutsche Volk und die Weltwirtschaft. In vollendeter Form zeigte der Redner im Verlauf seiner Ausführungen, wie das deutsche Volk aus der Epoche des wirtschaftlichen Liberalismus heraus unter der Bismarckschen und der neuen kaiserlichen Politik Wilhelms II. sich während der letzten zwei Menschenalter zu seiner heutigen Weltmachtstellung entwickelt hat, und wie es durch diese ungeahnte Entfaltung immer mehr in die Weltwirtschaft verflochten und zur tätigen Anteilnahme an der Weltpolitik und ihren Entscheidungen gedrängt worden ist. Während man um die Mitte des 19. Jahrhunderts bis zu Beginn der siebziger Jahre noch das Ideal des vollkommenen Freihandels und des größten wirtschaftlichen Liberalismus auf allen Gebieten in nächster Zukunft erfüllt sah, und in dieser Anschauung durch das rapide Wachstum des internationalen Handels und Verkehrs, sowie die ständig zunehmende Abhängigkeit der Kulturvölker von einander noch bestärkt wurde, hat die spätere tatsächliche Entwicklung diesen Hoffnungen unrecht gegeben. Der völlig ungehinderte und rücksichtstose Wettbewerb, den das„freie Spiel der Kläfte“ hervorrief, erwies sich durchaus nicht für alle Völker von Vorteil; für die ärmeren, oder in ihren Entwicklung jüngeren Länder entstanden dadurch vielmehr ernste Gefahren. Man begann deshalb in den siebziger Jahren an den alten Anschauungen wieder irre zu werden, und an die Stelle der Schwärmereien vom friedlichen Wettbewerb und der allgemeinen Harmonie der Völker in der Weltwirtschaft traten allenthalben Kämpfe wirtschaftlicher, besonders zollpolitischer Art, zum Schutze des inneren Marktes und der heimischen Produktion. Rußland und die Vereinigten Staaten schlossen sich fast hermetisch nach außen ab, Kanada, Austratien führten 1878 Schutzzölle ein, und in Mitteleuropa traten gleiche Bestrebungen hervor; selbst die seitherigen Bollwerke des Freihandels: PreußenDeutschland und England blieben von diesen Strömungen nicht unberührt. In Deutschland war es Bismarck, der in richtiger Erkenntnis der veränderten Probleme der Zeit die neue Politik hier vertrat und kräftig durchführte. In anziehender Weise schilderte der Redner diese Politik im einzelnen an ihren Hauptmaßnahmen, die einesteils dem Schutze der nationalen Volkswirtschaft dienten, wie der Zolltarif von 1879, die Eisenbahnverstaatlichung und Eisenbahntarifpnlitik, daneben aber zugleich auch die weitere Teilnahme des Reiches an der Weltwirtschaft förderten, wie die kolonialpolitischen Erwerbungen, die Dampfersuvventionen, die Hebung der Ausfuhr usw. Trotz aller inneren Berechtigung waren die Maßnahmen der Bismarckschen Politik aber zu unvermittelt und zu sehr neumerkantilistischen Ideen angepaßt gewesen. Es entstand dadurch für
Zollautonomie zu brechen und Deutschland an die Spitze des europäischen Handelsvertragssystems zu stellen. Auch die spätere Politik Wilhelms II. habe es bei zahlreichen Gelegenheiten verstanden, wie der Redner des Näheren ausführte, der Stellung seines Volkes in der Weltwirtschaft gerecht zu werden. Vor allem hat er nicht verkannt, daß die Teilnahme an der Weltwirtschaft allein für ein Volk nicht
Schaffung einer starken Mitarbeit ungen g des
deutschen Volkes zur Weltwirtschaft und Weltpolitik. Mit dreifachem Hoch auf den Kaiser und dem gemeinsamen Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende Veranstaltung.
C Am Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium wurde der Geburtstag des Kaisers und Königs am Tage vorher in der festlich gezierten Aula gefeiert. Ein Männerchor: Deutschland über alles eröffnete die Festfeier. Die hierauf folgenden Deklamationen der Schüler aller Klassen wurden durch einen Knabenchor: Morgengebet unterbrochen. Nach dem wirkungsvoll vorgetragenen gemischten Shasa. Ganlaneng ai Goburtstage des Kaisers hielt Hr. Oberlehrer
flürten Flotte! Der Festreoner ererteln.....
starken Kriegsflotte zum Schutze unseres bedeutenden überseeischen Handels und wies namentlich auf die Verdienste des Kaisers um Ausgestaltung und Mehrung unserer Flotte hin.
0 Die Kaisersgeburtstagsfeier des städtischen Gymnasiums zu Ehrenfeld, welche wieder im Drei=Kaisersaal stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf. Den Anfang machte der Vortrag der altniederländischen Volkslieder in der Kremserschen Bearbeitung. Die Lieder wurden mit wahrer Begeisterung gesungen, dabei doch sein abgetönt, klangrein und recht ausdrucksvoll. Der verbindende Text von Bieber war wohl geeignet, das Verständnis der im 17. Jahrhundert entstandenen Gesänge zu erleichtern. Nach einer Reihe
gut ausgewählter, ansprechender Deklamationen folgte Haydns: Die Himmel erzählen die Ehre Gottes. Dieser berühmte, der Schöpfung entnommene Chor stellte an die Sänger überaus hohe Auforderungen; aber klar und sicher erfolgten alle Einsätze, und namentlich zum Schluß entwickelten die jugendlichen Stimmen eine Wucht und einen Glanz, der die Zuhörer überraschte. Der Gesangchor stand unter Leitung des Gymnasiallehrers Hrn. Krasmann. Hr. Oberlehrer Menge hielt die Festrede. Die Versammelten folgten den eindrucksvollen Worten des Redners mit größter Aufmerksamkeit und stimmten freudig in das zum Schluß ausgebrachte Kaiserhoch ein.
4 Am Freitagmorgen versammelten sich das Lehrkollegium und die Schülerinnen des Volksschullehrerinnen=Seminars an der Spichernstraße nebst ihren Angehörigen in der festlich geschmückten Turnhalle zur Feier des Geburtstages des Kaisers. Die Feier wurde durch den Chor Für unsern König beten wir und die Jubelouverture von K. M. v. Weber eingeleitet. Deklamationen, Gesang= und Klaviervorträge boten in reichem Wechsel des Guten und Schönen gar vieles. Der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Kaplan Büllesbach, behandelte in seiner Ansprache die drei edelsten Grundzüge unseres hehren Landesfürsten: Religion, Vaterlandsliebe, Pflichttreue. Die von warmer Begeisterung getragene Rede schloß mit einem Hoch auf den Landesherrn, worauf die Feier mit dem Liede Heil dir im Siegerkranz ihren Abschluß fand.
I Die Kaisersgeburtstagsfeier der Mittleren KnabenschuleI begann am Donnerstagnachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt mit Kremsers Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern. Der Feier lag der Gedanke „Wechsel der Jahreszeiten" zugrunde, der in Volks= und Kunst liedern, in Dichtungen von Goethe, Lilienkron, Sturm, Schwab, Simrock, Uhland, Geibel und Rückert seinen Ausdruck fand. In der Festrede sprach Hr. Mittelschullehrer Becker über die Pflege der Vaterlandsliebe in der Schule; der Unterricht in Religion, Erdkunde, Geschichte und Literatur dient dazu, das Herz der Kinder mit Begeisterung für Vaterland und Kaiserhaus zu erfüllen. Der Kaiser hatte der Anstalt drei Bücher in Prachtband überwiesen, die an drei Schüler der oberen Klassen verteilt wurden.
n Eine sinnige Vorfeier des Geburtstages des Kaisers veranstaltete die höhere Mädchenschule von Frl. Regina Köllen am Donnerstagnachmittag in der festlich geschmückten städtischen Turnhalle, Eloginsplatz, zu der die Eltern der Schülerinnen und Freunde der Anstalt zahlreich erschienen waren. Den Mittelpunkt der Feier bildete ein Festspiel, welches von einer Lehrerin der Anstalt, Frl. Elisabeth Blum, verfaßt und von den Schülerinnen in allerliebster Weise vorgetragen wurde. Im übrigen bot das Programm eine reiche Fülle von Deklamationen, Reigen, Klavierund Violinvorträgen, Solo= und Chorgesängen unter Leitung des Gesanglehrers der Schule, Hrn. Wilhelm Rinkens. Die Festrede hielt der an der Anstalt wirkende Religionslehrer Hr. Kaplan Hummen. Er sprach über den innigen Zusammenhang zwischen Religion und Patriotismus und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Sämtliche Darbierungen bewiesen den an der Schule herrschenden vortrefflichen Geist und fanden den ungeteilten Beifall der Erschienenen.
1 Die Mittlere Mädchenschule II, Niederichstraße, hielt die Vorfeier zum Geburtstage des Kaisers am Donnerstagnachmittag um 3 Uhr in der sinnig geschmückten Festhalle der Anstalt. Die jugendlichen Zuhörerinnen und die zahlreich erschienenen Gäste folgten mit großem Interesse den in Deklamationen, Gesang und Klaviervortrügen bestehenden Darbietungen der Schülerinnen. Hr. Rektor Dr. Franke zeichnete in seiner Festrede ein packendes Lebensbild der hochseligen Kaiserin Augusta und motivierte in einem besonderen Schlußworte das Kaiserhoch, in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
4 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen beging die Vorfeier zum Geburtstage des Landesfürsten am Donnerstagabend in der zu einer prächtigen Festhalle umgewandelten Turnhalle des Schulgebäudes Rotgerberbach 15. Das von den Damen des Kuratoriums vorbereitete Festspiel Lob des Friedens bildete den Mittelpunkt der Feier. Die Chöre des Festspiels wurden unter Leitung des Hrn. K. Reuther wirklich musterhaft vom Schülerinnenchor vorgetragen, während die Soli von Frl. Martha Weiland und Frl. A. Lambertz in künstlerisch vollkommener Weise gesungen wurden. Hr. Mittelschullehrer Mauel führte in seiner Festrede mit begeisternden Worten das Leben und Wirken der ersten Kaiserin des neuen deutschen Reiches, Augusta, vor die Seele der Zuhörer, die herzlich in das ausklingende Kaiserhoch einstimmten.
9 Kalk, 27.Jan.1905. Unter zahlreicher Beteiligung von seiten der städtischen Behörden und der Eltern der Schüler beging heute das hiesige städtische Gymnasium i. E. in seiner festlich geschmückten Aula die Kaisersgeburtstagsfeier. Nach einem frisch gesungenen Chore, dem Lied vom roten Adler, gelangte das zweite Bild des vom Direktor der Anstalt verfaßten und von Hru. Kipper vertonten Festspieles: Dem Kaiser Heil, zur Aufführung. Dieses Bild ist das mittlere der drei zu dem Festspiele gehörigen und führt den Titel: Aus dem Mittelalter. Es behandelt die Bemühungen des Kölner Erzbischofs Konrad v. Hochstaden und des Meisters Gerhard v. Ryle um den Kölner Dombau, dessen weitere Schicksale und Vollendung unter der glorreichen Herrschaft der Hohenzollern der Erzbischof im Geiste vorausschaut. Die Deklamationen wurden mit warmem Verständnis vorgetragen und auch die Chöre exakt und wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Sodann verbreitete sich Hr. Oberlehrer Willers über die staunenswerten Fortschritte der Physik während der Regierungszeit Kaiser Wilhelms II., der, wie überhaupt der Kunst und Wissenschaft, so auch besonders den neuesten Errungenschaften auf dem Gebiete der Physik das größte Interesse entgegenbringe. Die in gewählter Sprache und mit großer Wärme gehaltene Rede klang in ein begeistert ausgenommenes dreifaches Hoch auf den Landesfürsten aus.
Mülheim am Rhein, 27.Jan.1905. Heute hat unsere Stadt aus Anlaß des Geburtsfestes des Kaisers ein reiches Festgewand angelegt. Vormittags fand der Gottesdienst für die katholischen und evangelischen Mannschaften der Garnison in den verschiedenen Kirchen statt. Auch die Kinder der Volksschulen wohnten erst dem Gottesdienste bei, und dann wurde in den Schulen der Geburtstag des Kaisers festlich begangen durch Deklamationen und patriotische Gesänge der Schüler und Ansprachen der Lehrpersonen. Um 11 Uhr begann die Kaisersgeburtstagsfeier des Gymnasiums und der Realschule in der Aula der letzteren. Unter Harmoniumbegleitung eröffnete der Schülerchor die Feier mit dem Liede: Die Himmel rühmen von Beethoven, dem später noch mehrere patriotische Gesänge
folgten. Schüler der verschiedenen Klassen trugen vaterländische Dichtungen von Kernstock, Nölting, Gerok, Holtei, Sturm und Schwab vor, und Hr. Oberlehrer Dr. Schafstädt hielt dann die Festrede, in welcher er die schrittweise Uebernahme rheinischer Lande und endlich die gänzliche Inbesitznahme Rheinlands durch die Hohenzollern schilderte und von der glücklichen Entwickelung des Rheinlands und seiner Städte seit 1815 sprach. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß der Redner. Mit Absingung der Nationalhymne wurde die Feier geschlossen.— Heute nachmittag fand von 5 Uhr ab auch die Kaisersgeburtstagsfeier von seiten der katholischen, von Ursulinen geleiteten höheren Mädchenschule statt. Recht gefällig trug der Schülerinnenchor das Vaterlaudslied von Abt mehrstimmig vor. Dann folgten reizende Reigen der verschiedenen Klassen, zumeist unter munterem Gesang ausgeführt, abwechselnd mit Deklamationen von Gedichten, die auf die Feier Bezug hatten. Auch ein Singspiel, betitelt: Der kleine Tambour, ein deutsches Heldenmädchen von Josephine Grach wurde in anerkennenswerter Weise aufgeführt. Zuletzt brachte eine Schülerin nach einem schwungvollen Gedichte das Kaiserhoch aus, von allen freudig ausgenommen.
Locales.
0 Am RKaisersgeburtstage herrschte auf den beiden Rheinbrücken, ganz besonders aber auf der Schiffbrücke, ein recht lebhafter Verkehr, was hauptsächlich dem freien Fußgängerverkehr zuzuschreiben war. Alt und jung wollte auch mal einen freien Brückentag haben. Unsere liebe Schuljugend hatte sich ganz besonders die Schiffbrücke zu diesem Vergnügen ausersehen, und so sah man denn vom Morgen bis zum Abend die Schulknaben scharenweise in kleineren und größeren Trupps über die Brücke ziehen mit und ohne Begleitung, geschmückt mit Fähnchen, Säbeln und kriegerischen Kopfbedeckungen aller Art. Wurde die Brücke ausgefahren, dann gab es eine große Stauung, und nach dem Einfahren derselben einen um so größeren Sturmlauf. Die Kölner Jungen und die Deutzer Jungen bilden bekanntlich an diesem Tage „feindliche Heerhaufen“, welche sich unblutige Gefechte liefern; diese enden aber gewöhnlich damit, daß eine der beiden Parteien das Hasenpanier ergreift.
9 Der Marianische Rädchenschutzverein, Abteilung Bahnhofsmission, veranstaltet am Freitag den 3. Februar im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung zum ngen. Allgemeinem Wunsche entsprechend Drama Tilly von Ravul Konen zur Aufsaale
Besten seiner Bestrebungen. Allgemeinem gelangt das historische Drama Tilly von9 führung. Es wird von Mitgliedern des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon unter Regie und Mitwirkung des Herrn v. Bischoff, Mitglied der vereinigten Stadttheater, gespielt. In Anbetracht der unserem Leserkreis bekannten edlen Ziele, welche die Bahnhofsmission sich gesetzt hat, ist zu wünschen, daß die Bestrebungen des Vereins durch einen recht zahlreichen Besuch der Vorstellung unterstützt werden. Die Bühnenleistungen des genannten Aloysianischen Bündnisses stehen bekanntlich in gutem Rufe.
Verhaftungen wegen Hehlerei. Die Kriminalpolizei hatte in Erfahrung gebracht, daß der Besitzer einer hiesigen Fouragehandlung gestohlene Gegenstände angekauft und wieder veräußert hatte. Am Donnerstagabend wurde der Fouragehändler, sowie seine Frau und ein Knecht des Händlers von der Kriminalpolizei festgenommen, weil bei einer von der Kriminalpolizei abgehaltenen Haussuchung ein Posten Ballentuch, Plüschdecken, weiße Frauenwäsche und eine Anzahl Peitschen vorgesunden wurden, die vermutlich aus Diebstählen herrühren. Gestern wurde nun von der Kriminalpolizei auch ein in Lechenich wohnender Verwandter des Feuragehändlers, ein Schneider, mit seiner Frau festgenommen, weil dieser ebenfalls gestohlene Gegenstände, wie Ballentuch von dem Fouragehändler erhalten, verarbeitet und verkauft hatte. Das Ballentuch war bei einem hiesigen Schneidermeister, die Frauenwäsche aus einem hiesigen Geschäft gestohlen worden.
u Selbstmordversuch. Gestern abend sprang gegenüber der Kunibertkirche eine 18jährige Näherin aus.-Gladbach in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, das Mädchen zu retten. Es wurde zuerst in seine Wohnung auf dem Türmchenswall und dann ins Augustahospital gebracht.
Einbruchsdiebstahl. In der Apotheke an der Roonstraße versuchten Diebe die Thekenschublade zu erbrechen, was ihnen nicht gelang; dagegen erbrachen sie in einem Zimmer mehrere Schubladen und nahmen schließlich, da sie sonst nichts fanden, einen Regenschirm und einen Stock, beide mit silbernen Krücken, mit.
## Verunglückter Diebstahl. Ein Fahrraddieb, der des Fahrens nicht recht kundig war, stürzte mit dem gestohlenen Rade in der Noonstraße hin; er wurde dadurch entmutigt, ließ das Rad liegen und ergriff die Flucht. Als Eigentümer des Rades wurde ein Metzgergeselle ermittelt.
Ausgestellt ist das kunstvoll gestickte Banner der Marianischen Kongregation für verheiratete Herren(Kaufmännischer Verein Mercuria) für einige Tage im Kunstgewerbe=Museum, Hansaring.
K Köln, 28.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00,00. Haier 14.50. — Heu 7,50-.70, Maschinenstroh.(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch 4,20, Krummstroh.80 die 100 Kll.
3
Zugnusten der Bergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Aus Erfurt 500., Vom Söhnchen des Gebers vorstehenden Betrages aus dessen Sparbüchse.50., Ungenannt 5., Ungenannt 3., Ungenannt.50., Ungenannt 10., V. R. 5., 1. Bezirk des Volksvereins für das kath. Deutschland Köln=Ehrenfeld 15., Elisabeth GnauckKühne in Blankenburg=Harz 10., F. P. Köln=Nippes 10., K. Z. Kranz .70., Amtsgerichtsrat N. N. Köln 10., Ungenannt 2., P. P. in Zülpich 6., A. K. in Jülich 2., aus Emmerich 1., K. Kreistierarzt in Pr. St. 10., Unbekannt 8., zusammen M. 601.70.
Im Sanzen bei unserer Geschäftsstehe M. 6710.61
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Köln, 28. Januar 1905.
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage des Chemischen Laboratoriums Lauser in Negensburg über Dr. Lauser's Hustentropfen beigesügt. 8
n l i e t h e k<space> m i t<space> i h r e n<space> V e r l a g s e r z e u g n i s s e n.<space> D i e<space> i n<space> d i e s e m<space> U n t e r n e h m e n<space> e r s c h e i n e n d e n<space> R o m a n e<space> s i n d<space> O r i g i n a l w e r k e<space> e r s t e r<space> d e u t s c h e r<space> A u t o r e n<space>
bietet di., neu begründete#nl:9h Fergsgpon Epnatten, Otto Höcker 2c.). Im Buchhandel kosten die blau gelben Bändchen der Bibliothek 25 Ofg., komplette Romane M..25 bis 2f..50.
Die Konkumenten von Sunliaht Seife erhalten dieselben kostenlos und portofrei zugesandt. Bezussbedingungen sind aus der jedem Daket Sunlight Seife beigegebenen Erklärung ersichtich.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 23. Januar 1905.
Zweites Blatt.
5
1
40
A SE
F
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
SINGER CO.
Nähmaschinen Act. Ges.
Größtes und ältestes a“ Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10— 12.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 85 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf.
d<space> F e r n r u f<space> 6 8 6.*<space>
Wilh. Dünner XX
8 E Briefe und
Rock-, Gehrock*<space> G C l o g i u s p l<space>
E an der Pipinstrasse.
Frack-Anzüge
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
erinsplatz 3 Pmil Elmer. Köln
1.
von M. 27—65.
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
tzen
rosser Inventur-Ausverhauf
wegen
ganzlichen Räumung
der aus vorigem Jahre noch auf Lager stehenden Möbel. Dieselben sollen zu jedem annehmbaren Gebot ausverkauft werden. Es kommen zum Verkauf: Hochelegante Salons, Eichen- und Nussbaum-Speisezimmer, komplette Schlafzimmer, Herrenzimmer, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, sollen weit unter dem früheren Kostenpreis ver kauft werden. so lange der Vorrat reicht. Küchen Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn.“
Kneipp'sche Heilkräuter
neue Ernte,
empfiehlt en gros zu billigsten Preisen b
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
Spezialbetrieb: Fabrikation von Hausapotheken.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den Januar, morgens 7½ Uhr: Monatliche h. Kommunion in Minoriten. Mittags 2¼ Uhr: Danksagungsandacht in der Stolkgasse. Abends 5½ Uhr: Versammlung.
Jünglings=Kongregation St. Peter. Donnerstag den„. Februar, abenos 7½ Uhr, im Dekke Tommes: Karnevalistische Sitzung.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 29. Januar, morgens 7 Uhr: h. Messe. Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend im Vereinslokal. Gesangchor. Nachmittags 2 Uhr u. Mittwoch den 1. Februar, abends 8½ Uhr: Gesangprobe.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den Januar, nachmittags 1½ Uhr: Andacht. Nachher Gesangprobe bei Dresia. Abends 8 Uhr: Monatsversammlung ebendaselbst.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 29. Januar, morgens 7½ Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachmittags 5 Uhr: Andacht in der alten Kirche. 5½—7½ Uhr: Versammlung.
wegen Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Tocales.
* Personalnachricht. Dem Rechnungsrat Bernhard Weiland zu Köln wurde die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse verliehen.
*<space> L u s t b a r k e i t s-<space> u n d<space> K a r t e n s t e u e r.<space> D e r<space> i n<space> N r.<space> 1 0<space> d e s<space> Local=Anzeigers mitgeteilte erste Entwurf einer Ordnung, betr. die Erhebung von Karten= und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Köln, ist nach den Beschlüssen der Finanzkommission vom 20. Januar 1905 abgeändert worden. Nach diesen Beschlüssen ist eine Reihe von weiteren Lustbarkeiten zur Kartensteuer herangezogen und es sind einige feste Steuersätze ermäßigt bzw. erhöht worden. Die Einnahme aus der abgeänderten Ordnung wird voraussichtlich 350000 M. betragen, dagegen kommt die jetzt bestehende Lustbarkeitssteuer=Ordnung mit rund 135000 M. jährlicher Einnahme in Fortfall, wodurch gegen früher ein Mehr von rund 215000 M. (gegen 180000 M. nach dem ersten Entwurf) sich ergibt. Von den Aenderungen seien hier genannt: Während die Kartensteuer bisher nur vorgesehen war für Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge(sogenannte Tingeltangel) und Vorstellungen in Spezialitäten=Theatern, sollen jetzt unter dieselbe fallen:
1. Kunstreitervorstellungen, 2. Wettrennen, Rad= und Motorrennen, Wettfahren, 3. Theatervorstellungen, 4. Kostümfeste, Kostümbasare und dergleichen mit Tanz, 5. Singspiele, Gesangs= und deklamatorische Vorträge(sogen. Tingel=Tangel), Vorstellungen in Spezialitätentheatern, 6. deklamatorische Vorlesungen, Rezitationen und Vorträge ähnlicher Art, welche in der Absicht der Gewinnerzielung zum eigenen Vorteil berufs= oder gewerbsmäßig veranstaltet werden, 7. Vorstellungen von Gymnastikern, Equilibristen, Affentheatern, Ballettund Seiltänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren, Bauchrednern, Riesendamen und dergleichen, 8. Betrieb eines Hippodroms(Reitbude), eines Veloziped=Zirkus, einer Rutschbahn, 9. öffentliche Belustigungen, Schaustellungen anderer, vorher nicht gedachter Art, Jahrmarktsveranstaltungen, insbesondere Betrieb eines Marionetten=Theaters, Schaubuden, Panoramas, WachsfigurenKabinetts, Museums, Vorzeigen fremder Menschenrassen, Schaustellung von Personen, abgerichteter und nicht abgerichteter Tiere, Luftballonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Wettlaufen, Kraftmesser, Kuriositäten usw.— alle aber nur unter der Voraussetzung, daß der Zulaß zu denselben von der Lösung von Eintrittskarten oder eines sonstigen, diese vertretenden Ausweises (Programms, Bons usw.) abhängig gemacht wird; in allen anderen Fällen erfolgt die Erhebung fester Steuersätze. Letztere kommen auch dann zur Erhebung, wenn die Kartensteuer die Höhe der festen Steuersätze nicht erreicht.— Bezüglich der Erhebung der festen Lustbarkeitssteuersätze wurde bei den Theatervorstellungen die Unterscheidung zwischen solchen, bei denen Eintrittsgeld erhoben und solchen, bei denen kein Eintrittsgeld erhoben wird, fallen gelassen und die Sätze der ersteren allgemein beibehalten. Bei Veranstaltung von Tanzbelustigungen sind weniger Unterschiede zwischen den Saalgrößen gemacht. Lement##rechend sind die Geldsätze anders abgestuft, aber der Höchstbetrag bleibt auf 40 M. bestehen, während der Mindestsatz von 3 auf 7 M. heraufgesetzt ist. Für Maskenbälle ist der Mindestsatz von 5 auf 15., der Höchstsatz von 50 auf 60 M. erhöht. Auch für Konzerte ist eine andere Abstufung vorgenommen und der Unterschied zwischen Garten= und anderen Konzerten aufgegeben. Die Sätze bleiben wesentlich unverändert. Die Sätze fur Vorträge auf dem Klavier oder auf sonstigen Musikinstrumenten ausgenommen Automaten, Orchestrions usw.— sind um—5
ermäßigt.§ 7, der bei Veranstaltung mehrerer Lustbaxkeiten von
demselben Unternehmer an demselben Tage im gleichen Raume
Steuer für jede Veranstaltung erheben wollte, ist dahin abgeschwächt daß jetzt nur ein Satz, und zwar der höhere, erhoben wird. Bei den von der Steuer zu befreienden vorwiegend fpissenschaftlichen usw. Zwecken dienenden und bei den von Schülern dargebotenen Verantaltungen ist jetzt eine Grenze dahin gezogen, dag der Eintr vreis 1,50 M. nicht übersteigen soll.
&∆ Vereinigte Stadttheater. Der große Erfolg der Kammersängerin Frau Sigrid Arnoldson bei ihrem hiesigen Gastspiel hat die Direktion veranlaßt, die Künstlerin für einen weiteren.##d zu gewinnen. Sie wird am Donnerstag den 2. Februar noch
einmal als Mignon austreten. Um min. der, Ab., Ligag.,ter au die bis jetzt bei dem dreimaligen Gastspiel Arnoldson leer ausgegangen ist, Gelegenheit zu geben, die Künstlerin zu hören, wird die Reihenfolge der Serien dahin abgeändert, daß Serie A auf Donnerstag den 2. Februar fällt, Serie C auf Freitag den., Serie D auf Samstag den 4. Februar.
&am Rutwillige Sachbeschädigung. Gestern abend belästigten auf der Riehlerstraße zwei Arbeiter einen Radfahrer, wodurch es
zu einem Wortwechsel kam. Einer der Arbeiter schlug dan auf den Fahrer ein, während der andere mit einem Messer den Gummi des Rades aufschnitt, worauf sich beide aus dem Staube machten.
&am Taschendiebstähle. Während der gestrigen Parade auf dem Neumarkt wurde einer auswärtigen Dame das Portemonnate, mit 19 M. Inhalt und einem wertvollen Ring aus der Tasche gestohlen. — Ferner kam einer Näherin aus der Rosenstraße beim Verlassen des Neumarktes das Portemonnaie mit 10 M. und einigem Kleingeld abhanden.— Auf dem Neumarkt wurde auch einem Kaufmann aus Mülheim a. d. Ruhr die goldene Anker=Remontoiruhr mit Kette gestohlen.— Einer Frau aus Ehrenfeld endlich wurde das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
a Unglücksfälle. Gestern abend kam auf der Venloerstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik Unter Krahnenbäumen geriet gestern eine einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— Gestern abend stürzte auf dem Perlengraven ein Radfahrer und zog sich einen Schlüsselbeinbruch und eine Verstauchung des rechten Handgelenkes zu.— Auf der Hilfswache an dem Hauptbahnhofe suchte ein Mann Hülfe, der in der Bah hofstraße von einem Handwagen umgestoßen wurde und bei dem Fall auf das Straßenpflaster eine erhebliche Kopfperletzung erlitten hatte.— Ferner wurde dort ein Mann aus der Großen Neugasse verbunden, der in vergangener Nacht in betrunkenem Zustande gefallen war und das Nasenbein gebrochen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 27.Jan.1904. Das Kind mit dem zweiten Kopfansatz von dessen Geburt wir vor kurzem meldeten, ist am 25. d. M. in hiesigen St. Josefshospital, wo es sofort nach der Geburt unter gebracht worden war, gestorben.
— Nalk, 26.Jan.1905. Gestern tagte im Stadtverordneten Sitzungssaale zum ersten Male das Kaufmannsgericht unter der Leitung des Vorsitzenden Notar Martens. Nach einem ein leitenden Vortrage des Vorsitzenden über das Verfahren vor der Vergleichskammer und dem Spruchgerichte, ferner über die Obliegen heiten und Pflichten der Beisitzer erfolgte die Vereidigung der Beisitzer. Ferner wurde die Geschäftsordnung festgelegt. Danach sollen die Sitzungen der Vergleichskammer und des Spruchgerichts an einem Tage, und zwar am Mittwoch in der ersten vollen Woche im Monat abgehalten werden. Die Tagung der Vergleichskammer beginnt um 9½ und diejenige des Spruchgerichts um 10 Uhr vor. mittags. Die erste Sitzung findet Mittwoch den 8. Februar statt Die Einberufung der Beisitzer zu den einzelnen Sitzungen geschieht in alphabetischer Reihenfolge. Des weiteren wurde die Bildung des Vorbereitungsausschusses zur Abgabe von Stellung von Anträgen vorgenommen. In den Ausschuß wurden durch Zuruf gewählt von den Kaufleuten Ph. Schuster, Ed. Linz, Karl Schmall und Oskar Gruhnwaldt, von den Handlungsgehülfen Jean Dietz, Emil Reden, Dietrich Pollmann und Hubert Adams. Die Gerichtsschreiberei befindet sich im Rathause, Zimmer 7, und sind die Geschäfte des Gerichtsschreibers dem Stadtsekretär Schlangen übertragen worden.
Vereins=Nachrichten.
8 Köln-Niel, 26.Jan.1905. Der Männergesangverein Concordia begeht seine Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mir dem zehnjährigen Jubiläum seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrer Wilhelm Diefenthal aus Köln, am Sonntag den 29. Januar im Saale des Wirtes Hrn. Herm. van Pee. Den Besuchern wird im Hinblick auf die eifrigen Vorbereitungen und die hervorragenden Kräfte des Vereins ein genußreicher Abend bevorstehen.(Näheres im Anzeigenteil.)
Man versuche
Scotts Cmulsion
in allen Fällen an Stelle von Lebertran. Alles was der gewöhnliche Lebertran zu tun vermag, bewirkt Scotts Emulsion schneller und zuverlässiger.
Scotts Emulsion ist ein gutes Mittel gegen Husten, Erkältungen und ähnliche . Beschwerden..
Scotts Emulsion ist schmackhaft, leicht verdaulich und wirkt
rasch.
Schutzmarke.
Scotts Emulsion hat sich bei zehrenden Krankheiten immer als ein vortreffliches Kräftigungsmittel erwiesen.
Versuchen Sie
Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Zweites
Local-Anzeiger Nr. 28&a Samstag, 23. Januar 1905.
Seite 3.
Ober=Realschule der Stadt Cöln mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Aumeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905/06 werden für alle Klassen, ausgenommen ia und ib der Vorschule, an den Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impsschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht. In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahre aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können eintreten, wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.
Für die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete sechste Lebensjahr erforderlich. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
d* Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 29. d.., vormittags 11¼ Uhr, indet im großen Saale des Leobau, Philippstr.,
eine
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigentümer sollen die unten bezeichneten, von dem verstorbenen Güterbestätter Herrn Gerhard Strohe herrührenden Immobilien durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 15. Februar 1905, 3½ Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in
Cöln, Steinfeldergasse 13,
zur Versteigerung an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt werden, nämlich:
1. das Grundstück Großer Griechenmarkt 23•35, eingetragen im Grundbuche der Stadt Cöln, Band 335 Watt 13399 als Flur 7 Nr. 1088/43, groß 22 Ar 97 Meter, und Flur 7 Nr. 1508/435, groß 8 Nr 50 Meter, das Grundstück Propsteigasse 23 und 30 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 66 Blatt 2637 als Flur 23 Nr. 611/25 2c
groß 23 Ar 90 Meter.
Das neben dem zuerst genannten Grundstücke Griechenmarkt gelegene, denselben Eigentümern gehörige Grundstück Blaubach 32, groß 968 Quadratmeter, mit aufstehenden Gebäuden, kann von dem Ankäufer des ersteren ebenfalls erworben werden.„“
Nähere Auskunft erteilt Der Königliche Notar
F. Riffart, Justizrat.
∆
—
1.
statt.
Tagesordnung:
Niesenausstand im Nuhrrevier, seine Folgen und welche Lehren ziehen wir aus demselben? Als Referent: Bergmann Effert, Sekretär der christl. Bergarbeiter.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 29. Januar 1905. 136. Abonnements=Vorstellung. Serie).
Der
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Wilhelm Mühldorser.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Cankl, Hofmann; di Herren: Petter, Delwary, Köhler, Bauer, vom Scheidt, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr Montag den 30. Januar 1905. 137. Abonn.=Vorstellung. Serie A.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Julius Cacsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Uebersetzt von A. W. v. Schlegel.
Freie Diskussion.
Köln=Ehrenfeld.
Venloerstraße 192.
*
Kammer,
Vorsitz. des Verbandes christl. Metallarbeiter.
Zur Unterstützung der streikenden Bergarbeiter
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 29. Januar 1965. 144. Vorstellung.
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von Karl Lauss.
Teller=HabelAlten, v. Weber.
veranstaltet
Ortsgruppe Köln=Bickendorf=Ossendorf
am Sonntag den 29. Januar, abends 7½ Uhr, im Saale des Jerrn Joepen in Ossendorf,
Frahnhofstraße 74. einen
Unterhaltungsabend.
Unter anderem wird ein Vortrag mit Lichtbildern gehalten über den deutsch=franz. Krieg von 1870/71. Entree für Nichtmitglieder 30
Zu recht zahlreichem Besuch laden freundlichst ein
Der Geschäftsführer u. die Vertrauensmänner.
lollen von mir folgende, zum Nachlasse des verstorbenen Kaufmannes Herrn Wilhelm Hilgers von Köln gehörigen Grundstücke(Bauplätze) in der Stadtgemeinde Köln, Blatt 1075, 1256 und 2309 des Grundbuchs von Köln=Nippes
Verkauf von Grundstücken zu Köln.
Mittwoch den 15. Februar 1905, 3 Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 10,
(ollen von mir f. Wilhelm Hilgers gemeinde Köln, 9
teilungshalber öffentlich versteigert werden.
Flur 86 Nr.
926/126, Villenstraße, 1208/127, Stammheimerstraße, 1209/127, daselbst, zusammen 42 Ar 60 Quadratmeter, werkgeschätzt 85 200 Mark;
609/136, Niehlerstraße, 1154/138, daselbst, 3 Hektar, 39 Ar, 48 Quadratmeter, nebst Fabrikgebäuden, geschätzt
305532
962/135 Niehl, 963/135 daselbst, 964/135 daselbst, 1138 135 Stammheimerweg, 1 Hektar, 81 Ar, 47 Quadratmeter, geschätzt 163323 Mark.
Plan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. Januar 1905. d Notar Vleugels,
St. Apernstraße 17. Justizrat.
Eradschoftlicher Aulrgrrott
Köln-Humboldtkolonie.
Ausere diesjähr. Geburtstagsfeier Sr. Mase des Kaisers und Königs Wilhielm II.
2
Feim
findet am 29. Januar, abends 6 Uhr, im Saale des Kameraden Chr. Huth, Wattstraße 1, statt, bestehend in
Konzert, patriot. Liedern, Reden u. Festball.
Kein Weinzwang.
morgens gemeinschaftlicher Kirchgang.
Es ladet ergebenst ein x Der Vorstand.
Posse
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Cohnen, Verden, Lipski, mann, Sachs; die Herren: Pickert, Aßmann, Kiesau, Portz, Heber, Lehndorff. Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends 7½ Uhr. 145. Vorstellung.
29. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Elektra.
Tragödie in 1 Akt von Hugo von Hoffmannsthal. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora, Lossen; die HerrenBorcherdt, Aßmann, v. Weber.
Hierauf:
Der Tor und der
Ein Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Weinmann, Aß mann, Heber, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 30. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Vivat
Unserem auberehtten Heren
Karl Schneis
zu seinem Namensfesle
lüich
Karnevals-Gesellschaft
Kuvents-Möhne.
Sonntag den 29. Januar:
Große Sitzung mit Damen
im Festsaale des
Mittwoch den 1. Februar findet unser großes
Damen=Komitee
bestehend in
Reden, Liedern, Theater und Festball mit Ueberraschungen für die Damen statt.
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
n- Fremde haben Zutrilt. 25
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
KA
Gewidmet vom
Radfahrer-Klub„Durch“,
zu Rath-Heumar.
Am Samstag den 4. Februar 1905, vormittags 10½ Uhr beginnend,
läßt der Unterzeichnete folgende, im Walde zu Haus Röttgen ausgearbeiteten Hölzer, öffentlich meistbietend auf Zahlungsausstand gegen Bürgschaft in der Wirtschaft von Adam Krein zu Rath=Heumar verkaufen.
* 170 Eichenstämme von zirka 70 fm Inhalt— Die Stämme eignen
sich fast durchweg für Stellmacher.„
Zirka 300 Fichtenstangen, 2. bis 7. Klasse— Leiterbäume und Bohnenstangen.
35 rm Eichen=Scheitholz.
59 Hausen Hainbuchenschlagholz— Holz für Hammerstiele, Bohnenstangen und Erbsenreiser.
5. 42 Haufen Eichenabraum(Brandholz).
6. 2 schwere Buchenstämme(Schreinerholz).
7. Büchenscheite und zirka 12 starke Hainbuchenstämmchen.
Der Förster Weck auf Haus Röttgen wird auf Verlangen die Hölzer
ath=Heumar ist bequem mit der elektrischen Bahn von Köln zu
erreichen.
Haus Röttgen, den 14. Januar 1905. Freiherr v. Geyr.
Geschäftsübernahme
1.
2.
3.
4.
Mitteilung, dass ich die von Frau
* 14•
Verlege heute Samstag den 28. Januar mein
Zigarren-Geschäft
von Wallrafsplatz Nr. 1
nach
-4
Rheinisch=Westfälische BodenCredit=Bank Köln.
= Unter Sachsenhausen 2.=
Anträge auf Gewährung erstklassiger Hypotheken nehmen wir in den Geschäftsstunden von—1 Uhr entgegen.
Hierdurch die höfliche
A. Lenzen, Köln,
44 Apostelnstrasse
geführte Spezialverkaufsstelle der rühmlichst bekannten gebrannten Kaffees und chinesischen Tees
der Firma
A. Zuntz se., Wwe.,
Königliche etc. Hoflieferanten,
Bonn* Berlin X Hamburg
känflich übernommen habe.
Ich bitte das Frau Lenzen bewiesene Wohlwollen auch auf mich zu übertragen und sichere stets reelle und prompte Bedienung ZU.
Köln, 28. Januar 1905. Hochachend
Else Strelow,
Fernsprecher 6927. Apostelnstrasse 44.
IIcizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung 6
Philipp Kato, Köla-Ehrenfeld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
U
Feinste Referenzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag, 23. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Politische Uebersicht.
Das Geburtstagsfest des Kaisers wurde am Freitag im Berliner Schlosse in der üblichen Weise, jedoch mit den angekündigten Einschränkungen begangen. Mittags begab sich der Kaiser nach Potsdam, um den Rest des Tages im Kreise der kaiserlichen Familie zu begehen. Es erfolgten zahlreiche Beförderungen und Auszeichnungen. Die beiden Häuser des Landtages feierten des Kaisers Geburtstag durch Festessen, die wegen der Erkrankung des Prinzen Eitel Fritz einen internen Charakter trugen. Zu dem Festessen des Reichstages hatten sich zahlreiche Abgeordnete zusammengefunden. Präsident Graf Ballestrem brachte den Kaisertoast aus. 44
AAuerhöchster Erlaß. Am Tage der kaiserlichen Geburtstagsfeier wird folgender Erlaß vom gleichen Tage veröffentlicht:
In Anerkennung der hohen Bedeutung der Staatseisenbahnverwaltung für das gesamte Staats= und Verkehrsleben und zum Ansporn fernerer treuer Pflichterfüllung will ich den Bediensteten der Staatseisenbahnverwaltung für vorwurfsfreie 25und 40jährige Gesamtdienstzeit ein Erinnerungszeichen nach den beiliegenden Bestimmungen verleihen. Die Abzeichen sind nach den von mir entworfenen Handzeichnungen anzufertigen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat hiernach das weitere zu veranlassen.
* Der Kaiser soll nach dem Berl. Tagebl. dem[Reichskanzler Grafen Bülow gegenüber seine besondere Befriedigung über den endlichen Abschluß des Handelsvertrages mit Oesterreich=Ungarn ausgesprochen, und in gleicher Weise Graf Bülow sich zu dem österreichisch=ungarischen Botschafter v. Szögyeny geäußert haben. Zwischen dem Grafen Bülow und dem Grafen Gulochowski soll aus Anlaß der Unterzeichnung des Handelsvertrages ein freundschaftlicher Depeschenwechsel stattgefunden haben. Nach der Abreise des Grafen Posadowski aus Wien sei, so wird weiter berichtet, der Stand der Handelsvertragsverhandlungen so ungünstig gewesen, daß die Schwierigkeiten als fast unüberwindlich angesehen wurden.
* Im Abgeordnetenhause soll der Zentrumsantrag auf Einsetzung einer Kommission zur Untersuchung der Arbeiterverhältnisse im Kohleubergbau am Montag zur Beratung gestellt werden.
* Im Reichstage haben die Nationalliberalen zum Etat des Reichsamts des Innern eine Resolution eingebracht,„die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die arbeitsstatistische Kommission zu beauftragen, tunlichst bald Untersuchungen über die Verhältnisse des deutschen Bergbaues anzustellen durch Vernehmung von Vergwerksbesitzern und Bergarbeitern, sowie durch Einziehung sonstiger geeigneter Informationen, zum Zweck der Vorbereitung
etwaiger reichsgesetzlicher Maßnahmen".
Der Rücktritt des ungarischen Ministeriums
Tisza. Das ungarische Korrespondenzbureau meldet: Wie verlautet, wird der Rücktritt des Kabinetts Tisza in den nächsten Tagen erfolgen. Nach Meldungen der Blätter wird Graf Tisza der Krone empfehlen, den Grafen Julius Andrassy(Dissidenten) mit der Bildung des Kabinetts zu betrauen.— Aus der Parlamentswahl gingen 143 Liberale und 147 Abgeordnete der Kossuthpartei hervor. 76 Gewählte gehören außerdem zu den übrigen Fraktionen der Opposition.
Die Erklärnna des neuen französischen Kabinetts wurde am Freitag in beiden Kammern verlesen. Rouvier, der dies in der Deputiertenkammer tat, sprach sich für das Fortregieren mit einer Blockmehrheit aus, und er sowohl wie der Kultusminister Bienvenu=Martin versprachen die Durchführung der Trennung von Staat und Kirche. Allerdings wollte die Regierung sich nicht darauf einlassen, der betreffenden Vorlage den Vorrang vor den anderen zu gewähren und damit das Versprechen Combes' einzulösen, der die Erledigung derselben für Januar dieses Jahres angekündigt hatte. Die Erklärung appelliert zum Schluß an die freie und loyale Mitwirkung aller Republikauer. Dazu spendeten Zentrum und Rechte Beifall, während die Linke und die äußerste Linke schwiegen. Bei einem Hinweis auf die Allianz mit Rußland ertönten auf der äußersten Linken der Kammer feindliche Rufe, wie: Nieder die Mörder! Nieder der Kaiser von Rußland! Nach längerer Debatte über das Regierungsprogramm wurde in der Kammer mit 410 gegen 107 Stimmen folgende Tagesordnung angenommen: Die Kammer zähli auf die Regierung, um durch die Einigung der Republikauer sowohl die Verweltlichungs= wie die demokratischen und sozialen Reformen zu verwirklichen.
König Eduard und der deutsche Kaiser. Vor einigen Tagen sandte König Eduard an den deutschen Kaiser ein Bild ab, das von Windsor aus von einem Beamten des auswärtigen Dienstes begleitet wurde. Das Bild war so groß, daß es in einem Möbelwagen nach dem auswärtigen Amte und von dort nach der Bahn gebracht werden mußte.
Ein englandseindliches Plakat in Moskau. Während
es in Rußland an allen Ecken und Enden weiter gärt und
zischt, es aber nur wenig zu besonderen Ausschreitungen kommt, machen die Behörden die eigenartigsten Beruhigungsversuche. So hat der Stadthauptmann von Moskau ein Plakat anschlagen lassen, in dem er die kindliche lächerliche Fabel erzählt, England und Japau hätten die Massen bestochen. Dazu meldet ein englisches Blatt: Der Polizeichef von Moskau hat trotz des
Befehls aus St. Petersburg, das englandfeindliche Plakat
zu entfernen, dem englischen Konsul mitgeteilt, daß er
auf seine eigene Verantwortung hin!?] den Anschlag noch zwei Tage hängen lassen werde. Die Maßregel sei dazu bestimmt, die Beruhigung der Bevölkerung zu fördern. Außerdem sei es wahrscheinlich, daß in Japan und England Mittel zur Unterstützung der Bewegung in Rußland zusammengebracht würden. Der Konsul sandte telegraphisch eine Beschwerde an den englischen Botschafter in St. Petersburg.— Standard meldet aus St. Petersburg vom 27. d..: Der Regierungsbote und das halbamtliche Journal de St. Pétersbourg veröffentlichen den Auschlag des Moskauer Präfekten. Der englische Botschafter richtete einen neuen energischen Einspruch an das auswärtige Amt.
* Riga, 27.Jan.1905.(Drahtber.) Maxim Gorki wurde hier verhaftet.[Gorki ist der Führer des liberalen Komitees in St. Petersburg; selbstverständlich hat man deshalb dort sofort am Sountag auf ihn gefahndet, jedoch wird er sich der Verhaftung durch Entfernung bis jetzt enrzogen haben; die frühere amtliche Meldung aus St. Petersburg, er sei nicht verwar nicht so genieint, als ob er nicht hätte festgenommen
werden sollen. Der Priester Gappon konnte sich bisher der Polizei noch immer entziehen.]
Eleine Nachrichten. Die Krankheit des Prinzen Eitel Fritz verläuft normal.— Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht eine Allerhöchste Kabinettsordre über die Vereinfachung des Exerzier= und Schießdienstes.— Im dänischen Folkething legten die Präsidenten ihr Amt nieder, weil die Mehrheit des Hauses nicht mit ihnen übereinstimme.— Das neue Kabinett in Spanien zusammenzubringen, ist Villaverde glücklich gelungen.— Lord Milner wird sein Amt als Leiter der südafrikanischen Kolonien niederlegen und am 1. April nach England zurückkehren.— In San Domingo soll wieder einmal eine Revolution ausgebrochen sein. So berichteten wenigstens mehrere Blätter. Die nordamerikanische Regierung bestreitet jedoch die Richtigkeit dieser Meldungen.— Die Kommission des Repräsentantenhauses der Vereinigten Staaten beschloß die Vermehrung der Flotte um zwei Schlachtschiffe des größten Typs.
Krieg in Ostalien.
* Kämpfe auf den westlichen Flügeln. Eine Meldung des Generals Kuropatkin vom 25. d. besagt: Die Offensive der rechten Flanke gegen den Feind hat begonnen. Wir haben Khailotosa und Kheigutaya genommen. Bei Beginn der Offensive herrschte eine Kälte von 16 Grad. Ueber die Verluste bei dem Angriff auf Khailatosa und Kheigoutaya liegen keine genauen Mitteilungen vor. Der erstgenannte Ort ist genommen worden, ohne daß Schüsse abgegeben wurden; unsere Truppen machten nur von den Bajonetten Gebrauch. Kheigoutaya wurde tapfer verteidigt und war erst am 26. Januar abends 10 Uhr endgültig genommen. Unsere Kavallerie verfolgte zwei Dragonerregimenter. die sich eilig in südöstlicher Richtung zurückzogen. Auf der linken Flanke unseres Heeres besetzte eine russische Abteilung nach Zurücktreibung des Feindes den Eugpaß und die Straße Ichouajensan=Exfansan; eine andere dem Feinde in die Flanke geschickte Abteilung zwang die Japaner bei Hindhecheng zum Rückzuge und erbeutete 200 Stück Vieh.
Ein weiterer Bericht des Generals Kuropatkin vom 26. Januar besagt: Gemäß Berichten vom 25. Januar haben unsere Truppen einen blutigen Kampf bei der Einnahme von Cheigoutaii zu bestehen gehabt. Eine Position in der Näb des Dorses wurde am 24. Januar abends genommen. Gestern sind die ersten Meldungen über die Besetzung der Dörfer Choudulatoso, Toutaitzy und Cheigoutaii eingegangen. Wir haben ungefähr 100 Gefangene gemacht. Das Dorf Tschitaitzy haben wir mit einem Verlust von 50 Mann besetzt. Am 26. Jannar setzten unsere Truppen die Vorwärtsbewegung gegen Sandepu fort. Außer bei einem Angriff auf die Flanke von Schahopn hat kein ernsterer Zusammenstoß stattgefunden. Die Versuche der Japaner, uns wieder zu vertreiben, sind fehlgeschlagen. Nach Berichten von heute nachmittag fangen die Japaner an, sich im Süden und Südosten auf Sandepu zu vorwärts zu bewegen.
General Kuropatkin meldet unter dem 27. Januar: Diese Nacht eingegangenen Nachrichten zufolge wurde ein japanischer Gegenangriff gegen unsere Truppen, die gestern die Stellungen bei Sanchpon angegriffen hatten, abgeschlagen. Unsere Kavallerie manövrierte gegen die linke Flanke der Japaner und griff die Japaner im Rücken an. Dann setzten unsere Truppen den Angriff auf die Stellung bei Sanchvon fort. Um 7 Uhr abends hatten unsere Truppen, von Sappeuren unterstützt, nach heftigem Kampfe alle künstlichen Hindernisse überwunden und drangen in das große und stark befestigte Dorf Sauchpon ein.
* London, 28.Jan.1905.(Drahtber.) Der Standard berichtet aus Tokio vom 27. d..: Kuropatkin steht in Taschau. Auf dem rechten Flügel sammelte er Kavallerie in Stärke von 20 000 Mann an.
dem sozialen Leben.
X Von der Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
Die Lage im Streikgebiet war gestern unverandert. Die Zahl der Ausständigen hält sich ungefähr auf gleicher Höhe wie bisher. Zu der vereinigten Morgen- und Mittagsschicht sind 492 Arbeiter mehr angefahren. Auf den Zechen stellen sich manche Mißstände ein: zahlreiche Strecken sind zu Bruche gegangen. Von den Beamten der Zechen ist eine größere Anzahl mit unterirdischen Arbeiten beschäftigt. Die Zeche Präsident bei Bochum soll von der Gefahr des Ersaufens bedroht sein. Beamte der Zeche suchten Bergleute zur Wiedereinfahrt zu bewegen unter Hinweis auf die drohende Gefahr. Der Verkehr in den Straßen war gestern aus Anlaß des Kaisersgeburtstages lebhafter. Wesentliche Ruhestörungen sind nach den bis jetzt vorliegenden Nachrichten nicht vorgekommen.— Dem Christlichen Gewerkverein sind bis gestern 80000 M. Unterstützungsgelder zugegangen. Kardinal Fischer sandte weitere 1000., die ihm von einem früheren Arbeiter übergeben worden waren.
* Brüssel, 28.Jau.1905.(Drahtber.) Der deutsche Reichstagsabgeorduete Bernnein und der Bergarbeiterdelegierte Schröder trafen, von England kommend, hier ein, um mit den Vertretern der belgischen und französischen Grubenarbeiter die Frage der Unterstützung der Ausstandsbewegung in Deutschland zu besprechen. Im Kohlenbecken von Vorinage streikten gestern 2500 Mann gegen 2800 am Donnerstag. Im Mittelbecken entstanden auf den Gruben Houssu und Ressaix Teilausstände.
6 Essen, 28.Jan.1905.(Eig. Draßtber.) In der gestrigen Konferenz der Siebenerkommission, welche spät abends tagte, wurde beschlossen, die Belegschaft der Zeche Bruchstraße von Montag ab mit Barmitteln zu unterstützen, da dieselbe länger als die anderen Belegschaften sich im Ausstande befinde. Die übrigen Belegschaften sollen von Montag ab mit Lebensmitteln unterstützt werden, von Montag über acht Tage erhalten dieselben auch Barunterstützung.
P Mülheim a. Rh., 26.Jan.1905. Gestern abend tagte im großen Saale des Hotel Magdeburg eine vom christlichen Gewerkschaftskartell einberufene Versammlung, die zahlreich besucht war. Sekretär Metzinger vom christlichen Bergarbeiterverband verbreitete sich in 1½ stündiger Rede über den Ausstand, die Gründe desselben eingehend darlegend. Hoffentlich werde jetzt, so schloß er, ein neues Berggesetz zustande kommen und die Organisation der Arbeiter gesetzlich anerkannt werden. Er forderte die Anwesenden auf, den Bergleuten ihre Sympathie zu bezeigen dadurch, daß sie sich recht fleißig an den Sammlungen beteiligten. In der Diskustion sprachen sich sämtliche Redner im Sinne des Referenten aus. Folgende Resolution gelangte zur Annahme: Die heutige zahlreich besuchte Versammlung spricht ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß durch das Verhalten der Grubenbesitzer das deutsche Wirtschaftsleben einen unermeßlichen Schaden erleidet. Insbesondere bedauert die Versammlung, daß die Grubenbesitzer sich nicht dazu verstehen konnten, mit den Vertretern der Arbeiter zu unterhandeln, wodurch jedenfalls eine Einigung zustande gekommen und dieser unberechenbare Schaden von unserm Vaterlande serngehalten worden wäre. Die Versammlung mißbilligt aber auch die bisherige unentschlossene Haltung der Reichs= und preußischen Staatsbehörden in dieser Angelegenheit. Von der Gesetzgebung verlangt sie so bald als möglich Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und volles freies Koalitionsrecht. Alle Arbeiter ersucht sie, sich ihren Berufsorganisationen anzuschließen, um dieselben zu stärken, damit sie anerkannt werden müssen. Die Mülheimer Arbeiter= und Bürgerschaft bittet die Versammlung, durch finanzielle Beihülfe die Bergarbeiter in diesem Kampfe zu unterstützen, damit das wirtschaftliche Elend der Bergarbeiter nicht noch größer werde.
Kalk, 26.Jan.1905. Die vereinigten christlichen Gewerkschaften veranstalteten heute abend hierselbst im großen Schorodtschen Saale eine öffentliche Volksversammlung; die sehr zahlreich besucht war. Der Bergarbeiter Neuß aus Österfeld sprach über den Streik der Bergleute im Ruhrrevier. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:„Die heute im großen Saale des Hrn. Schorodt tagende Versammlung, die von den vereinigten christlichen Gewerkschaften Kalks einberufen und zahlreich besucht ist, drückt den um menschenwürdige Arbeitsverhältnisse und um die Anerkennung ihrer Organisation in aller Ruhe und Ordnung kämpfenden Bergleuten des Ruhrbezirks ihre volle Sympathie aus und verspricht, dieselben nach besten Kräften moralisch und finanziell zu unterstützen. Sie verurteitt auf das entschiedenste das schroffe Vorgehen des Vergbaulichen Vereins, der von einer friedlichen, auf dem Boden der Gleichberechtigung zwischen Unternehmern und Arbeitern sich bewegenden Verständigung nichts wissen will und dadurch den gewaltigen Streik heraufbeschworen hat. Die ganze Verantwortung für den Streik und seine Folgen fällt somit den Zechenbesitzern zur Last. Die Versammlung fordert von der Regierung unverzüglich Maßnahmen, durch welche ein baldiges Ende des surchtbaren Kampfes herbeigeführt wird und begrüßt darum lebhaft die Ausführungen der Abgg. Brust und Stötzel und den Vorschlag des Abg. Dr. Spahn, Kommissionen aus Mitgliedern des Reichstags und des Bundesrats zu bilden, die die Verhältnisse untersuchen und geeignete Gesetzesvorschläge machen sollen. Sie erwartet einstimmige Annahme des betreffenden Antrages und sofortige Ausführung der gesetzlichen Bestiminungen, die eventuell getroffen werden. Namentlich fordert die Versammlung die baldige Schaffung von Arbeitskammern und Arbeiterausschüssen, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und Befreiung des Koalitionsrechtes der Arbeiter von allen einengenden Fesseln. Die Beyauptungen des Reichskanzlers in der Reichstagssitzung vom 20. Januar, daß alle Gewerkschaften Werkzeuge politischer Organisationen seien, weist die Versammlung für die christlichen Gewerkschaften mit aller Entschiedenheit zurück, denn sie zeugen von völliger Unkenntnis des Charatters und der Ziele der christlichen Gewerkschaften.“— In der Diskussion besprach Hr. Dedenbach die von einer Reihe hiesiger Händler vorgenommene Erhöhung der Brikettpreise und geißelte dieselbe in scharfen Worten. Die betreffenden Händler hatten nämlich gleich nach Ausbruch des Streiks die Preise von 75 auf 80 und 90 Pfg., ja M. 1,10 erhöht. Nun richtete die Gesellschaft Kölner Braunkohlen=Britett=Vertrieb ein Schreiben an den Redner, worin sie mitteilte, daß sie den Händlern die Preise in keiner Weise erhöht und während der letzten Wochen noch größere Mengen an dieselben geliefert hätte. Dagegen hatten die Händler auch ein Schreiben gesandt, in welchem sie die Schuld an der Erhöhung dem Syndikat zuschreiben. Diese Mitteilunge wurden von der Versammlung mit Gelächter ausgenommen.
—
Tocales.
Zum Nachfolger von Orof. Dr. Oskar Minkowski, der
Ostern 1905 Moritz' Professur in Greifswald übernimmt, soll, wie die Mediz. Wochenschrift mitteilt, der Professor und Direktor der medizinischen Klinik an der Universität Halle a. S. Dr. med. Jos. Frhr. v. Mering als Oberarzt der inneren Abteilung des hiesigen Augustahospitals in Aussicht genommen sein. Wie wir jedoch von zuständiger Seite erfahren, haben die inbetracht kommenden Instanzen der städtischen Verwaltung mit der Frage der Nachfolgerschaft sich noch nicht befaßt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3502] Vorschule— Mittelschule. Der Leiter der Städtischer Mittleren Knabenschule II weist in seiner Bekanntmachung darauf hin, daß die Mittelschulklassen IX, VIlI und VIl der Vorschule an den Gymnasien entsprächen. Ich weiß, daß Schüler der Mittelschule ausnahmsweise ohne Prüfung in Sexta ausgenommen werden. Allgemein wird der Besuch der drei ersten Klassen der Mittelschule wohl nicht als Vorbereitung für Sexta gelten. Der Lehrplan der Mittelschule weicht aber nur wenig von dem der Vorschule ab. Es könnte leicht in den genannten Schulen derselbe Unterrichtsstoff als Pensum für drei Jahre festgelegt werden. Anscheinend ist der Lehrplan in der Mittleren Knabenschule II bereits dahin geändert, und es erscheint wünschenswert, daß einheitlich darin verfahren werde, daß also Mittelschüler, welche drei Jahre ihre Schule mit gutem Erfolge besucht haben, ebenso wie die Vorschüler ohne besonderes Examen in Sexta Aufnahme fänden. Es könnte dabei vorkommen, daß Mittelschüler wohl befähigt wären für die folgende Klasse der Mittelschule, daß sie aber nicht die nötige Reise für Sexta hätten, darum könnte man die Aufnahme in Sexta von einem diesbezüglichen Zusatz auf dem Zeugnis abhängig machen. Den Eltern, die vor der Frage stehen: Auf welche Schule soll ich meinen Jungen zu Ostern schicken? wäre dadurch wesentlich geholfen. n
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n u a r,<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 0 2<space> m.—<space> 0, 0 8.<space>
das beste was es für die zarteste Haut der Frauen und Kinder gibt, sollte jede Haushaltung sein, nämlich die viel tausendfach##clinsoif
*<space> b e w ä h r t e<space> I I V I T L e i i s c h e.<space>
Urteil aus fachmännischen Kreisen:
., den 25. Januar 1905. Teile Ihnen gerne mit, daß ich mit Dr. Riegels Lebertran=Emulsion Versuche bei einem schwer rhachitischen Kinde(englische Krankheit), d. stark heruntergekommen ist, anstelle. Der Appetir hebi sich u. hoffe ich weit. Erf. Erg. Dr. med.., prakt. Arzt. Dr. Riegels Lebertran=Emulsion kauflich zu M. 1,75 per Originalflasche in Apotheken und Drogerien. Meichior&amp; Marx, G. m. b.., Größtes Lebertran=Importhaus in Köln a. Rh. Bestandteile: Feinster hellster Medizinal=Lebertran 160,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,5, unterphosphorigsaures Natron 2,0, destill. Wasser 137.0, Alkohol 7,5, Pflanzenschleim 30,0, aromatibiert mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.