Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 3
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Hni.. bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
Die Telle Osterten=Kmnahme 25 pig, Kellamen 40 pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
II Postpreis: 54
Redaktion:
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
Reichhaltigste Auswahl in jeder Ausführung und Preislage.
e Stellung Kichte von hter eines fgenommen abhängige. i größeren ite ich also
ach er sie ch mich um verständige Aber, bitte, ich jetzt zu 9b Kurt ihr genau vorVorräte am Lager!
BURG b. Magdeburg
per Literfl. 55 Pfg. ohne Gl.
empfichlt...
Carl Scholtes Epie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984

Ernst Kamp
Venloerstrasse 317.
Reichhaltigste und gediegenste Auswahl sämtlicher Artikel der
Kurz=„Weiß= u. Wollwarenbrauche.
Hervorragend hübsche Auswahl in
Blusen= und Kleiderstoffen,
Damen-, Kinder- und Herrenwäsche. Baby-Artikel.
Schuhwarenhaus
L. Nöthling, Inh.: Peter Meber,
Venloerstraße 255.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Schuhwaren.
Gleichzeitig zeige den...
Eingang von Neuheiten der Frühjahrs- und Sommersaison
sowie große Auswahl in Kommunionsiefeln an.
Anfertigung nach Maß. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Solide Qualität. Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Venloerstraße 318
zu den billigsten Preisen:
Alle Sorten Farben, Leinöl, Lacke, Pinsel, Bronzen, Maserpapier, Maserleinen, Tubenfarben 2c. 2c.
10 moderne hell Nußbaum=Schlafzimmer,
innen eichen, bestehend aus Kleiderschrank mit Facettspiegel, 2 Betten mit Matratzen, Waschkommode mit Marmor, Quertoilette mit Kachel, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 2 Stühle, verkaufe unter Garantie für nur 400 M.
Josef Welsch, Schreinermeister
Stammstrasse, Ecke Philippstr.
Grösstes Spezial=Geschält am Platze.
Erlaube mir den
Eingang der neuesten modellhüte
sowie sämtliche
Damen=, Kinder= u. Kommunionhüte
ergebenst anzuzeigen. Bringe mein reichhaltiges Lager in empfehlende Erinnerung. Getragene Hüte werden geschmackvoll umgeändert und alte Sachen gern verwendet.
Frau Anna Witt,
Venloerstraße 222. Geißelstraße 33.
Konditorei n. Café Scharrenberg
hält sich zum bevorstehenden
Osterfeste sowie zur Kinderkommunion
bestens empfohlen.
Alle Österartikel in Schokolade, Marzipan und Boubonnieren.
Verbrauch nur reiner Naturbutter.
Tel. 7814. Venloerstraße 304. Tel. 7814.
Metichen Besgen
Glasstraße 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Manufaktur — Grüne Rabattmarken— Blaue Sammet=Reste, Manchester Ein Posten
Kinder=Manchester=Hosen Arbeiter=Kleider f. jeden Beruf.
Reelle Bedienung.
Bekannt konkurrenzlos billige Preise.
Gustav Pesch,
Vogelsangerstraße 123.
Spezialgeschäft für bessere Kolonialwaren.
Empfehle vorzügliche Kaffees, Kataos, Tees in allen Preislagen, Konserven erster Firmen, Hochseine westfälische Wurstwaren,
Feinste Süßrahmbutter. Täglich frische Landeier.
Sämtliche Artitel für den bevorstehenden Hausputz. Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Fahrrad= und Nähmaschinen=Versand=Haus
Ludwig Müller, am Marrt.“
Fahrräder erster Firmen stets am Lager. Laufdecken von M..—,.—,.—,.— mit Garantie.
Reparaturen von Fahr= und Motorrädern. Nähmaschinen usw. werden in meiner eigenen Werkstätte sachgemäß ausgeführt.
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Verthold Ritter
Venloerstraße 197
Nippes, Siebach. straße 14.
Sing= und Ziervögel
in groß. Auswahl,
Kanarien Vogelkäsige Goldfische
Ziersische Aquarten.
C. Woythaler
Venloerstr. 350 Ehrenfeld Venloerstr. 350.
Grösste Auswahl in eleganten
Herren-Garderoben
Knaben-Anzügen
stets die neuesten Fassons. Anfertigung nach Mass unter Garantie für tadellosen Sitz.
Herren-, Damen- u. Kinderschuhe Herren-Bedarfsartikel.
C. Woythaler.
Ecke Markt und Veuloerstraße.
Damen- u. Kinderkonfektion.
ganz gefüttert, 35, 24, 17,50. 11,.50, 7,.25 33, 21, 17,50, 15,.75
Kinder- u. Mädchen-Konfekt.
wie Jacketts, Mäntel, Kragen, Kleidchen usw.
Wollblusen so..25, 575,4, 06
Hoslüimröckte füßfrei, 1850.73,
11,50, 9, 7,75, 6, 5,40, 4,.35
2,40
Damen- und Kinder=Hüte. Damenhüte
einfach garniert
von.K. an
elegant garniert
von 4,95—24,00
Mädchen- und Kinderhüte
von 35) an Blumen, Federn, Bänder, Reiher, Crèpe de chine.
Fassons 2c. in größter Auswahl.
Aufarbeiten vorjähriger Hüte prompt und billig!
Kommunionkleider Muh,
Kommnnion=Anzüge von 10 bis 37 M.
Kleiderstoffe m weiß, farvig uno gemustert in enormer
Kränze, Schärpen, Spitzentücher, Nöcke, Hemden, Hosen, Korsetts, Handschuhe usw.
Hüte, Oberhemden, Kragen, Manschetten, Hosenträger. Sträußchen usw. billigst.
Standesamtebezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 5. bis 13. April 1905.)
0 Geburten. Franz, S. v. Anton Kaul, Ob.=Telegr.=Assist., Klarastraße. 43.- Maria, T. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Mechternstr. „„##rr. Ver
Mathilde, T. v. Friedrich Becker, Dreher, Venloerstr. 507A.- Christina, T. v. Joh. Wolf, Modellschreiner, Sömmeringstr. 69.- Josef, S. v. Ant. Bosen, Tagel., Rochusstr. 11.„ Anna. T. v. Joh. Fasel, Sergeant, Wendelinstr. 34.- Josef, S. v. Gottfr. Plug, Tagel., Venloerstr. 695.Klara, T. v. Joh. Wolber, Schlosser, Philippstr. 44.- Katharina, T. v. Friedrich Becker, Schmied, Gumprechtstr. 1.= Ferdinand, S. v. Josef Steffeus, Händler, Venloerstr. 509.- Hubert, S. v. Jul. Koch, Tagel., Glasstr. 32.= Elisabeth, T. v. Mich. Lambertin, Kutscher, Vogelsangerstraße 131.- Sibylla. T. v. Matth. Kornen, Fuhrm., Venloerstr. 545. Ludwig, S. v. Theodor Scholl, Tagel., Leyendeckerstr. 45.- Josef, S. v. Joh. Schmidt, Tagel., Stammstr. 1d.- Josef, S. v. Joh. Dorn, Fabrikarbeiter, Philippstr. 44A.= Katharina, T. v. Peter Mohr, Schutzmann, Benloerstr. J5g.- Wilhelm, S. v. Jos. Nobis, Straßenb.=Schaffner, Philippstraße 16.= Wilhelm, S. v. Wilh. Dries, Blecharb., Rochusstr. 40. Katharina, T. v. Wilh. Dünnwald, Telegr.=Vorarb., Herkulesstr. 9h.— Helena, T. v. Otto Feickert, Monteur, Subbelratherstr. 12..- Heinrich, S. v. Valent. Burrenkopf, Fuhrm., Christianstr. 16.- Thekla, T. v. Wilh. Schmitz, Buchhalter, Leostr. 31.- Anna. T. v. Matth. Rüttgers, Polierer, Stammstr. 44.- Peter, S. v. Wilh. Kürten, Schreiner, Vogelsangerstr. 150.- Johann, S. v. Hubert Vossel, Tagel., Körnerstr. 6d. Josef, S. v. Jakob Best, Tagel., Leyendeckerstr. 85.- Josef, S. v. Anton Schafgan, Schuhmachermstr., Venloerstr. 691.„ Gertrud. T. v. Heinrich Deutzmann, Fabrikarb., Methweg 55.- Jakob, S. v. Jakob Fremmer, Schlosser, Sömmeringstr. 4.- Maria, T. v. Josef König, Schreinermstr., Glasstr. 65.- Christian, S. v. Josef Aubert, Schreiner, Subbelrather= straße 27..- Julie, T. v. Peter Pütz, Fabrikarb., Stammstr. I5.- Anna, T. v. Otto Schoppmann, Kutscher, Thebäerstr. 70.- Cäcilia, T. v. Ant. Tribbels, Fabrikarb., Weinsbergstr. 120.= Elisabeth u. Anton, Zwill. v. Wilh. Ermenbach. Tagel., Hansemannstr. 9.- Johann, S. v. Peter Hammermann, Tagel., Subbelratherstr. 301.
8 Sterbefälle. Kunibert Luppus, 22., Rothehausstr. 50.— Gertr. Kling. geb. Thelen, 52., Hackländerstr. 9.— Martin Mauel, 10., Körnerstr. 46.- Josef Wirtz, 5., Lessingstr. 55.— Ernst Schaffrath, ., Vogelsangerstr. 110.— Maria Ouendorf, 25 J. Mechternstr. 10.Maria Eunl, geb. Stahl, 47., Liebigstr. 165. Kaspar Krüll, 1., Feltenstr. 54.- Gertrud Schmitz, ged. Etzbach, 72., Belvederestr. 12.Hermine Möser, 8., Hansemannstr. 22.— Balthasar Werner, 69., Freiligrathstr. 33.„ Heinrich Zündorf, 1., Schaffrathsg. 6. Kath. Vogel, geb. Goldschmidt, 72., Schützenstr. 2.- Josef Dorn, 10 Min., Philippstr. 44A.= Elis. Wenzel, geb. Bender, 72., Thebäerstr. 69. Elis. Lennartz, 8., Subbelratherstr. 357.- Jos. Linden, 62., Subbelratherstr. 207.- Marg. Paland, geb. Bauch, 43., Subbelratherstr. 197. - Petronella Becker, 2., Subbelratherstr. 517.
9 Leiraten. Georg Arndt, Stellm., Stammstr. 28, u. Marg. Franz, Köln, U. Krahnenbäumen 103.- August Schmidt. Schreiner, u. Josesine Zumpft, beide Liebigstr. 116.- Franz Ullmann, Fabkt., Frankfurt a.., u. Luise Loeb, Subbelratherstr. 113- Paul Rau, Fabrikarb., Vitalisstraße 319, u. Emma Bayer, Seneselderstr. 5.
0 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Schmitz, Tagl., Rochusstr. 201, u. Agnes Bolen, Frohnhofstr. 11.-Christ. Höschler, Tagl., Venloerstr. 437, u. Eva Müller, Venloerstr. 453.- Alfred Krebs, Figurist, Keplerstr. 34, u. Elisab. Bosch, Stammstr. 61.- Anton Latten, Schreiner, Schönsteinstraße 25, u. Sib. Breuer, Subbelratherstr. 253.- Jak. Schmitz, Eisenbahnrang., Klarastr. 51. u. Joh. Breuer, Marienstr. 6.= Ernst Seidel, Klempner, Venloerstr. 414, u. Cäcilia Reuscher, Subbelratherstr. 420. Joh. Segmüller, Postassist., Feltenstr. 47, u. Luise Franzen, Rochusstraße 145.- Wwr. Wilh. Braatz, Schuhm., Nippes, Kempenerstr. 78, u. Wwe. Soph. Stollewerk, geb. Förster, Philippstr. 3.- Joh. Klütsch, Kupferschm., Köln. Unter Krahnenbäumen 63, u. Therese Tirten, Lenauplatz 9.- Anton Coelsch, Architekt, Köln, Kupferg. 11, u. Marg. Kloster, Benloerstr. 350A.- Heinr. Arnold Lapp. Schlosser, Lessingstr. 27, u. Henr. Laura Gülich. Köln, Rosenstr. 26A.- Joh. Breuer, Tagl., Leyendeckerstraße 91, u. Marg. Nöthen, Gumprechtstr. 17.- Matth Heuser, Schrein., Philippstr. 56, u. Kord. Gürzenich, Poulheim. Anton Oberembt, Politurarb., Venloerstr. 303, u. Ottilie Kratz, Venloerstr. 450." Leo
u. Kath. Peiers, Wißmannstr. 20.- Mich. Büttgen, Maler u. Anstreich., Wahlenstr. 41, u. Christ. Peters, Glasstr. 89.- Matth. Kaußen, Metzger, Merheimerstr. 59, u. Sibylla Schmitz, Rochusstr. 75. Jul. Roll, Feuerwehrmann, Venloerstr. 694, u. Helena Maiworm, Roßstr. 46.- Josef Beusberg, Modellschreiner, Christianstr. 34, u. Josefine Paar, Gutenbergstr.§.- Arnold Pütz. Zapfe=, Weyerstr. 71, u. Marg. Kuth, Subbelratherstr. 428.„ Adolf Zehnpfennig, Tagel., Iltisstr. 13. u. Gertrud Keller, Venloerstr. 430.= Gottfried Daniels, Handlungsgeh., u. Elisab. Locke, beide Benloerstr. 270.- Christ. Wieland, Fabrikarb, Mengenicher
straße 51, u. Marg. Boden, U. Dorfstr. 86. Gustav Häck, Schlosser, Landmannstr. 50, u. Helena Breuer, Senefelderstr. 62.. Heinrich Wieland, Tagel., Mengenicherstr. 51, u. Wwe. Kath. Pick, geb. Faßbender, Venloerstr. 690.- Paul Pesch, Hülfstelegraphist, Belvederestr. 39, u. Eva Dumm, Subbelratherstr. 553.- Christ. Mieves, Fuhrm., Körnerstr. 34, u. Marg. Schultes, Subbelratherstr. 119.- Heinrich Heinen, Tagel, Wartburgstr. 12. u. Marg. Richrath, Glasstr..- Joh. Bondu, Dreher, Lessingstr. 9, u. Wwe. Kath. Offermann, geb. Jülicher, Hüttenstr. 22.Heinr. Pütz, Gasstocher, Subbelratherstr. 397, u. Wwe. Kath. Steinfeld, geb. Weckauf, Venloerstr. 449. Wilh. Fickers, Straßenb.=Schaffner, Leostraße 56, u. Martha Elise Johr, Stammstr. 93.- Jak. Vogel, Schlosser, Leyendeckerstr. 105, u. Gertr. Bodden. Gumprechtstr. 10.
Locales.
∆ Stadttheater. Am Östermontag findet im Neu
Theater eine Nachmittagsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Schillers Jungfrau von Orleans. Der Anfang der Vorstellung ist auf.30 Uhr festgesetzt.— Am Mittwoch den 26. d. M. erfolgt im Alten Theater die Uraufführung von Herbert Eulenbergs Drama: Kassandra. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen: Lossen, Flora, Romberg, Monnard und der Herren Aßmann, Borcherdt, Bischoff, Heber, Siebert, Alten, Lindner und Kiesau. Die Regie führt Hr. Lenoir. Der Autor wird der Aufführung beiwohnen.
( Auf dem Vorplatze der St. Richaelskirche sind augenblicklich städtische Gärtner damit beschäftigt, die beiden rechteckigen Schmuckanlagen mit Pflanzen zu besetzen. Es wird eine Umrahmung von Taxus geschaffen, welche an geeigneten Stellen von Taxuskegeln überragt ist; die Mittelbeete werden mit Efeu und Blumen besetzt Um den Blick auf die Front freizulegen, hat man nach der Mastrichterstraße hin zwei Ahornbäume entfernt. Die noch unfertigen Bau teile der Kirche, Querschiff und Chor, sind bereits ansehnlich über den Bauzaun hinaus emporgewachsen.
( Der Blumenmarkt wird am Sonntag den 30. April b einschließlich Sonntag den 7. Mai stattfinden. Am Sonntag den 30. April ist der Handel mit Blumen auf dem Markt von morgen: 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 bis abends 7 Uhr, am Sonntag den 7. Mai von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 bis nachmittags 2 Uhr gestattet.
Fußballsport. Das Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Velberter Fußballklubs und der zweiten Mannschaft deFußballklubs Bornssia Köln endigte mit einem Siege der Borussia
K Köln, 19.April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.80 Maschinenstroh(Roggen) 4,60, Richtstroh(Flegeldrusch).30-5,60, KrummStrob.20 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Am 29. Oktober kaufte die Frau eines zu Sülz wohnenden Maurers bei einem Metzgermeister gehacktes Rindfleisch, das sie mit den erforderlichen Zutaten am Abend mit ihrem Manne verspeiste.. Am folgenden Morgen erwachten sie, gepeinigt von den heftigsten Schmerzen im Leibe und im Kopfe. Der Mann wollte zur Wasserleitung, um zu trinken, wurde aber ohnmächtig.
Anklage gestellt. Nach der Anzeige entnahm die Gesundheitspolizei am folgenden Tage bei ihnen eine Probe von Hackfleisch. Am zweiten Tage nachher wurde die bis dahin im Kühlhause auf bewahrte Probe untersucht und hochgradig verdorben gefunden. obgleich ihr Aussehen normal war. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Metzger einen Monat und gegen seine Frau drei Tage Gefängnis. Das Gericht sprach beide Angeklagte frei, da nicht feststehe, daß die Erkrankung der Leute eine Folge des Genusses des in Frage stehenden Fleisches gewesen sei.
Fröbel'sche Spiele
Permanente Ausstellung.
Fabrikation en gros et en detail.
M. Weiden, Richmodstraße 31.
Drunter und drüber Es wird geklopft, gestaubt. geres
und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extraßt krieche um schnell beim Hausputz zu helfen. Luhns schafft heute in einem Tag mit Leichtigkeit das. wozu Sie früher vielleicht die doppelte Zeit ge brauchten. Lassen Sie zum Versuch holen Luhns mit".:
Rotband*r

Erstes Blatt.
nolner Lecal-Anzeiger Nr. 106&a Mittwoch, 19. April 1905.
Seite 3.
5
4
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm. bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 20. April.
lität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 J Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.; Spinat m. Spiegeleler Schweine-Kotel. m. Silb. u. Gold
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.
Schweinebrt..gem. Sal. Filet santé m. Champ. u.
Madeirasauce
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einl. IEntenbraten m. Komp Schweinepfeffer IGef. Kalbsbrust m. Spin.
Fkf. Wurst m. Skrt..Pür. 1 Wiener Rostbraten.
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50. Sauerampfer-Suppe IGed. Kalbsbr. m. Kopfsal. Bückinge m. Kart.-Salat 1 Filet a la Meyer Bratklops mit Gurken#Sauerbraten m. Kompott
Eigelstein 66.
Kalbskotel, mit Spargelgemüse Huhn mit Reis Schellfisch m. Butters.
Spiegeleier mit Spinat Pichelsteinerfleisch Rindfleisch m. Beilage
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
B p. 1FI. 803
1. Flasche 40 Pfg.
„ à 1 K. 4„
2 Vorz. Moselwein, p.
105—
Pine- Patent Sielaff.
Das gelehrteste Pferd der Erde! williams bietet jedem 10000., der ihm ein gleiches Pferd, selbst
Klugen Haus von Berliu“
vorführt, das so Erstaunliches leistet wie seine kluge Rosa.
Rosa multipliziert, addiert, subtrahiert Zahlen, die ihm das Publikum aufgibt, kennt Farben, Geldstücke und Spielkarten, unterscheidet Personen usw. usw.
Rosawird ohne Extra-Entree gezeigt
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt billigste Preise.
Restaurant Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Postreter fü
Lleinrich Lämmert. Mauritinstrall 61—92
Immakulata-Feier
In
Aufruf.
Im Mai des Jahres 1855 wurde in Köln unter unbeschreiblichem Jubel und allseitiger Beteiligung der Bevölkerung der am 8. Dezember 1854 von Papst Pius IX. ausgesprochene Lehrsatz von der unbefleckten Empfängnis der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria feierlich verkündigt und die Weihe des Erzbistums an die unbefleckt Empfangene, welche von alters her als die vornehmste Schutzpatronin der Kölner Kirche am Throne Gottes verehrt wurde, feierlich durch den Kardinal und Erzbischof Johannes von Geissel erneuert.
Am Sonntag den 14. Mai d. J. soll laut Bestimmung Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Antonius Fischer das 50jährige Jubiläum dieser denkwürdigen Begebenheit begangen und der himmlischen Schutzpatronin des Erzbistums eine feierliche Huldigung dargebracht werden durch die Wiedererneuerung der i. J. 1855 vorgenommenen Weihe.
Am Morgen des Jubeltages wird im Dome ein Pontifikalamt gehalten, an welchem Abordnungen der Vereine mit ihren Fahnen teilnehmen.
Der Glanzpunkt der Feier ist auf den Nachmittag verlegt und soll unter freiem Himmel stattfinden. Um 4 Uhr zieht der Kirchenfürst mit der gesamten Geistlichkeit der Stadt aus dem Westportal des Domes zu einem auf dem Platze vor der Südseite des Domes eigens zu dem Zwecke errichteten Kolossalstandbild der unbefleckt Empfangenen, um dort, umgeben von Geistlichkeit und Volk, das Erzbistum von neuem in feierlichster Weise unter den Schutz der Himmelskönigin zu stellen Abends sollen die Domtürme in bengalischem Lichte erstrahlen.
Auch findet abends eine religiöse Feier vor der Mariensäule auf dem Gerconsdriesch statt.
Zur Bestreitung der Unkosten für die Errichtung der Kolossalstatue der Immakulata sowie der Ausschmückung des Festplatzes wenden wir uns an die Freigebigkeit der Katholiken der Stadt Köln, welche in ihrer Minoritenkirche das Grab des grossen Duns Scotus, des berühmtesten Verteidigers der unbefleckten Empfängnis Mariens, besitzt und welche von jeher sich rühmte, mit der Gottesmutter gleichalterig zu sein, und stets eine Ehre darein setzte, sich von keiner Stadt der Christenheit in der Liebe und Verehrung zu Maria übertreffen zu lassen.
Köln, den 30. März 1905.
Das Kölner Katholikenkomitee:
A..:
Karl Custodis, Justizrat, Vorsitzender; Karl Trimhorn, Justizrat, Reichs- und Landtagsabgeordneter; Joh. Elkan. Bankdirektor; Julius Gorissen, Stadtverordneter; Jakoh Weismantel. Kaufmann Sammellisten werden in den nächsten Tagen in Umlauf gesetzt werden; auch nimmt Beiträge entgegen Herr Bank direktor Elkan. 6
Neues Stadt=Cheater.
Donnerstag den 20. April 1905. 209. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Die Jungfrau von Orleaus.
Romantische Tragödie in 5 Aufzügen und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag den 21. April 1905:
Keine Vorstellung.
Der Vorverkauf für die Vorstellung am Ostersonntag beginn Donnerstag den 20. d. Mts., vormittags 10 Uhr, für Galeriebilletts nachmittags 5 Uhr.
Karfreitag bleibt die Theaterkasse geschlossen.
Panorama International
Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Niesengebirge Wiuterszeuerien. Neit! chüler in ben Feriel vormittags.12 Uhr: 10 Pfg.
Diese
Woche
isf-Rhederei.
Sommerfahrplan gültig ab 18. April bis Oktober.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
on Rotterdam(Ortszt.) morg. 8#Von Mannheim MEZ nachm. 2½ „ Mainz" morgens 6
„ Koblenz" mittags 12
nachm. 4„ Bonn" nachm. 3
abends 101. In Köln„ nachm. 5
nachts 1½ Von Köln„ abends 8
morgens 71." Düsseldorf„ nachts 111.
nachts 11„ Nymegen(Ortezeit) morg. 9
Emmerich MEZ nachts 1. Düsseldorf„ morgens 10
In Köln Von Köln
Bonn Koblenz Mainz In Mannheim
morgens 7 VIn Rotterdam
nachm. 31
„„—
Die Schnellfahrten auf der Strecke Köln-Mainz beginnen am 20. Mai und dauern bis 15. September. Gute Restaurationen. Regieweine.— Sämtliche Dampfer haben Schlafkabinen zu vermieten. Billigste Fahrpreise. Auf der Strecke Köln-Maunheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 6X wöchentlich direkte Billette nach London Themse mit der Batavier Linie.
Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenturen, in Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse. Telephon 290. e
Einladung zur General=Versammlung
der
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaf
am Freitag den 28. April, abends 8 Uhr, im Vereinshause des evangelischen Arbeitervereins, Fröbelstraße. Tagesordnung: I. Bericht des Vorstandes, Genehmigung der Bilanz Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes. 2. Bericht über die stattgehabte gesetzliche Revision. 3. Aenderung der Miet= und Kaufbedingungen. 4. Genehmigung des Haushaltsplanes pro 1905 5. Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrates.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates: L. Hopmann
ausgezeichnet
ath.&amp; Rola Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertuskraße
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag, 20. April 1905.
Keine
Freitag, 21. April 1905.
Keine Vorstellung.
Samstag den 22. April 1905. 223. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Der Vorverkauf für die Vorstellung am Ostersonntag beginnt Donnerstag den 20. d.., vormittags 10 Uhr.
Karfreitag bleibt die Theaterkasse geschlossen.
StadtDonnerstag den 20
Eröffnung der
warmen Küche
Diners à.50 0r..3“
Soupers, Anbedplatten.
Garten.
April 1905:
Von 3½ Uhr ab
Konzert
Fuss-Art.-Bgt. Nr.
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 20. April d..,
pünktlich abends 6 Uhr:
Generalprobe
zur
91
von Bach
im Gürzenich.
sind morgens v. 10—1 Uhr bei Wever sowie abends an der Kasse zu entnehmen. 5
Teric 25 Pfg.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestatbet.*
Woche 1.(ohne Preiserhönung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 0
K Eintritt 50 Pig.* 0
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
resaeen nr
Oelbleiweiss bei 10 S 22 Pfg. Leinöl holl. bei 10 Liter 40 Pfg. Buntglas-Imitation per Meter 50 bis 75 Pfg.
Lederleim bei 10 R 45 Pfg. Fussbodenlack 2 Pfd.-Büchse.50 Möbellack 60 bis.20 Stahlspähne, Bohnwachs, Bronzen Pinsel, Bürsten
C. Merznich.
Chlodwigplatz 22.
Wegen der Baumblüte am Vorgebirge verkehren vom 19. April an die fahrplanmäßigen Sonntagszüge
Nr. 42 ab Cöln 325 nach dem Vorgebirge Nr. 55 ab Alfter 647 nach Cöln und Iug Nr. 57 ab Alfter 739 durchfahrend bis
täglich.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. d“
Konditorei,
Hohenzollernring 72, am Triesenplatz. Ternspr. 3562.
Empfehle reizende Ostersachen in reicher Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Sämtliche Marzipan= und Schokolade=Artikel von nur ersten Firmen.
Bock=Bier.
Der Versand unseres diesjährigen in vorzüglicher Qualität eingebrauten Bieres(außerordentlich viel Nährstoffe und wenig Altohol enthaltend) beginnt
Mittwoch den 19. April
sowohl in Fässern wie in Flaschen.
Rheinische Prauerei.=Gesellschaft Cöln-Alteburg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&a. Mittwoch, 19. Rpril 1905.
Erstes Blatt.
Kölns grösstes Spezialhaus
„Bernh. Rüther,
für elegante Damen- und Kinder-Hüte
Breitestrasse 25-21.
Ecke Schwertnergasse,
bittet um den Besuch seiner
Hehrere fausen
umfassenden Ausstellung jeden Genres.
Reichhaltigste Auswahl am Platze.
Kommuniongeschenke.
Kettenarmbänder von M..— an Eleg. Halsketten mit Anhängern, echt Silber von M..— an, Moderne Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé,
Echt silberne Damen- u. Herrenunren von M. 10.— an.
Echt goldene Ringe v...50 an Echt silb. Serviettenringe von M..50 an. Mod. echt silb. Brosch. v. M..— an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrketten, Krawattennad., Manschettenknöpten, sow. allen sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen. a“ Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren:
Richard Lohmüller,
Schildergasse 80,
gegenüber der Antonsgasse.
Münchener Frauziskaner-Teistbräu, Pilsener Urquelt Burgerl-Braubaus).
Dortmunder Aktienbräu(bel) in Syphons und Flaschen.“
täglich frische Füllung.
Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. I4. Fernspr. 3279.
□
a Wir empfehlen:
Ahrrotwein
à Literslasche ohne Glas M..80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
a Flasche ohne Glas M..60.
Apfelwein
à Literflasche ohne Glas M..35
Bordeaux, Burgunder Südweine usw
Jedes Quantum frei Haus. Man ver lange Preisliste. Karte genügt
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Ahr,
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Sonnen- und RegenGroße Auswahl. Billigste Preise. Ueberziehen sowie alle Reparaturen.
Wwe. Chr. Noloff,
Weyerstraße 12. d
Tstel
s Geschäfts=Eröffnung. g
Dem verehrlchen Tublikum von Zeut und Umgegend die an rgebene Mitteilung, daß wir am
Donnerstag den 20. April cr.,#
Für Brautpaare!
9- abends 6 Uhr,
S in Deutz, Freiheitstraße 25,
ein Spezialgeschäft für Butter, Eier,
Käse, Eische, Konserven,
8 Delikatessen und Fleischwaren oill reisen bei reiler Bedienung zum Verkauf zu bringen.
Wir bitten um gütigen Zuspruch und zeichnen Hochachtungsvoll
K Gebr. Wendriner,
c. gdin=Teutz, Freihelstr. 25. 80
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
h•
Kopflänse
usw. und Brut
beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel
Poulin.
Patentamtlich geschützt.
Als Vorbeugungsmittel unübertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
Man achte beim Einkauf v. Poulin auf die richtige Bezeichnung. Alles
andere weise m. als Nachahm. zurück.
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neußerbraße 231. 1. Ei.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
WVilh. Wewer, Hohestr. 121“
Kalt.
Tapeten,
bei mir eingekauft, werden
gratis beschnitten.
Große Auswahl. Billige Preise J. Hogrede.
Empfehle ganz besonders diese Woche:
ebende Lustapfen, Schleien, au,
Maisisch, Salm, sowie alle anderen Flußund Seesische, lebendfrisch,
zu den billigsten Tagespreisen.
Jean Meug, Norddeutsche
ernspr. 658. Rothgerberbach 58. Ternspr. 61
a. Leinöl per Liter 42 Pig
a. Bleiweiß per Pfund, 22 Pfg Grün, Rot, Braun u. Schwarz
* per Pfund 15 Pfg.
Uebernehme Garantie für gute Waren Oswald, Thurmarkt 1. Tel. 7009
Korn-Vorlauf
zum Einreiben. vielsach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jaccb Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Beim Hausputz
ist unentbehrlich:
als Ersatz für Soda.
ch Paket 10 Pfg.
Naturreine Rotweine,
mild und kräftig, nur Traubensaft,
in 50 Liter-Fässern 60 Pig. per Liter
„ 100„ am## 9
Proden bei
B. Jamboni, Hansaring 61.
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
—
Rob. Peters,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaren, Juwelen und Taschenuhren als passende Konfirmation- u. Kommuniongeschenke.
48 Hohestrasse 48,
schräg vis--vis Gustav Cords, neben Avanzo.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen. 5
Kämorrhoiden und ihre Heilung ## von Dr. med. Paczkowsky. 60 h. Reformbuchh. Sterneng. 68,
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Keut für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, aue in#l

mittwoch, 19. Norll
Blusen
Konfektion
Wiener Seidenblusen von n Hparte Wollblusen 90n
keinen- und Batistblusen von
mit Madeirastickerei
Fußfreie Röcke 90n 1
Kostümröcke 90n
Nleue Seidenstoffe.
Einfarbige glatte Seidenstoffa Meter I. Mr,
Messaline, Louisine, Surch usw.
Seidene karierte u. gestreifte Blusenstoffe
großes Sortiment Ill..50 bis
Farbige, kleingemusterteu. broschierte Seide
Schwarze u. weisse Seidenstoffe
35"„
vrd Die zur Veilegung des Ausstandes im Schneidergewerbe vor dem
en habe zu keiner Vereinbarung, geführkt Bei der Beschlußfassung über den Schiedsspruch standen sich die Stimmen sämtlicher für die Arbeitgeber zugezogenen Vertrauensmänner denjenigen sämtlicher für Arbeitnehmer zugezogenen gegenüber; der Vorsitzende hat sich daher seiner Stimme enthalten und festgestellt, daß ein Schiedsspruch nicht zustande gekommen ist.
der Arbeitgeber: der
Oestreich. Küper.
Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts: C. A. Decker.
Der Vorsteher der Gerichtsschreiberei:
Dahmen.
### in nur gaten Sorten zu bie. 10. Allerfeinste Burtehnder breite un Schüle's allerbeste schmale
Juwelier
seit I. April
88 Schildergasse 60, Kreuzgasse
früher Schildergasse 42, Ecke Perlengässchen, bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in gefl. Erinnerung.
in großer Auswahl
empfiehlt zu
äußerst billigen Preisen
1 50 und 60§ von ersten Firmen.
Eier=Maccaroni,
allerbeste von Schüle, Pfd. 80 J, Deutsche und französische
Juwelier vor Ferd. Michels
ößter und schönster Auswahl dn Nauhaitan
von GocthtEinder
Am Karfreitag und Ostersonntag sind Kühl
Gustav
räume und Comptoir von 9 Uhr morgens ab
geschlossen.
Köln a. Rh., den 19. April 1905. h
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
am Waidmarkt.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen.
Fernsprecher 1758.
Hohe Pforte 21
Diese Woche wieder grosse Posten besserer Schuhwaren eingetroffen, darunter gr. Posten für Herren in Boxcalf, Schnür, Zug und Schnallen, Damenschuhe in Goodyear Welt, Chevreau u. Boxcalf in Knopt u. Schnür, sowie gr. Auswahl in all. Sort. Kind.-Schuhen.
Ferner ein gr. Posten bess. Herr.Burschen-Anzüge, alles wie beallerneuesten Blusen- und Jacken-Fassons,
wirkliche aparte Neuheiten
dem billigsten bis zu dem hochfeinsten Genre in kolossaler Auswahl vorrätig.*d
Billigste streng feste Preise.
Kinder-Kommunion
Gebetbücher
hochfeinen.
Diözesangesangbuch
Feine Bilder = erste hl.
Benziger&amp; Co.,
eleganten Einbänden zu billigsten Pre Knaben und Mädchen.
h kleine und gross — gabe, in soliden
werten Einbänden.
und Andenken an die
Kommunion
Partie-Geschäft
G. Lantin,
Bollwerk 9, a. Stapelhaus
Eigelstein 88. Eigelstein 88
Putzextract
Zw. Mühleng. u. Gr. Neugasse
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. April 1905.
Deutsche, Zeschsanleibe 1101.704 24 Plandpr..i1.-.1800104.30 is Preusiche Couuo, 9jAAu,S deh, ugage de. unl. 705
Amlele der Richprovinr 000 8031.8 Ger8., JPhriege, Hosien).75
3½% desgl., Reihe III und IV. 99.70].... kredit-Bank 100.75
desel, Beite, X, 315-801, 9970,&a dezst, Reine ur zig 10 1101.25
o, desel Reihe XIX 99,90s4 k desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90
Ge5gl: soie. 160,10/4 26 Gessl, RIX,unkündb b 1912192 60
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 103.50 312% desg„RVI, unkundb.1908 96.90
15.3 4653. 165360 2 Pug, ggggrnseot20
0 desal. 89,2514% desgl.,.1, unkündb. b. 1904 101.00
„J Anleihe der Stact Köln 102 60/4 2
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,1014% desgl., R. VII, ankdb. b. 1919 102,70
3122 Köln-Mindener Eisenbahn- 13½228 Gessr, B, Hl,usingh. 1002 6 7 00
Prämienscheine 140 40 3½% desgl.,.IV. unkündb b. 1907 97, 24
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Normalfach 19 K pro Jahr.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
von Werthstrasse 16B—I5.
Glas. Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
*h Billigste Preise.
Reichste Auswahl.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Telephon 6803.
empfiehlt
hc. Kaesmacher,
Atermarkt 62. a#
utigem Tage verlegte Geschäft und Wohnung von Blaubach 23
Steinstraße 23.
Hochachtend
Gottfried Gierlich,
Oskar J. Esser Kölner Häuler- und Glasreinigungs-Inkitut„Colonia
=ftraße 101.*! Telephon 570.. 9
Atermarkt 62.
hochf. franz. gleich: Gutachten des
Follerstr. 8A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106&ap Mittwoch, 19. April 1905.
Zwestes Blatt.
Zweites Bl.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagnacht unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüingling
hern Johann Zimmer
—„„* f. Schluß sei noch bemerkt, daß am verflossenen Dienstag eine Versammlung der hriftlichen Gasarbeiter, welche sich nochmals mit den
asen Verden:. Aos die auls bean, Herstlcset, g ez. ezseshgese
kratischen Verband übergetretenen Arbeiter betrifft, deren sich di
Sesheriegane der Mascht. doas ad. ein Säadeh ia. eieneaite aus
der Rovegung woicdher herenizitelonnenz, Veristz biseigesr geist.
die sich im Gegenteil anscheinend nur als„Spitzel“ in den christlichen Verband eingeschlichen hatten.—..— guale der Restau- Kalk. 18 April 1905. Eine am Abend im Lokale der Resrau
infolge eines Unglücksfalles plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigzeit zu nehmen. Verwandten und Bekannten zeigen dieses mit der Bitte
um stilles Beileid tiefbetrübt an
Matth. Zimmer u. Frau, Josef Zimmer,
Karl Zimmer.
war, nahm
—brach eine bestimmte Erklärung nicht abgeben zu
Donnerstag den 20. April 1905, nachmittags
Beerdigung
Exequien: Am Mittwoch den 26. April 1905, morgens 9
dem sozialen Leben.
0 Zur Ausstandsbewegung. In einer Versammlung der streikenden Schuhmacher wurde beschlossen, den Kampf nicht auf Durchführung des ganzen Lohntarifs zu erstrecken, sondern auf die
eschesg. euiergchäiche
40 Gehülfen.— wer Stand des Streikes der Schneider eu ist heute folgender: Die Forderungen der Arbeiter bewilligt haben 70 Geschäfte und Meister mit etwa 500 Gehülfen; über 200 sind abgereist. Ausständig sind noch ungefähr 250
E Nachklänge vom Gasarbeiterstreik. Man schreibt uns
aus christlichen Gewertschaftstreisen: In einem unter obiger Ueberschrift in Nr. 90 der Rheinischen Zeitung erschienenen:
schrift in Nr. 90 der Rheinischen Zeilung erschienenen Artikel sucht
Gewährsmann des sozialdemokratischen Blattes die Schuld an dem verfehlten Gasarbeiterstreik von dem Vertrauensmanne des Fabrikarbeiterverbandes, Hrn. Bittermann, anzuwatzen und ihn
dos richige Rahb niche eingaholen gewat, das bestäüigen uich
Fittgen, zugegeben. Er hat das Auftreten Bs. entschieden verurteilt und bedauert, daß er es nicht rückgängig machen konnte.
daß 114 Arbeiter
den Base l) Ale=sicher. erhie Aesice Kehelstbeck eie
Was haben aber die Stocher mit den übrigen Arbeitern zu tun aehabt?" Wir möchten fragen, was haben denn die
übrigen Arbeiter mit den Stochern zu tun gehabt? Für die Hof=, Reinigungsarbeiter usw. waren doch ebenfalls Forderungen eingereicht worden; sie hätten sich also doch mit ihren Kameraden, den Stochern, solidarisch erklären und ebenfalls die Arbeit niederlegen müssen. Das wurde aber weder von B. noch von F. verlangt; sie konnten ruhig weiterarbeiten, die Stocher sollten für sie die Kastanien aus dem Feuer holen. Sollten diese Hof= usw. Arbeiter vielleicht frei organisiert gewesen sein, und sollte die Fabrikarbeiter=Verbandskasse vielleicht geschont werden..
Es scheint fast so, wenn man bedenkt, daß die Stocher, soweit sie überhaupt organisiert waren, in der Mehrzahl dem christlichen Verbande angehörten. Wenn die Hof= usw. Arbeiter nun die Arbeit nicht niederzulegen brauchten, warum ließ man sie dann mit darüber abstimmen, ob gestreikt werden sollte oder nicht? Die große Zahl der Streiklustigen ist zu einem guten Teil auf das Konto derjenigen zurückzuführen, die gar nicht streiken sollten. In der Rheinischen Zeitung wird ferner behauptet, die christlichen Gewerkschaftsführer Döring und Maaß
hatten„zum Streikbruch aufgefordert“. Eine unver frorenere Verdrehung der Tatsachen kann es wohl nicht geben.
sammlung ein Betriebsführer und Abteilungschef der
sich dahingehend aussprach, eine bestimmte Erklärung nicht abgeben zu
können. und der Bericht der Kommissionsmitglieder, soweit sie Zugeständnisevon seiten der Direktion der Firma Hunboldterhaltenhatten,
###te Mantives enthielt, erklärt die Versammlung, wenn nicht innerfür unannehmbar erklärt worden. Außer dger, Shenstschnrct de Wahlen zu den Arbeiterausschüssen und der Verwirkung des richschndigen Arveustodnes beimn AussezV, 14e, de Sehpre werden, wie jetzt bekannt wird, noch folgende Punkte beanstandet: die Beseitigung des sanitären Maximalarbeitstages, die Berechtigung der Grubenleitung, einen Bergmann nach wiederholten Geldstrafen sofort ohne Kündigung und Eurchädigung zu entlassen und zuletzt, aber nicht am wenzgl, die Bestimmung, wonach die Einführung obligatorischer Arbeiter ausschüsse von der Verpflichtung abhängig gemacht wird, daß weder der Ausschuß noch seine Mitglieder sich, vom politischen Wahlrecht abgesehen, politisch=agitatorisch betätigen dürfen. Alle diese Abänderungen müssen wieder rückgängig gemacht werden. Auch darüber soll bereits an den maßgebenden Stellen Uebereinstimmung bestehen, daß die Vorlage, in welcher Gestalt sie auch aus den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses hervorgehen unter allen Umständen an das Herrenhaus gebracht, und daß dort der Versuch der Wiederherstellung des Regierungsentwurfs in allen erwähnten Punkten gemacht werden soll. Alsdann würde die Vorlage an das andere Haus wiede zurückgehen müssen, und erst wenn dieses auch dann noch bei seine: früheren Beschlüssen verharren sollte, würde die Frage ernstlich erwogen werden, ob die Hülfe der Reichsg gebung zur Verwirklichung der Reformen im Bergwerkswesen angerufen werden soll.
dacht stand, zum Nachteil der Beklagten große Geldbeträge aus
Briesen, die ihm zur Besorgung übergeben, entwenoet, zu haben
Er wurde freigesprochen, w.„e,, t Büchicht autf das freiverfahren zu prüfen, ob die Beklagte mit Rücksicht auf das frei Urteil verpflichtet war, den Kläger auf Grund des init
hm abgeschlosenen Lchrvertrages wieder m ihz, Dierser vgeggen. Diese Frage ist zu verneinen. Zwar ist der Kläger im Strafv fahren freigesprochen worden, aber nicht etwa, weil durch die Be
weisaufnahme festgestelt worden ist, daß der Klager, die ung zur
den Kläger sprechenden Verdachtsmomente immerhin die Möglichkeit vorliegen konnte, daß ein anderer die Diebstähle begangen habe Die Fraae. ob man trotz des freisprechenden Strafurteils, die Täterschaft des Klägers für den gegenwärtigen Rechtsstreit doch annehmen könnte, mag hier ganz außer Betracht bleiben; aber das ist un
machten Feitstelungen für die, Velgate ein wichiger Grund in
Sinne des§ 72 des Handels=Gesetzbuches vorlag, der sie gemäß
§ 70 des Handels=Gesetzbuches berechtigt, den Kläger nicht wieder
in Dienst zu nehmen. Jedenfalls mußte das
R rinzipals zu dem Angestellten naturgemäß erschüttert
sofort zu entlasser Aso die Richtwiedereinstellung ist berechtigt
süir chenot, Die Alfrchung ie V.= hel heiscgerichel Seich.
Vetlagte zur Zahlung von 8 M. und der Kläger zur Zahlung von
Kinderschutzgesetzes. Besitzer
einer Töpferei aus einem Nachbarorte von Köln war wegen Ueber tretung gegen die§§ 4, 18 und 23 des Kinderschutzgesetzes vom
30. März 1903 unter Anklage gestellt geworden, weil er einen Jungen unter 13 Jahren mit dem Aufladen von den in seiner Fabrik hergestellten Töpfe beschäftigt hatte. Das Schöffengericht, wie auch die Strafkammer des hiesigen Landgerichts erkannten auf Freisprechung. Letztere vertritt die Ansicht, daß die unzulässige Beschäftigung des
ausgelaodr hat bereilbfabriationsnätsig bergestelt vregz u. die
ale. Dos Albeschaigeseh, bestgrce eder lodglch, beiz Berig,
der gesundheilsigefährlichen, Beschästigung von Kundern m Wer stätten und Fabriken. Auf erhobene Revision der Staatsanwaltschaft hob der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch EntGheidung von 14. Aprik d. J. das landgerchtiche ihris, eer 10.
wies die Sache in die Vorinstanz zurück. Das Gericht ist der A sicht, daß von einem Werkstättenbetrieb auch dann die Rede sein kann, wenn es sich wie in diesem Falle darum handelt, fertiggestell Ware zum Transport zu bringen.
Verkehrsnachrichten.
Köln. 19 Anvil1905. Die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten nach Lüttich beträgt für die Dauer der Weltausstelung daselbst auf den belgischen Bahnen zehn Tage.
Locales.
4. Die Zu- und Abfahrt auf dem Rennplatz bei Gelegenheit der ferderennen wurde am 14. April v..durch Holizeiperorgrung geregelt. Diese Bestimmungen finden auch auf die nächsten RennBheinhöhe am 19. Aprt., morgens 11 Uhr:.30 m.—.06.
vergeblich die Arbeiter gebeten, ruhig und
sachlich vorzugehen, nachden sie wiederheik. daraut aufinerfsanz ge macht, daß der Direktor der Gasfabrik ihnen und Fittgen erklärt habe, daß eine Lohnerhöhung von 40 Pfg. pro Tag zugestanden worden und die Kommission zur Empfangnahme der Antwort auf den andern Morgen 10 Uhr bestellt sei, nachdem sie vergeblich ermahnt hatten, mit der Entscheidung noch die paar Stunden zu warten(zwei Jahre hatten sie schon auf eine Lohnerhöhung gewartet, da durfte es auch nicht auf 10 Stunden mehr ankommen), erklärten D. u.., daß für sie die Sache nun erledigt sei und daß sie es den christlich organisierten Arbeitern selbst überlassen mußten, die Entscheidung zu treffen, ob sie die Arbeit niederlegen wollten oder nicht. Nach den vorhergegangenen Erklärungen, daß die Verbände vollständig ausgeschaltet waren, konnten D. und M. korrekter wohl nicht handeln. Im übrigen geht der Gewährsmann der Rheinischen um den Kardinalpunkt der ganzen Sache herum wie die Katze um den heißen Brei. In der Fabrikbersammlung vom 5. Aprik wurde mit vierfacher Stinzmen: mehrheit der Beschluß gefaßt, acht Tage auf die Antwort der Stadt zu warten.., der Vertrauensmann des Fabrikarbeiterverbandes hi#lt es nicht für nötig, seinen Gauleiter Fittgen von diesem Beschluß in Kenntnis zu setzen, denn dann wäre der Streik vermieden worden. Was sagt die Rheinische Zeiund was sagen die„freien“, Gewerkschaften zu diesem Geniestreich.3? Das eine mögen sich die B. und Genossen doch iumer vor Augen halten: Die Zeiten, wo die„Freien“ glaubten, die christlich Organisierten einfach ins Schlepptau nehmen oder terroisieren zu können, sind vorüber und kehren niemals wieder. Zum
de Vetrüger. Gestern wurde ein Schlosser festgenommen, der wiederholt am Bahnhofe Leuten, unter der Vorspiegelung, er habe kein Geld und müsse nach Hause fahren, sogenannte Talmi=Uhrketten, welche ihn 40 bis 50 Pfg. gekostet, als echte goldene für 4
an Gelandete Leiche. Heute morgen wurde am Holzmarkt, die stark im Verwesung übergegangene Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet und zum Südfriedhof
X Allzu verrrauensselig. Ein Maschinenbaugehülfe aus
Riederösterreich, welcher bier, atchigprep 1g 5g uhr zemn Martesag, anzunehmen, vertraute gestern abend um 10.30 Uhr im Wartesaal dritter und vierter Klasse, da er sich eine Fahrtarte lösen wollte, seinen Koffer für kurze Zeit einem Unbekannten an. Als er nach einigen Minuten wieder erschien, war der Fremde samt dem Koffer verschwunden. Der Koffer enthielt die Garderobe, die Originalzeuanisse und Militärpapiere des Unvorsichtigen.
#### Der Alkoholteufel. Gestern nachmittag begab sich eine sinnlos betrunkene etwa vierzigjährige Frauensperson in ein Haus am Eulenaarten; in einem Parterrezimmer mißhandelte sie drei Kinder im Alter von drei bis acht Jahren. In ihrer Wut schlug sie auch den brennenden Ofen, so daß ein Zimmerbrand entstand. Die Nachbarn holten einen Schutzmann herbei, der das Feuer alsbald wieder löschte. Die Frauensperson wurde festgenommen und zum Polizeikommissariat gebracht. Eine andere Frauensperson, die aleichfalls betrunken sich in der Gesellschaft der Festgenommenen befand, machte sich beim Erscheinen des Schutzmannes aus dem Staube.
*<space> D i e b s t ä h l e.<space> A n<space> z w e i<space> H ä u s e r n<space> i n<space> d e r<space> H a n d e l=<space> u n d<space> B e e r<space> hovenstraße wurden die Messing=Türgriffe abgeschraubt und gestohlen.— In der Hohestraße kam in einem Restaurant ein Ueberzieher abhanden.— Aus einem Hausflur an der Thieboldsgasse verschwand ein Fahrrad und aus einem Flur an der Aachenerurage zwei schwarz polierte Blumenständer mit Messingbeschlag.— In der Raststraße wurde einem Manne in seiner Wohnung der Koffer erbrochen und 130 M. daraus gestohlen. — In der Heinrichstraße wurde eine Wohnung erbrochen und eine goldene Uhr nebst Kette und eine wertvolle Vorstecknadel entwendet.— Im Gedränge in der Maria Himmelfahrtstirche knöpfte ein Spitzbube einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette ab.
Des Blutes Wehrkraft gegen
Altersschwäche.
menn bei den lieben Alten
Wie traurig ist es, wenn bei den lieben Alten frühzeitig die körper:
des Blutes und dieser Rlutgefäße kann dem Uebel vorbeungen. Außer
.6c haozes und der Verdauungsorgane kann man es sich durch viel
Ssier lscekastedale dene Alales eshäie. Die Kezächeus tuich aen Miosan= mird es genannt. Dem Kraft, d..eiwe
ein
iuder, Posät sz Le; IBa, allgeneiner Hinjällgset mit beisen Ersoig
. Bioson bringt ins Blut auch Eisen, diesen privilegierten
Lebling der roten Blutörverchen, welches Has.=beschlüchteg, Pstzee
und bekam nisse? Bioson
ein Spiyonoeeimn-.. 6
Aus Dororten und Umgebung.
## Kalk, 18.April1905. Gestern nachmittag drang in einer hie“— Jahrik einem Arbeiter eine glühende Eisenstange
in die Schulter. Der Schwerverletzte wurde ins St. Josefshospital
Gerichts=Verhandlungen.
00 Raufmannsgericht. Ein Bureaugehülfe klagte gegen eine Firma auf Zahlung von 236 M. Entschädigung und 8 M. Lohn. Am 12. Dezember 1903 wurde der Kläger wegen Diebstahlsverdachts verhaftet und erst am 13. Mai 1904 aus der Haft entlassen, nachdem er vorher von der Anklage des Diebstahls freigesprochen worden war. Er bot alsdann seine Dienste wieder an, wurde aber nicht angenommen. Die beklagte Firma erkannte die 8 M. Lohn an, erhob aber Wiederklage auf 22,60 M. für gelieferten Cheviot. Im übrigen wird Abweisung der Klage beantragt, weil der Kläger dringend verdächtig war, aus drei Geldbriefen insgesamt 1700 M. gestohlen zu haben. Das Gericht entschied: Unter den Parteien ist unstreitig, daß Kläger am 12. Dezember 1903 unter dem Vier
Das Präparat ist in den Apotheken, Drogerien usw. fertig zum ertscht. Das Pene v... erhältlich(Versandtdepot m Koln: Ein
horn Apotheke) desgleichen die Berichte von Profesoren, Aerzten und
meoizinischen Zeitungen.
Hautschutz
bei Kälte und Hitze bietet das so sehr beliebte und bewährte nicht fettende in
Tuben à 50 Pfg. überall erhältliche
5 Ze beliebte und bewährte nicht
myrrholinglycerin.
Allen Damen
2 Rück
Die Kölnische 8
ultramontane Syst
Wir waren wirk
ist, dieses Theme
schon früher geto drückendem statistif sonderung" jedenfe Dann hat die Köl sie nicht, aver bal Wir erinnerten z.
eigentümlichster A
Kaufleute, Lieferat gelischen Gemeinde Presbyteriums de
1901, mit zahlre
freundliche Auffor Stadtanzeiger de eines Adreßbuche kanen“ geschäftlich scheinen nichts ge Vor uns liec dem 7. Abschnit wir u..: Evan Magdastift, Hein Frauen gebildet Israelitisches Le Israelitisch=relig sätigkeitsverein 8 eine lange Reihe instalten für schnitt(Vereine Versorgungsvere Kölns, Evangel zelisch=kirchlichen
Ehrenfeld, Evar so hat ihr der vollen Hymnus Lokal= und B gelischer Jüngl Bibelgesellschaft
wollen wir gar Aber das Sparte nicht vr ist zu viel,
Adreßbuch aum Ergänzung un des Evangelisch Hand und ve Evangelische h anstalt der eva oder Töchtersc Frauenverein, vereins, Asylt Evar gelische und Beamtenst Lindenthal.
Bei welcher geht, bedürfte ist sicher: di tendenz. mi fessionellen Vi zu suchen, un man von Abs reden will. langen wir vi Gelegenheit b strebung relig Mitglieder, a oder sonst
#lichem Wei
diese Dinge
lich die Hei mit dem Sai
brausens der (bekanntlich fessioneller S sache der Of
* Freiheit im
Februar 190
Frufen, begibt s t ä n d i g k e i t“<space>
zur Nachricht, daß ich eine Niederlage des weltberühmten Schönheitsmittels Hebesin von c. Weidemann, Liebenburg i.., hav..
6ebesin macht den Teint schön, jugendlich frich und vornehm; die Wirkung ist sicher und# raschend, sodaß damit sogar Fältchen und Runzeln seitigt werden. Prospekte gratis.
Parfümerie E. Moog, Breitestraße 45.
* Person
rats Dr. Di Nr. 105) ges d. J. Dafür der Regierur (nicht Malic Stelle des 9 10 Dersch 4 Uhr beme Männer in hauses trate sie schleunig genommener wurde, hatt zubrechen. gearbeitet, 1 * Ein an der Sül gelöscht. 100 Ungl in der Ba
n schine und
s der Seve # erlitt einen
4 Beal
Nippes nan

Seite 3.
Zweites Blatt.
2 Rückständigkeit und Abschließung.
e Kölnische Zeitung hat jüngst eine Auslassung uver„das stramontaue System der konfessionellen Absonderung“ gebracht. Wir paren, wietlich erstaunt, daß das Blat uustug,. gezig ist dieses Thema schon wieder anzuschneiden. Es har das .— früher getan. Wiederholt warteten wir dann mit erdrückendem statistischem Material auf zum Beweis, daß die„Absonderung“ jedenfals keine katholische Spezialität sei. Dann hat die Köln. Ztg. gelegentlich geantwortet, das billige auch
* richt. aber bald ging es wieder in der früheren Einseitigkeit los.
Wir erinnerten z. B. an Symptome„konfessioneller Absonderung“
eigentümlichster Art, an das Adreßbuch evangelischer Handwerker, Kaufleute, Lieferanten usw. in Bonn, an das Verzeichnis der evangelischen Gemeinde von Köln, herausgegeben mit Genehmigung de Presbyteriums der evangelischen Gemeinde von Karl Peters 1901. mit zahlreichen Geschäftsanzeigen), nebenbei auch an die sreundliche Aufforderung, die einmal nach der Stadtratswahl im Stadtanzeiger der Köln. Ztg. stand, betr. Zusammenstellung eines Adreßbuches, an dessen Hand man die Kölner„Ultramon= inen“ geschäftlich boykottieren könne. Diese und andere Lektionen scheinen nichts geholfen zu haben, also— fahren wir fort.
Vor uns liegt das neueste Kölner Adreßbuch. Aus vem 7. Abschnitt(Wohlfahrtsanstalten, S. 65, fi.) verzeichnen üir u..: Evangelischer Frauenverein, Evangelisches Mägdehaus Maadastift. Heimat und Hospiz für evangelische Mädchen und Frauen gebildeter Stände verbunden mit Stellenvermittelung, zergelitsches Lehrlingsheim, Israeltischer Autersiützungsgreig, Israelitisch=religiöser Wohltätigkeitsverein, Israelitischer Wohlctiakeitsverein Koßnauß Aur, Israelitischer Frauenpereiz. Weiter eir lange Reihe protestautischer und israelitischer„Absonderungs“=
zustalten für Kranke, Waisen, Greise. Weiter! Im 16. Abchuitt(Vereine uso, S. 98 fl.): Evangelischer Arbeiterverein,
Versorgungsverein für Lehrerinnen an evangelischen Privatschulen
hölns Enanaelischer Männergesangverein(neben einem evanzelisch=kirchlichen Gesangverein), Evangelischer Bürgerverein Köln* Ehrenfeld, Evangelische Bürgervereinigung Köln(irren wir nicht,
so hat ihr der Stadtanzeiger im vorigen Jahr einen schwung1 dakal= und Bürgerverein, Evangelischer Jugendverein, Evangelischer Jünglings= und Männerverein. Von Vereinen wie Gibelgeselschaft, Luthersiftung, Zionisische Vereinigung us.
Ab bao i trefliche Rölner Adresbuch ist in dieser * Sparte nicht vollständig. Wir machen ihm keinen Vorwurf: Es ist zu viel, und wenn viele Vereine ihre Existenz nicht beim Adreßbuch aumelden, so ist das nicht die Schuld des legteren. Zur * Ergänzung unserer summarischen Statistik nehmen wir Nr. 15
* des Enangelischen Gemeindeboten aus Köln(9. April 1905) zur Hand und verzeichnen noch folgende„Absonderungskaustalten: .<space> h ä h e r e<space> T ö c h t e r s c h u l e<space> u n d<space> L e h r e r i n n e n= B i l d u n g s <space>
SpatgeLicoe, bopere, Tschepteigade zu Köln, drei höhere Mädchen
Regierung in Kenntnis gesetzt, daß ihm ein Zwanzigstel des Nachlasses seiner beiden verstorbenen Schwestern übereignet sei, und daß die Regierungshauptkasse angewiesen sei, an ihn, den Adressaten, 2366 M. gegen Quittung, die hinsichtlich der Namensunterschrift amtlich beglaubigt sein müsse, auszuzahlen. Das Schreiben wurde
zur Aushändigung an den Adressaten dem Polizeikommissar zu Köln=Nivves zugesandt, der einen Schutzmann an einen in der Knechtstedener Straße wohnenden Franz Schneider weigerte sich trotz Zuredens des Kommissars, das Schriftstück z unterschreiben, weil er nicht der Srapfgangsberechtigte, der Erbschaf sei. Er ging selbst zu der Regierung hin, um dort Erkundigungen einzuziehen, wo ihm von einem Beamten gesagt wurde, daß es öfters vorkomme, daß Personen eine Erbschaft erhielten, ohne etwas
bavon zu wissen. Jetzt wurde er wieder zun
nach Nippes gerufen und ihm dort mitgeteilt, es sei ganz Nippes nack einem anderen Franz Schneider durchforscht worden, es habe sich aber keiner gefunden. Daraufhin unterschrieb er die Quittung, deren Unterschrift von dem Polizeikommissar, beglaubigt wurde
Die Regierungshauptkasse zahlte hierauf das Geld aus. Als der
Irrtum später entdeckt wurde und sich der richtige Franz Schneider meldete, war ein Teil des Geldes(600.) verausgabt, das der Franz Schneider zu erstatten nicht in der Lage war. Der eigentliche Erbberechtigte erhob hierauf gegen den Fiskus eine Schadenersatzklage, weil dessen Beauftragten, den Polizeikommissar, opeugrlacttoge an das den ihm erlittenen Schaden
entfernten Häfen, als ohne Einfluß angesehen wurde. Aber so
nahe der Kriegszone ist es unmöglich, es mit derselben Nachsich anzusehen, wenn Frankreich dem Feinde wirksam Hülfe leiht um sich auf diese Weise tatsächlich mit Rußland verbündet. Es ist jetzt notwendig, England förmlich zu benachrichtigen und seine Mitwirkung gemäß den Bündnisabmachungen zu gewinnen. Das Blatt Ashi sagt, Frankreich hätte die Anwesenheit der Russen wohlüberlegt geheim gehalten; es hofft, daß die Regierung entschieden handeln werde.— Saigon,
905. Es bestätigt sich, daß in mehreren Handelshäusern bedeutende Einkäufe gemacht und einem Teil des russischen Geschwaders auf der Höhe der Küste von Indochina übermittelt
worden sind.
vereins, Aspliperein, Tabea=Verein, Blaues Kreuz, Wartburg, Evarailische Vereinigung für junge Männer des Kaufmannsund Beamtenstandes, Jünglings=, Männer=, Jungfrauenverein in
B i welcher Konfession die„Absonderung“ am weitesten geht, bedürfte jedenfalls noch sehr der Untersuchung. Soviel ist sicher: die Organisationen mit konfessioneller Kamp tendenz. mit dem vollkommenen bewußten Zweck der konfessionellen Verhetzung sind anderswo als auf katholischer Seite zu suchen, und das ist in allererster Reibe zu erwagen, wenn man von Abschließung und Störung des konfessionellen Friedens reden will. Im einzelnen mag man streiten. Im ganzen verlangen wir von unseren katholischen Organisationen: sie soller Gelegenheit bieten zu friedlichem Zusammenschluß behufs Anstrebung religiöser und sittlicher Ziele, befähigen sollen sie ihre
* Mitglieder, auf anderen, neutralen Gebieten mit Andersgläubigen oder sonst Andersdenkenden zusammenzuarbeiten in friedPlichem Wetteifer. Aber wir brauchen keine Belehrung über diese Dinge anzunehmen von einer Stelle, an welcher noch kürzlich die Hetze gegen die katholischen Studentenkorporationen mit dem Satz beschönigt wurde,„der Grund des heutigen Aufbrausens der akademischen Jugend; sei die„erst in neuerer He #(bekanntlich seit über 60 Jahren) erfolgte„Entstehung kon* fessioneller Studentenverbindungen", und„der Glaube an die Tatsache der Ofenbarung stehe mit dem Wesen,der, gkademischen Freiheit im Widerspruch:. So Köln. Ztg. Nr. 189 vom 20. Februar 1905. Wer so etwas drucken läßt, ohne es zu widerrufen, begibt sich des Rechtes, über„Absonderung" und„Rückständigkeit" zu philosophieren.
des 7. Zivilsenats vom 4. März d. J. die Klage av. Das Lanogericht stellt zwar fest, daß der Polizeikommissar fahrlässig gehandelt habe, daß diese Fahrlässigkeit aber der Fiskus nicht zu vertreten hat, weil der Beamte den darauf zurückzuführenden Schaden nicht in Ausübung der ihm anvertrauten öffentlichen Gewalt angerichtet habe. Es gehört nicht zur Ausübung der dem Polizeikommissar anvertrauten öffentlichen Gewalt, Unterschriften zu beglaubigen. Es kann hier insbesondere nicht von einer Beglaubigung der Unterschrift im Sinne des Reichsgesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und des dazu erlassenen preußischen (Korones die Rede sein. Die Regierung wollte sich vielmehr ledigch zu ihrer Sicherung Gewißheit über die Person des Empfängers verschaffen und beauftragte den Polizeikommissar mit der Ausstellung einer Bescheinigung darüber. Sie hat also den Beamten zu der Verrichtung der Aushändigung der Quittung und zur Legi timierung des Unterschreibenden lediglich in Gemäßheit des 8#o#
2 Zur Frage des unlauteren Wettbewerbs.
lichen Reklamen findet man häusig die Redewendung„Nur ein Preis"(beispielsweise„Nur ein Preis 8.“), womit der Glaube bei dem kaufenden Publikum hervorgerufen werden soll, daß samtliche feilgehaltenen Waren nur einen Einheitspreis besitzen, während in Wirklichkeit je nach ihrer Qualität auch billiger und teuerer verkauft wird. Eine Schuhhandlung, die früher hier in der straße ein Geschäft betrieb, handelte auch nach dieser Praxis. Der Verein der Schuhhändler von Köln und Umgegend klagte deshalb gegen dieselbe auf Grund des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes auf Unterlassung der erwähnten Angabe, weil sie tatsächlicher Art, aber unrichtig und geeignet sei, den Schein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen. Die Kammer für Handelssachen des hiesigen Landgerichts hatte die Klage abgewiesen. Dieses Urteil wurde durch Entscheidung des Kölner Oberlandesgerichts vom 7. Marz d. J. in der Berufungsinstanz bestätigt. Das Oberlandesgericht verneint das Vorliegen des unlauteren Wettbewerbes, weil nach den besonderen Umständen der Reklame die Anpreisung„Nur ein Preis 8.; nicht unrichtig sei, und jedenfalls zu mißverständlicher Auffassung über ihren Sinn nicht führen könne. Abgesehen hiervon, nimmt das Oberlandesgericht einen unlauteren Wettbewerb selbst dann nicht an, wenn die Reklame sich auf den Gebrauch der Worte„Nur ein Preis 8 M. beschränkt hätte. Denn es ist nicht einzusehen, so führt es aus, inwiefern dadurch bei dem Publikum der Anschein eines besonders günstigen Angebots hätte erweckt werden können. Einer solchen AnKommunionAnzüge
in Kammgarn, Drapé, Satin etc., nur tiefschwarz
von 10—36 Mark
empfichlt
S Fischer
Weyerstr. 39 Köln, Weyerstr. 39.
Spezial-Geschäft..
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
VerlobungsVermählungs-Anzeigen modernster geschmackvollster Ausführung
empfiehlt. 3
Heinr. Rechtmann
Druckerei* Papierlager
67 St. Apernstrasse 67.
# nur bestere
Gnalitäten
von K 0,90 bis.00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70 in ganz bevorzugten Sorten liefert die h
Kaffee-Groß-Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1242. Weyerstr. 15.
Liebhaber
eines wirklich feinen
wiefern dadurch bei dem Puolikum verlmsche„ eines wirklich seinen
günstigen Angebots hätte erweckt werden können. Einer solchen Anpreisung fehlt alles, was zu einer Begründung für diese Ansicht! S# herangezogen werden könnte, namentlich Angaben über günstige—
Rohmaterialeinkäufe, vereinfachte Produktion infolge Beschränkung auf eine Durchschnittsware und dergleichen mehr. Daß Erwägungen ohne weiteres in den Kreisen der Käufer Platz greifen, wie der Kläger behauptet, trifft nach Ansicht des Gerichtes nicht zu.
Tocales.
* Oersonalnachrichten. Die Versetzung des Hru. Regierungsrats Dr. Diderichs an die Regierung in Gumbinnen(Vergleiche Nr. 105) geschieht seinem Wunsche entsprechend erst zum d. J. Dafür wurde Hr. Regierungsrat Dr. Barthels einstweilen der Regierung in Gumbinnen zugeteilt. Hr. Regierung (nicht Malior) aus Wiesbaden ist dem hiesigen Polizeipräsidium an Stelle des Regierungsassessors v. Luck zugeteilt worden.
1 Verscheuchte Diebe. In der Nacht zum Dienstag gegen 4 Uhr bemerkten in der Neuen Langgasse zwei Schutzleute, wie zwei Männer in verdächtiger Weise aus dem Hausflur eines Geschaf hauses traten. Als die beiden Männer die Beamten sahen, liefen sie schleunigst davon und entkamen unerkannt trotz der sofort auf genommenen Verfolgung durch die Hämergasse. Wie festgestellt wurde, hatten die Männer in dem Geschäftshause versucht, ein1 zubrechen. Sie hatten mit einem Meißel am Schloß der Ladentur gearbeitet, wobei die Spitze des Meißels abbrach. 6
I* Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Sülzburgstraße. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern
icd Uingsücksftelle. Gestern nachmitag geriet in diner Pguseges. in der Bayardsgasse ein Junge mit einer Hand in eine Ma schine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern mittag fiel in der Severinstraße ein Kutscher von einem Brotwagen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Gerichts=Verhandlungen.,
4 Beglaubigung von Unterschriften. Ein Pinwohner aus ## lappes namens Franz Schneider wurde durch Schreiben der hiesigen
Uebersicht.
Eine Apanage von ein paar Millionen muß nach
Ansicht der Berliner Staatsbürgerztg. die Volksvertretung, sei es Reichstag, sei es Preußischer Landtag,### von rinzen
bei seiner Vermählung auswerfen, damit„der Erbe der Kaiserkrone sich frei entwickeln kann, ohne von den Miseren des Alltages geplagt zu werden und ohne anderseits paktieren zu müssen mit jüdischen Börsenmännern und reich gewordenen Pfeffersäcken". Wenn wir so viel Geld hätten für Ministerzulagen, werde es auch auf die paar Millionen nicht ankommen, die für eine wurdige Apanagierung des Krouprinzen in Frage kämen. Mit dieser Auregung“ wird das Antisemitenblatt wohl kein Glück haben. In Preußen beläuft sich die beim Regierungsantritt Wilhelms, II. beträchtlich erhöhte Krondotation auf 16 Millionen Mark jährlich. Die Steuerzahler noch mit„ein paar“ weiteren Millionen zu belasten, liegt gar kein Grund vor. Im Reiche wird man erst recht nicht willens sein, dem Kronprinzen eine Apanage auszuwerfen, während nicht einmal der Kaiser im Reiche eine ZivilErwiderung des Kaiserbesuches in Marokko? Aus London wird der Vossischen Zeitung gemeldet, daß nach dort eingelaufenen Nachrichten der Sultan von Marokko die Entsendung eines Botschafters von vornehmem Rang nach Berlin behufs Erwiderung des Kaiserbesuches beabsichtige.
Krieg in
&* Kriegsschiffe bei den Philippinen gesichtet.(Drahtbericht.) Manila, 18.April1905. Drei Kriegsschiffe wurden gestern in der Höhe von Batanga südlich von Manila und vier heute morgen gesichtet. Ihre Herkunft ist unbekannt.
* Die zweifelhafte Neutralität Frankreichs.
bericht.) Tokio, 18.April1905. Die öffentliche„Meinung in
Jopan, erregt durch die Gastfreundschaft, die der russischen Flotte
in französischen Gewässern gewährt wird, fängt an, sich zu erhitzen. Die Zeitungen fordern die Regierung auf, sich nicht mit bloßen Einsprüchen zu begnügen, sondern streugere Maßreg li zu ergreifen. Das einflußreiche Journal Jiji Schimpo sagt: Die Benutzung Madagaskars für die russischen Geschwader war geradezu eine Verletzung des Grundsatzes der Neutralität, aber in Aubetracht der Entfernung erhob Japan einfach nur einen Einspruch gegen die Verletzung der Neutralität, weil sie, in so
Marke Imperial g. g. erhalten solches zu 1,50, 1,80 u. 2 M per Liter in der Stadtgatten=Dronerie*h Otto Böckmann, Friesenplatz 24.
Dasselbe ist ohne jeden Beigeschmack u. eignet sich vorzügl. zu Mayonnaise.
Blumenkasten, Ampeln
Neu! Gesetzlich geschützt. Neu! In Metan mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Faulen d. Pflanzenwurzeln! Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäd. an Vorhängen u. Teppichen! In allen Mustern
u. Farbenausstattungen!
Heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14.
Eilige
Stempel
schnellstene
gesch,
Rothaerberbach 33
Für Tapezierer:
Gerstenmehl 3 extra sein b. 10 K 101 Tapezierer=Stärke bei J8 151 Gelatine=Leim„ 6 u 90
do. extra hell„ 5u 993
Kölner Leim l„ 9 56 92
do. II„ 5 K 453
venet. Terpentin, Dextrin, Bürsten 2c. enorm billig. Bei größerer Abnahme Vorzugspreise. Garantie wiro für sämtliches Material übernommen.g
Heinr. Künning, an Waidmarkt.
Fernsprecher
3%
20 Pfg.
1 Pfd. gute Handwaschseife, auch für Wäsche.
25 Pfg.
1 Pfd. gute Toiletteseife.
1O Pfg.! Stück Kürtens
Kölner Konkurrenz=Seife, feine vilierte Tollette=Fettseife. Keine Ausschußwaren!!
Kürtens Seifenfabrik, Altermarkt6. Gegr. 1837. b“ Fernsprecher 1443. Täal. Versand nach allen Stadtteilen.
Naturreiner
Trester
Dampfbrennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
Fernsprecher 463.
Carl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6015. Gegr. 1337.
Kommuniongeschenke
In reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Antwahlsendengsn bereitsllliget.
Streng veell! Billigste Preise!

eies Blatt.
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 106&a Mittwoch, 19. Myrtl
Ominol
keine Haarpomade.
Offene Stellen.
Glas- oder Vorzellanpacker für großen Lagerbetrieb gesucht.
Für durchaus geübten Packer, der sich durch Zeugnisse aus der Branche ausweisen kann, dauernde Beschäfti gung, sonst Anmeldung zwecklos. 9 Komödienstraße 38/40.
Nebenverdienst!#
auch sichere Existenz können sich Herr. u. Damen aller Stände a. allen Ort. versch. durch schriftl. Arbeit, Handarb., häusl. Tätigkeit usw. Ausführliche Brosch. z. Anleit. 1., Porto 10 Pfg. Engelbert Mehling in Kalt bei Köln. Filial=„Reformverlag“.
Kellnerlehrling
gum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. sub. Al. 370 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Laufbursche gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 350.
Ein Bäckerlehrling, Geld
verdient, gesucht. Rheingasse 34.
Erdentlicher Fuhrmann gesucht. Kost
und Logis im Hause.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 24.
Erf. Maschinenschreiner
ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 345.
Ardentl. Junge als Hausbursche sof. W gesuch. Preiestraße 11
Für mein Kolonial-, Materialu. Farbw.=Gesch. suche v. 1. Mai
tücht. Verkäuferin sowie Lehrmädchen
aus anständiger Familie. Angenehme dauernde Stell.
Wilh. Güls, Aippes-Sechig.
Kochlehrfräulein
zum baldigen Eintritt gesucht. Bescheid: Hotel Prinz Carl
* Eitorf a. d. Sieg.
On kleinem geistlichen Haushalt für
gleich oder nach Ostern ein einfaches braves Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeiten gesucht. Off. u. Nr. 598 an die Gesch. d. Bl.
uverlässige Wärterin zur Pflege
einer Wöchnerin gesucht, welche auch kochen kann.
Fr.=Off. u. Nr. 591 an die Gesch. d. Bl.
Zuverläst. tüchztiges Mädchen
in kleinen Haushalt bei gutem Lohn zum 1. Mai gesucht. Moltkestr. 99 III.
Mädchen Stundenarbeit gesucht. Nippes, Cranachstraße 5, hochpart.
Lehrmädchen verdient.
Mech. Strickerei, Weidengasse 44, 1 Ltundenmädchen oder Frau sofort
2 gesucht. Deutz, Karlstraße 5.
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, selbstständig, sucht passende
Stelle in Burean
oder feinem Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl
##ci für m. jüngere Gehülfin,
Sücé von auswärts, Stelle in einem besseren Kolonialwaren= geschäfte. Eintritt Mai—Juni.
Offert. mit Gehaltsangabe u. B 81 an die Geschäftsst. d. Bl
Stelle als Lehrmädchen
in kath. Geschäftsh. ges. 15 J. alt, gesund und stark, höh. Schulbildung, möglichst im Hause wohnen.
Kurth, Kierberg(Köln)
Verkäuferin Geschäft der Kurz,
Weiß=, Woll= od. Manufakturwarenbranche
Bescheid Weyerstraße 38.
Fräulein,
flotte Schreiberin, sucht sofort Besch. auf einem Bureau. Mäßige Anspr.
Off. u. Nr. 592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine ältere Haushälterin
sucht Stelle zum 1. oder 15. Mai bei einz. Herrn. Gute Zeugn. st. zu Diensten. Ang. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage 3 lustige Räume
ebst Mansarde u. Bequemlichkeite in ruh. Privathause nur an einz. Dam zu vermieten. Rubensstraße 26.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, 2 Ma sarden zu vermieten.
Mir Bulkof, 5. Tr., alle
zu verm. Kalk, Hauptstraße 123.
Hübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang,
#e Rheinaussicht, an ord. Beamten od. Handwerker zu 15 M. monatli An der Linde 15, 4. Et
4 große Räume, zu vermieten.
Rotgerberbach 44A.
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Wohnung Zu Ver
mieten. Näh. Ursulastraße 24, 1. Et.
2 Speichersimmirt ordentl. Leutez
vermieten. Ursulakloster IA.
e propere Zimmer 1. Etage, hofw
# an stille Leute zu vermieten.
Näheres Drususgasse 27.
0 Zimmer 2. Etage, groß
I an kleine Familie zu vermieten.
Thieboldsgasse 122.
Möbl. Zimmer zu verm.(2 Betten).
Taubengasse 5, 1. Et.
3. v.
helles Souterrain, 5., 46.,„
vermieten. Thürmchenswall 7.
Stoffe, welche d. Herren selbst haben,
S sowie Anzüge mit Stoff fertige an,####inigst Kost und Jogis.
gutsitzend, gutes Futter, Preise billig. Stolkgasse 37.
Verändern, Ausbessern, Aufmachen## Zimmer zu 18 M. per prompt und billig. Benesisstraße 3, 1 c vermieten. Luremburg Böhmer, Schneidermeister.
A bgeschl. 2. Et., A 36 M. z. v.
Kostüme
#rei Zimmer zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Etage.
werden elegant bei tadellosem Sitz Kroßer angefertigt 1 5
Blindgasse 25, an der Hohestraße.
Aufpolstern! 5., höchstdauerhaft
(2 Pfg.=Karte Besuch sofort.)
Grenda, Friesenstraße 33, 2. Etage.
Ursulakloster 1A.
*) Zimmer 2. Et. straßenw. zu Ferkulum 34. Besch. I.
w. den Stoff selbst lief., w. herren, Anzüge u. Ueberz. n. Maß
Hüte
Ainmer Prer. Zuvermiele
Nippes, Siebachstraße 30.
e u. Ueberz. n. Maß!##en Schlafzin
.angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et. HK zu verm. Olivwerden billig garniert
u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
9 Zim p.
###n. vermiet.
Weidenbach 3.
Mansarde an unmag
I vermieten. Besch. Friesenstr. 19, 1.
Kin möbl. Zimmer an ann. Handw.
C zu verm. Moltkestr. 28, 3. Et. l.
Hüte werd. schick u. bill garniert.
Stotkgasse 37.
Prop. Mädchen Waschen u. Patzen.
Maximinenstraße 40, 3. Et.# zu verm. Melchiorstr. 22
Stot bet
Zu vermieten.
Eins
zu verm. Melchiorstr. 22
21
mieten.
Neumarkt 44.
zu verm.
Zu
#chöne Zimmer, A mieten.
Hinterhaus Alte Wallg
Ugasse 13.
vermieten.
2 Zimmer Unterh., 6 Zimmer 3. Et., 3 Zimmer 2. Et. Anb. abgeschl. 1 Mansarde dabei.
Besch. Friedr. Baupel, Venloerstr. 316.
Abgeschl. 1. Etage,
6Ränme, Maus. etc. bill. verm. Möbl. Zimmer
Mauritiussteinweg 43.(Wrodl. Irmme
Ein Zimmer zu verm. Eigelstein 42.
Miet-Gesuche.
Friedrich-Wilhelmstraße 3
zu mieten gesucht. straße erwünscht.
Stellen-Gesuche.##gnger FrontPik Päume z1. Kück: Off. m. Dr. u. Nr. 595a. d. Gesch. d. Bl.
zusammen preiswert zu verm. Einzus. a. Wochent. morg. v. ½12-—1,1 Uhr.
e et... Wbahent. morg. v. 1a12—1. 1 MNhr. 12.
v kl. Familie(urwa
Junger Mann,
militärfrei, mit allen Comptoirarbei ten bestens vertraut, der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefl. Offerten unter B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle gesucht für jungen
bei tüchtigem kath. Meister, wo er im Hause wohnen kann.
Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl,
aße
mieten gesucht.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—2 Damen zu vermieten.
Laden=Lokal
Parterre oder 1. Etage, is Hause von 2 Herren gesucht.
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
Vorne in Ehrenfeld,
Unterhaus mit Räum. u. Maus.
zuvermieten. Schützenstraße 8.
Gebild. Mädchen Lübeckerstr. 18, 1. Et.
Secec 14 Zim, mit Erker, Küche, Badezim.
—- nreiswert zu verm'
Uhr.
Unterricht.
kath., in häuslichen Arbeiten erfahren, sehr fleißig u. wirtschaftlich, sucht zur Vervollkommnung im Häuslichen Stellung per 1. Juni. Wenn mög lich Familienanschluß. Gehalt Neben sache. Gefl. Offerten u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ominol
kein Hühneraugenring.
Mansarde sehr preiswert zu vermiet. Besichtigung 10-12 u.-5 Uhr.
2 sehr schöne helle Manlarden
in gutem Hause sehr wohlfeil an ein zelne Person zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
mit Wohnung sofort zu vermieten.
Weidengasse 32.
Theoten. u. Bran..
System Roussel=Paris, sowie
gegeben.
Trau Marg. Dresbach,
Friesenstraße 13, 1.
Et.
Kommnionkränze v. an,
Lokomobile,
Worringen 45.
Venloerstraße 316.
f. KnabenAnzüge,
*••. Kudal
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen, erfahren im Schneidern und Frisieren, spricht englisch und französisch, sucht Stellung als Jungfer oder zu Kindern.
Las neues farkes Damenrad
verkaufen.
Nippes, Eichstraße 24.
Conpfeifen
en détail
schöne Briefmarkensamml., pass. für
“ Anfänger, billig zu verkaufen.
Lebrauchtes Aquarium, Größe:
70X50X30, billig zu verkaufen.
Neumarkt 39
• Besen billig fa Vel
Thieboldsgasse 70.
.empf.bill. Goldlack, Nelken ch., Glockenbl., VergißmeinMarsilstein 25.
2= u. Asitzige, zu verk.
Weberstraße 26.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianos, w. zum ### höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Ominol
kein Javol.
Hochprima gefrorcne Gänse
Pfd. 60
Hahnen
Pfd. 60 Pfg.,
frisch geschlachtete Hahnen, Poulets, Suppenhühner,
billigst bei
Verdingung.
1 und Hochbahn im Wege her Ausschreibung vergeben
Angebotsformulare und Bedinin können gegen post- und bestelldeie Einsendung von je 1 Mark unserem Verwaltungsgebäude
berden!
Verschlossene, mit entsprechender r i f t<space> v e r s e h e n e<space> A n g e b o t e<space> s i n d<space> b i s<space> Mai d. Is., vormittags r, an die unterzeichnete Diention, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 14. April 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger.
Nusskoks
int. reiner Zechenkoks, 1530 mn z<space> z u<space> 8 0<space>§<space> p e r<space> Z t r.<space> f r a n k o<space> H a u <space> Fuhren v. 30 Ztr. aufwärts em
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Pianos
grosse Auswahl, billige Preise kauf- und mietweise,
A. Sauerwald
Kgl. Hoflieferant. Breitestrasse 118.
Beqneme Teilzahlung. Nähmaschine 19 M. Garanie Waschmaschine 35 M. der Wei.
Mangeln 25., Wringer I1 M.
Fahrräder 6M., 1 3. Garaatie.
Off.., Nr. 489 an die Gesch. d. Bl.
Mohnsamen!
ima Qualität, 10 Kilo K. 6,—.
Franz Kalker,
Frinnen Gurüber Ichrussch,
Kabeljau, Steinbutt, Salm, Seezunge, Hecht, Bratbückinge, prop. gewässerter Stockfisch, Sardinen, Sardellen, feinst. eingem. Heringe, Rollmöpse Bismarckheringe, Bratheringe, fst. Sauerkraut# 20 J. alle Konserven u. Früchte, eine gr. Partie Salz= u Essiggurken empf. zur gen. Abnahme
Fr. M. Valentin,straßes;
Päffgen, Köln
Tel.=Ruf 7036
Aupferschmiederei.
Für hotels, Restaurants, Private, Cafés
empfehle
Nas Ansiedlungsbureau f. Deutschland P in Berlin NW, Klopstockstr. 24,kauft
u. verkauft: Rittergüter. Bauern=, See=, Mühlen=, Ziegelei=, Waldgrundstücke und Gasthäuser
jeder Größe und Preislage.
Handbuch für Totteriespielet.
Neu und unentbehrlich für Lotteriespieler, Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in Lotterien zu ge winnen. Enthüllte Geheimnisse 9. .=.=M. angem. Pr. 1##. Porto 10). Engelbert Mehling i. Kalt v. Köln.
Verzinnung,
dauerhaft, von höchstem Glanze. Reparatur=Werkstatt.
Für jeden Haushalt empfehlen
rahlregler ohne Si.
äußerst dauerhaft und solid.
s. Theod. Hollender&amp;C
nur Wollküche 13.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Straussfedern
von
47 50han,
auch Waschen, Färben, Krausen. Frau A. Strack, Höhle
Was ist wohl
Was Ist WOnl
Ominol?

Hervorragend schöne Auswahl
Schicke Fassons
Neu eingetrotfen
Gegründet 1872
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Mädchen in jeder Preislage
für Knaben u
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren
für Damen, Herren u. Kinder in grosser Auswahl!
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 106; Mittwoch, 15. Mpril 1905.
Seite 1.
f9.
tete
ets,
er
rden
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 35, ATB36 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
Rheumatismus, Gicht, Weivenschn
heilt in kurzer Zeit, selbst wenn schon andere Mittel erfolglos angewandt wurden,
a Flasche Mk..50. Depot und Versand: Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45.
risches Fichtennadelt
1905
Mako-He
za fabelhaft billig.
Prima Qual., sehr dauerhaft, K.10 „„ extra fein M.45
Engros=Lager G. Vergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Graziella=Korsett
st unenbehrlich, für verseise igs selbft der stärtisten Dane ene wietlich schlanke Figor, Grazells=Korsett It in gien Weiten vorrätg bei
&amp; Rosa Vernardi, Ece Ehren- u.
e Deutsche erst# klassige Roland.
* Pahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch
8 aufTallzahlung Anzahlung beiFahrPrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie3 fern Pahrräder schonvon 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.„
E Roland-Maschinen-Gesellschaft
Coln, Severinstrasse 216.“
Schön. Zimm., I. Et. straßenw., p. S Mon. 13 M. Taubengasse 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
April
lung.
Jahre trantie. sie beste er Welt.
tun
ch. d. Bl.
M
Jeezunge,
pässerten
dellen,
ollmöpse
ringe,
ionserven
Salz= u
Abnahme
ohannisstraße 62
utschland
24,kauft Zauern=, :<space> W a l d <space>
user in
spielet.
Lotteriejründung en zu geiisse D. orto 10). v. Köln.
Beschäft
währt.
000 50 han, sen. hle 26.
In schlechten Händen.
[12] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Auf Veranlassung seines Verteidigers wurde die sogenannte Frau von Rechten ebenfalls gerichtlich vorgeladen, und mir fiel es zu, sie und ihr Dienstmädchen, welche auch in die Sache verwickelt sein sollte, zu vernehmen. Beide vermochten ihr Alibi nachzuweisen, und Lankwitz verdankte es hauptsächlich ihrer Aussage, daß er besser davonkam, als er es verdiente nämlich mit zwei Jahren Gefängnis, während ihr Mann, als der Hauptschuldige, zu zehn Jahren verurteilt wurde. Obwohl es damals an Beweisen mangelte, nahm man allgemein an, daß sowohl Frau Klimar— das ist der wahre Name jener Frau— als auch ihr Dienstmädchen bei der unsauberen Geschichte ihre Hände im Spiele gehabt hatten. Soviel aber steht fest, oaß Frau Klimar die Gattin eines schwerbestraften Fälschers ist, welcher wahrscheinlich noch lebt, und vor dem sie keinen Augenblick sicher ist. Fräulein Klimar in die Tochter dieses Verbrechers und deshalb als Gattin meines Freundes unmöglich. „Warum sagen Sie ihm das alles nicht selbst?“ sorschte Doris
nach einer kurzen Pause.— 4
Aus verschiedenen Gründen! Erstens ist es kaum zulässig, daß ich, der ich soeben erst als Gast hier aufgenommen bin, sofort andere, schon anwesende Gäste verdächtige. Sie weilen hier mit mir unter einem Dache und besitzen die Freundschaft und das Vertrauen unserer Gastgeber. Zweitens würde es nir kaum gelingen, Kurt zu überzeugen; denn er ist bereits tief in
die Netze dieser Circe verstrickt.“
Hagenaus Augen hatten mit ernstem Ausdruck auf dem Gesicht des jungen Mädchens geruht, und dem geschickten Beobachter und Menschenkenner konnte es nicht entgehen, wie bei seinen letzten Worten ein trüber Schatten über die klaren
glauben Sie mir das,“ bekräftigte er noch einmal das Gesagte,„mit einem verliebten Menschen ist nichts anzufangen, und es wäre unklug, einem solchen gegenüber etwas Nachteiliges über sein Ideal zu äußern.“
„Nun aber, wie könnte ich da...“
„Nein, Sie können nicht! Ich stelle Ihnen auch keine so hoffnungslose Aufgabe, sondern bitte Sie, sich an das junge Mädchen— dies sogenannte Fräulein von Rechten— selbst zu
wenden.“
„Oh, Herr Rechtsanwalt!“
„Warum erschrecken Sie so? Ich hoffe, es werden schon wenige Worte genügen. Sie müßten ihr einmal so, daß es niemand merkt, mitteilen, daß einer im Hause anwesenden Person etwas über ihren Vater bekannt ist. Sollte dem Fräulein nun daran liegen, das Angedeutete als Geheimnis bewahrt zu wissen, so stellen Sie ihr die Bedingung, Kurt von Wildhofens Hand zurückzuweisen, sobald er ihr sie anbietet. Wenn sie sich dazu bereit erklärt und mit ihrer Mutter sobald als tunlich das Schloß
verläßt, mögen beide in Frieden ihres Weges ziehen stens von meiner Seite soll ihnen kein Hindernis erwachsen. Sie werden einsehen, Fräulein Horter, daß diese Angelegenheit sich besser für weibliche als männliche Hände eignet.
„Es ist für mich eine zu schwere Aufgabe, Herr Rechtsanwalt!“ antwortete Doris in entschlossenem Tone.
Ich sehe keinen Grund, warum Sie sie nicht übernehmen sollten,“ beharrte er.„Ich meine sogar, Sie sind dies Ihren
Verwandten schuldig.“... en.2t mäcuans
Doris setzte ihr Spiel noch einige Minuten fort, wahreno widersprechende Gefühle durch ihre Seele zogen. Dann nahm sie die Hände von den Tasten und sagte leise:„Ich kann Ihnen nicht so ganz beistimmen, Herr Rechtsanwalt. Erstens finde ich es sehr ungerecht gegen Sabine von Rechten, sie für ihres Vaters Schuld und ihrer Mutter Schwindeleien büßen zu lassen. Sie war damals ein Kind und mag genügend darunter gelitten haben. Ein Mädchen von zwanzig Jahren kann unmöglich eine verhärtete Sünderin sein, und wenn Sabine meinen Cousin ebenso heiß liebt wie er sie, dann... ich schwöre Ihnen, Herr Rechtsanwalt, daß ich dann auch nicht das geringste tun werde, um ihr Glück zu zerstören.“
Der Rechtsanwalt blickte Doris sonderbar prüfend an. Sie besaß nicht nur Verstand, sondern auch Gemüt.
„Sie würden es also lieber sehen, daß sich Ihr Vetter mit einer Abenteuerin vermählt, die unter falschem Namen lebt und ihn wahrscheinlich nur um seines Reichtums willen heiraten
würde?"
Er erwartete ihre Antwort mit Spannung.
„Sie halten mich für feige, weil ich Ihren Auftrag zurnaweise!“ sagte sie leise und sinnend, wie zu sich selbst.„Aber ich kann einmal dem jungen Mädchen keine schlechten Motive zutrauen; sonst... ja, sonst würde ich nicht zaudern, Ihre Wünsche zu erfüllen. Aber so sehr ich auch der Mutter mißtraue, mit der Tochter ist es anders, und Sie wissen aus meines Vetters eigenem Munde, wie er über dieselbe denkt. Warum soll um der Sünde der Eltern willen das Glück zweier schen zerstört werden? Nein, Herr Rechtsanwalt, gerade weil mir das Glück meines Vetters am Herzen liegt, übernehme ich Ihren Auftrag nicht.“
Bei den letzten Worten erhob sich Doris vom Klavier und schloß dasselbe; auch Hagenau stand auf. Er betrachtete sie unverwandt. Sie glühte unter dem Eindruck der Worte, die so offenbar aus der Tiefe ihres tapferen kleinen Herzens gekommen waren. Er dachte bei sich, wie viele weibliche Wesen an ihrer Stelle nichtige Ausreden gemacht hätten, statt so offen Farbe zu bekennen. Und wie er seine Blicke an der zierlichen Mädchengestalt hinabgleiten ließ, deren Auftreten so bescheiden war und doch so viel Mut und Entschlossenheit verriet, sagte er unwillkürlich:„Wie schade! Ich hätte es mir so schön gedacht, gerade sie als Verbündete zu besitzen.“ Dann setzte er hinzu: „Aber merkwürdig, meine heißesten Wünsche gehen niemals in
Erfüllung.“
Sie sah ihn ungläubig, zweifelnd an.
Glauben Sie mir," wiederholte er eindringlich,„ich geyore
zu jenen, welche ihr Leben lang zu spät gekommen sind, wenn es galt, die edelsten Preise des Daseins zu erringen.“
Das tut mir leid,“ entgegnete sie.„Aber von meinem Standpunkt aus scheint es mir unfaßlich, daß ein Mann wie Herr Rechtsanwalt Hagenau mit seinem Schicksal unzufrieden
sein kann."
Verzeihen Sie mir!“ rief er aus; dann fügte er schnell hinzu:„Sollten Sie erraten, weshalb ich Sie um Verzeihung bitte, so schenken Sie mir als Beweis dafür eine der Rosen, die da in Ihrem Gürtel doch nur verwelken."
In seinem ganzen Leben hatte Konrad Hagenau, der trockene
Jurist und Frauenverächter, noch keine ähnliche Bitte an ein weibliches Wesen gerichtet. Er selbst war ganz erstaunt darüber.
Doris schob den Klaviersessel beiseite und löschte die Kerzen aus. Hagenau wartete und trat dann zurück, um sie vorbeizulassen. Sie sah ihn lächelnd an.„„
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, gute Nacht!“ sagte sie einfach und ging an ihm vorüber. Kaum hatte ihn ihr Kleid gestreift. Als sie verschwunden war, sah er, daß eine blasse Marschall=Nielrose auf dem geschlossenen Klavierdeckel lag. Er ergriff sie hastig und steckte sie in seine Brusttasche, wobei er errötete wie ein Knabe, der auf unerlaubten Wegen ertappt wird.
... Zu vorgerückter Nachtstunde, lange nachdem die Gäste sich zurückgezogen hatten, waren Herr und Frau von Wildhofen in ihrem Zimmer noch wach.
„Mein lieber Georg,“ sagte die letztere zu ihrem Gemahl,„ich bin ganz aufgeregt darüber, daß dieser Hagenau, auf den Kurt so große Stücke hält, sich den ganzen Abend mit unserer kleinen Doris beschäftigt hat.“
„Aber was du sagst!“
„Ja, denke dir! Und ich glaubte, daß er sich kaum die Mühe nehmen würde, bei der Tafel ein paar Worte mit ihr zu reden. Ich entschuldigte mich sogar bei ihm wegen seiner Tischnachbarin, und als ich sie schon in lebhaftem Gespräch sah, wußte ich ihm Dank für seine Gutmütigkeit. Aber als ich ihn später im Salon ein wenig entschädigen wollte, entdeckte ich ihn zu meiner großen Ueberraschung wieder neben Doris, diesmal am Klavier. Dabei spielte Doris doch nur sehr mittelmäßig. Wenn sie nicht gar so unbedeutend aussähe, so...“
„Darin stimme ich nicht mit dir überein, meine Liebe; ich finde sie sogar ganz eigenartig hübsch und anziehend.“
Frau von Wildhofen, welche eine ähnliche Aeußerung auch von ihrem Sohne vernommen hatte, begann sich zu fragen, oo die Männer vielleicht doch andere Augen hätten als die Frauen, wenn es gelte, ein weibliches Wesen zu beurteilen. Freilich, wenn auch der Freund ihres Sohnes der gleichen Meinung war so konnte ihr das nur höchst willkommen sein. Sie hatte durchau nichts dagegen; es wäre sogar ein vortrefflicher Ausweg, wen dieser Mann soviel Gefallen an Doris fände, um sie aus Kurt Nähe zu entführen. Als besorgte Mutter konnte sie die Be merkungen ihres Sohnes über die arme, kleine Verwandte gas nicht wieder vergessen.
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
I. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschulen.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem das sechzehnte Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die städtischen gewervlichen Zwangsfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht
erhoben wird, zu besuchen.
Befreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Unaben, welche an dem Unterricht der nachstehend unter B neren gehobenen städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwangsfortbildungsschulen findet an zwei Werktagen abends von 6½—8½ Uhr bzw. Sonntags von... 6i 11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschulbeune e. 1. In Cöln(ult= und Neustadt).
1. Antoniterstraße Nr. 27—29, Hauptlehrer Rektor Kortenhaus,
Sauptlehrer Rektor Keller,
iotlehrer Heyder,
5, Hauptlehrer Rektor Schiffelmann, 5. Lochnerstraße Nr. 13—15, Hauptlehrer Rektor Bürgel,
8. Perlengraben Nr. 62—64, Hauptlehrer Rektor Douvern,
9. Rechtschule Nr. 8, Hauptlehrer Rektor Tewes, 10. Stolkgasse Nr. 45—47, Hauptlehrer Gerhards,
1I. Vor den Siebenburgen Nr.—4, Hauptlehrer Rektor Kraheck,
12. Wollküche Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Boes,
13. Zugweg Nr. 42—44, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
14. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Rektor Grunow.
II. In den Außenorten.
15. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86, Hauptlehrer Richrath,
16. Bocklemünd, Hauptlehrer Kuhl,
17. Braunsfeld, Hauptlehrer Berchem,
18. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Rektor Bremer, 19.„ Siegburgerstraße Nr. 19B, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
20. Ehrenfeld, Geißelstraße Nr. 3, Hauptlehrer Rektor Hahn,
21.„ Gravenreuthstr. Nr. 10, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
22.„ Leyendeckerstr. Nr. 20, Hauptlehrer Rektor Schenkel,
23.„ Platenstraße Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Hüllein,
24. Humboldtkolonie, Hauptlehrer Rektor Theisen,
25. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77, Hauptlehrer Bicker,
26. Longerich, Hauptlehrer Braun,
27. Niehl, Hauptlehrer Dresen,
28. Nippes, Auguststraße Nr. 1, Hauptlehrer Rektor Königs,
29.„ Gellertstraße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer,
30. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
31. Sülz, Hauptlehrer Schäfer,
32. Zollstock, Hauptlehrer Rosenzweig.
Anmeldungen, welche bei derjenigen Schule erfolgen
der Stadt Cöln.
Die Anstalt soll jungen Leuten, die dem Handelsstande bereits angehören oder ihm sich wiomen wollen, Gelegenheit gewähren, sich, eine tießer
gehende Aus= oder Weiterbildung für ihren Beruf zu verschaffen. Die Schüler sind vom Besuche der Zwangsfortbildungsschule befreit.
a. Untere Abteilung mit dreijährigem Lehrgang. Von cshashnrsodigng, Gautgz, Aihgengeseagnle anle der 1. Rase 92
Volksschule oder gleichwertige Vorbildung.
b. Höhere Abteilung mit zweijährigem Lehrgang. Unterrichtsfächer: Handelskorrespondenz mit Betriebslehre, Wirtschaftskunde, höheres kaufm. Rechnen, Buchführung; Geld= und Kreditwesen, kaufm. Rechtskunde; französische und englische Handelskorrespondenz und
ue Sinug Zeugnis der wissenschaftlichen Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst oder gleichwertige Vorbildung.
Unterrichtszeit für beide Abteilungen—10 Uhr abends.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April 1905. Anmeldungen werden am Mittwoch den 19. und Donnerstag d 20. April, abends von 7½ Uhr ab, im Gebäude der Handelsschule, Eingang Hansaring, Ecke Ritterstraße, entgegengenommen.
Bei der Anmeldung sind die Schulzeugnisse vorzulegen.
Die Oberleitung:
a D r. Cüppers,
Direktor der städtischen Handelsschule
Ober=Realschule der Stadt und Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
mit Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober=Realschule, das Real=Gymnasium(i..) und die Vorschule Mittwoch den 26. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen finden statt: Dienstag den 25. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen. Die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche„Prüflinge, müssen sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 26. April, morgens 11 Uhr, vie f
unterste Klasse angemeldeten.1322.2— Hr. Oto E. R. Dickmann
müssen, die der Arbeitsstätte zunächst lieat, werden am
Donnerstag den 27. April, abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag den 30. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Algemeine gewerbliche Fortbildungsschulen für handwerkslehrlinge.
Diese Schulen sind in erster Linie dazu bestimmt, Handwerkslehrlinge auszubilden und geben dementsprechend in drei aufsteigenden Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼—12¼ Uhr vormittags statt.
Wie oben bemerkt, befreit der Besuch dieser Schulen vom Besuch der Zwangsfortbildungsschulen.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
1. Apostelnkloster Nr. 164, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Rektor Ellscheid,
4. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Rektor Bemm,
5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Rektor Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Rektor Bremer,
8.„ Siegburgerstr. Nr. 19—21, Hauptlehrer Rektor Germscheid,
9. Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer Becker,
10. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
1I. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Schollmeyer,
12. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt,
13. Wollküche Nr. 7,°) Hauptlehrer Rektor Boes,
*)(nur für Barbier= und Friseurlehrlinge),
14. Perlengraben Nr. 62—64,°) Hauptlehrer Rektor Douvern,
15. Stolkgasse Nr. 45—47.*) Hauptlehrer Gerhards,
*)<space>( n u r<space> f ü r<space> B ä c k e r l e h r l i n g e).<space>
Anmeldungen sind am 28. April, abends von 6½ Uhr ab und am 30. April, von 9¼—12¼ Uhr, bei den Hauptlehrern zu bewirken.
Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben ausgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten..h
Die Oberleitung: Komberg, Direktor.
Königlicher Gewerbeschulrat.
Handelsschule uuo Handelsklasse der Stadt Cöln.
Hausaring 58, Eingang Ecke Ritterstraße.
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselbe Berechtigung wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum
era9 der Handelschzl, ist eine. Handelsklasse verbunden, ein Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, die das Zeugnis zum Dienst als Einjährig=Freiwilliger bereits au einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch der HandelsHas Schulgeld betrigt für die Handelzschule 90., für die Handelsklasse 120., Auswärtige zahlen 30 M. Zuschlag. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26.
prüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen— außer für Sexta und Quinta— nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich 11 Uhr im Schulgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können
angegeben verden. Der Direktor: Dr. Cüppers.
Kölner
Nänui
geschule für
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre. einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.—
Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegensrände: Mittwochs und Freitags—5 Uhr.
nterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Sams
Anfang des Sommerhalbjahres: Mittwoch den 26. April,
4 Uhr nachmittags.
— Prospekte unentgeltlich.—
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, Rothgerberbach 15, an Wochentagen 11—12½ Uhr und schriftlich jeder
zeit entgegen. Der Vorstand.
teit Gugcsen.„.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Van den Bergh's
A
Marke VITELLO wird unter dem Schutze des D. .-Patents No. 97057 mit Milch, feinster Sahne und frischem Eigelb verbuttert und ist daher nicht nur konkurrenzlos, sondern bei 40% biligerem Preis bester Butter ebenbürtig. In allen einschlägigen Geschäften in stets trischer Ware vorrätig.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapitaf 60 Millionen Mark.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium.
„lehen.
der zuletzt besuchten Schule.
Der Direktor: Dr. Wirsel.
Reserven ca.
7½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Waren
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u.
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftaung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahikammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je
Eer Selbstverseildss
nach Grösse der Fächer.“
Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes — Kellner, Koch. Konditor 2c.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei Herrn Josef Comp. Neumarkt Nr. 16 dahier, anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, werden gebeten, dieses ebenfalls dem Herrn Comp
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905;
Prüfungen sind am Tage vorher.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 11—1 Uhr, während der
Ferien von-12 Uhr entzegen. E2=augmacher.
die
Lockenwasser=Kräuselelixir.
Jedes Haar h
Ludertus=Drogerie Köln
10— 15, ½ Fl. 50).
Passage gegenüber.
mitzuteilen.
Der Verstand.
Cölner Credit-Bank e. C. m. b. H.
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter .<space> g ü n s t i g e n<space> B e d i n g u n g e n.<space>
Kommunion-Wäsche
Garbir Herren-Hemden
Kragen, Manschetten, Krawatten, Taschentücher
Damen-Wäsche, Feston- u. Spitzeuröcke
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wie. Jos. Lapp,
Köln, Ködle 38, zu der Martingunge,
Leinen- u. Wäschegeschäft, gegr. 1862.
Anfertigung nach Mass.
E
Apotheker G. Schmalfußz
Stestraße 57, Fernsprecher 6169.
Spezialität:
Feinste Speiseöle. Stärkungsmittel für Kinder und Erwachsene, Schwämme und
Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel
Chemikalien, Drogen Parfümerien,
Verbandstoffe, Gumniwaren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1905
Drittes Blatt.
mehr der Düsseldorfer Landgerichtspräsident Adolf Rarzen ernannt worden. Schon am 14. März meldeten wir in Nr. 71 die voraussichtliche Ernennung des Hrn. Ratjen unter Mitteilung der Personalien desselben. Unsere Meldung wurde damals bestritten; jetzt wird sie in der Köln. Ztg. bestätigt.
(9 Hr. Johann Breuer F. Am vorigen Sonntag starb, wie bereits gestern gemeldet, Hr. Johann Breuer, langjähriger Lehrer an der hiesigen Domschule, im eben vollendeten 70. Lebensjahre. Derselbe war zuerst einige Jahre als Hülfslehrer im Kreise Bonn, seit 1863, also 42 Jahre, hier in Köln tätig, zuerst an den Schulen von St. Mauritius und St. Severin und seit nahezu 36 Jahren an der Domschule. Hier hat er sich durch sein plichttreues Wirken in der Schule weitgehende Sympathien in den Kreisen der Bürgerschaft, durch seinen biedern, lautern und edlen Charakter hohe Achtung und Wertschätzung unter seinen Kollegen und unter allen erworben, die ihn näher kannten. Als Familienvater sah der Verewigte seine Sorge für die Erziehung und Ausbildung der Seinigen von den
Cöln, Ehrenstrasse 2
H. Leyendecker, Beigeordneter Pelman. Infolge dringlicher Herstellungsarbeiten am Dom wird der Plan, ein Denkmal für König Friedrich Wilhelm IV. zu errichten, nicht weiter verfolgt. Die vorhandenen Kapitalien und die zu erwartenden Einnahmen sollen nur zu Restaurierungszwecken verwendet werden. Ferner wird beschlossen, die Mitgliederbeiträge nicht mehr nach Pfarrbezirken zu erheben, sondern nach einem anderen System unter Verwendung geschmackvoller, nach einem Entwurf des Dombaumeisters hergestellter Mitgliedskarten. Der Vorschlag des Verwaltungsausschusses, das Fest der fünfundzwanzigjährigen Wiederkehr der Dombauvollendung in geeigneter Weise im kleinen Kreise zu feiern, fand die Zustimmung der Anwesenden. In einer außerordentlichen Sitzung des Vorstandes wurde das ehemalige Hotel Fischer am Margaretenkloster mit Genehmigung des Oberpräsidenten an den Verkehrsverein auf zwei Jahre vermietet.
Standesamt der Stadt Köln. 18. April 190..
9 Geburten. Anna, T. v. Johann Lüdenbach, Tagel., Biberstr..— Anna, T. v. Anton von Gallera, Konditor, Metzerstr. 11.- Margareta, T. v. Peter Neuter, Former, Simrockstr. 29.- Christian, S. v. Bernhard Stoffel, Metzgerges., Bayardsg. 32.- Josef, S. v. Wilh. Brüggemann, Schuhmacher, Kalk b. Köln.- Maria, T. v. Ant. Best, Flaschenbierhdlr., Josefstr. 45.— Emma, T. v. Wilh. Kattaneck, Polizeiwachtmstr., Dürenerstraße 165.- Hubert, S. v. Hubert Jungdluth, Händler, Zugweg 6. Heinr., S. v. Heinr. Conraths, Tagel., Rosenstraße 44.- Ida u. Eva, Zwill. v. Heinr. Fuchs, Zimmermann, Lungeng. 45.- Georg, S. v. Georg Servos, Stuckaturer, Vondelstr. 32.- Anton, S. v. Joh. Schäfer, Herrschaftskutscher, Leyboldstr. o. Nr.-Peter, S. v. Josef Empt, Feuerwehrmann, Weyerstr. 77.- Josefa, T. v. Bernard Fromme, Schneider, Pantaleonswall 61. Karl, S. v. Theod. Breuer, Postschaffner, Schallstr. 43, Karl, S. v. Josef Wenzel, Portier, Eigelstein 63.= Heinr., S. v. Karl Schmitz, Buchbinder, Weidengasse 53. Karl, S. Konrad Bachmann, Former, Kasparstr. 8.- Ilse, T. v. Fritz Altmann, Goldleistenfakrikant, Spichernstr. 10.- Luise, T. v. Karl Schneider, Kaufmann, Komödienstr. 48.- Wilh., S. v. Wilh. Reck, Schutzm., Thürmchensw. 18.; Wilhelm, S. v. Peter Josef Thüring, Packer, Machabäerstr. 18.- Wilhelm, S. v. Oskar von Morstein, Kaufm., Sudermannspl. 9.- Josef, S. v. Andr. Gerresheim, Tagel., Butterm. 49.- Heinrich, S. v. Jakob Goldschmidt, Verputzer, Schaafenstraße—11.- Kath., T. v. Anton Schmitz, Fuhrm., Holzm. 73.— Georg, S. v. Georg Lindemeyer, Oberingen., Brüsselerstr. 17.Heinr., S. v. August Krick, Schuhm., Perlengraben 55.- Anna, T. v. Deter Kremer. Wagenführer. Moselstr. 80.„ Michael, S. v. Anton
Spezial-Geschäft
in
und Knaben
Garderoben
fertig und nach Mass
empfiehlt:
Herren-Anzüge
in reichster Auswahl elegant verarbeitet, von Mk..75 bis 1
RIIaDell-Allzuge vom einfachsten bis zum
feinsten Genre; aparte Neuheiten, in jeder Preislage
Meine separate Wass-Abteilung bietet
eine grosse Auswahl letzter Neuheiten in- und ausländischer Stoffe und garantiere ich für elegante tadellose Ausführung.
Mützen
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Tedertuche, Tischdecten,
*% für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl d
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Tuchmanufaktul, Heumarkt 17
empfehlen zur Frühjahrs=Taison ihr aufs reichhaltigste aussortiertes Lager in allen
Neuheiten
Herren= und Damenkleiderbrauche
Nur gute, gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Für die hochwürdige Geistlichkeit Spezialgeschäft in allen schwarzen Stoffen.
Für Kommunikanten
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Billiger wie in Warenhäusern!
Reisekoffer und Taschen Schultaschen u. Tornister
(beste Sattierarbeit).
Els Grösste Auswahl, billigste Preise
Wilh. Kreitz Hogerggsse

sich Helbachs Borax=Seifenpulver 2Marke Rhenusc die Sympathien aller Hausfrauen. Nur ein Versuch und man wird die Ueberzeugung haben, daß dieses Waschmittel ganz hervorragende Eigenschaften besitzt, die es nicht nur bei der Wäsche, sondern auch beim Putzen aller andern Hausgegenstände, Geschirre, Fußböden usw. unentbehrlich machen. Haben Sie Fußbodenbelag oder Wandbekleidungen, veren „Material aus Marmor, Porzellan, Mosaik oder sonstigen „Steinplatten besteht, so behandeln Sie dasselbe einmal beim Reinigen mit Laugen, die Sie aus Helbachs Borax=Seifenpulver#Marke Rhenusc angefertigt haben, und Sie werden über den großartigen Erfolg erstaunt sein. „Material wird radikal von allem Schmutz befreit, frisch
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Mittwoch, 19. April 1905
17..—" 0„
Drittes Blatt.
□□
IAGCo uCoolololenue uu#su——
St. Joseph-Institut für kirchl. Kunst Th. Schülter,
Venloerstr.—7
Telephon 780
Köln
empfiehlt
Unter Fettenhennen—6 C
Telephon 8135 60
Zur begonnenen Saison
bringt das
bringt des
Tapeten- und Dekorationsmagazin
Ernst Heiden Sohn
6— Glockengasse—.
Gegründet 1854 gegenüber der Synagoge Fernsprecher 2212
seine diesjährige ausserordentlich reichhaltige Auswahl in
Tapeten as Linoleum sr Linkrusta
ied Besd- un Aun sechende Bceneridek bult btüick un gundigen Aunener.
W 80717
* Heiligenflauren. Kruzifixe, Kreuzwegstationen, Paramente, Fahnen, %5 Altäre, Kanzeln, Kommunionbänke, Beicht- und Betstühle.
Versand mnch alllen Uündern.
SSe
Enorm billige
Enorm billige Fest-Geschenke Uhren, Jewelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt Tpauringe billigen Preisen
Trauringe ohne Lötfuge.
strasse
Jac. Eschweiler.„Verigiste
Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise in Zahlung. paratur im Hause.
enthält das belte Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz!
Zu haben In allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
S
Mahag. u. Außbaum=Salon, u.
Schlasimmer=Einricht. in groß.
Auswahl, um damit zu räumen,
zu bedeutend ermäßigt. Preisen zu verkaufen. Ehrenstraße 29.
us Filz, Plüsch u. Sammet.
Hrann
Jaunus Siernudeln
aus bestem Weizengries
mit hohem Gehalt an frischen Eiern
nach Hausfrauen-Art hergestellt.
warke„Sdalburg“ Uh.—.45 per Pfund warke„Feldberg“„ n„„ warke„Brunhilde“„—„„
Zu haben In den einschlägigen Geschäften."d
Zur hl. Kommunion empfehle:
Diözesan-Gesang- und Gebetbücher Kommunionkerzen— Rosenkränze Kommunionkarten und-Bilder sowie billige u. schöne Geschenke u. Andenke
M. Forsbach, reigiöse Kunstandlung,
Köln, Kolumbastrasse I, an der Kirche.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Grati:
eine echte Schwarzwälder
G Manduchr
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren- und Goldwaren-Industrie.
und billigste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei lang'ähriger Garantie.
Größte Auswahl.( P3883.“) Größte Auswahl.
1000 Minge, neuene Lollegz, uit et, epal eit.
# gesetzl gestempelt von 3 Mik. an, mit Diamant bis 200 Mt.
Ca. 500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mk. an,
moderne Halskeitchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Damenuhren von 15—150 k, in Silber von 10—30.
Gold. Herrenuhren von 30-300 K, in Silber von—50.4.
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Double von 4 Mr. au. Goldswarnier von 15 Mt. an, massiv Gold von 20 Mt. an. c
Das Beste.Billigste.Kind.
Kölner Filz-Industri
NährsalzCacau u. Chocolade.
Albert Schröter,
nahe am Barbarossaplatz.
Installations=Burean. Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 33 1% Gasersparnis.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt:
Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Fernsprech=Anschluß angemeldet.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
10
u unter GCarantie
aofortigen Einstampfens
Elosinsplatz' Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Flaschenbier=Veren.
Einige tüchtige u. fleißige F Verkäufer, welche schon gute, Kundschaft haben, werden von einer gut eingeführten, 2 leistungsfähigen, renommierten Großbrauerei
S bei ausem. Sohr, ver. ieigrt, Aesusht.