Nr. 90. 19. Jahrgang. Seschststelle: Ferutzr. an Köln, Montag, 3. April 1905. Asdalien: Fernitzr. 25, Jm. 48. Heute 3 Seiten.
0
P
8
Der über die Brauerei Alteburg verhängte
verbunden mit unter Kontraktbruch erfolgter Arbeitscinstellung zwingt uus, folgendes hiermit bekannt zu geben.
Vor kurzem war die Leitung der Brauerci Alteburg gezwungen, zwei Brauer namens Ranscher und Obermener zu entlassen. Daraufhin rief die Kölner Lokal=Organisation der Braucreiarbeiter das für solche Fille zwischen den Brauereien und den Arbeitern vereinbarte Schiedsgericht au, welches am 20. März d. J. unter dem Vorsitz des Herrn Stadtrat Decker dahin entschied,
daß die beiden Brauer vollständig zu Recht entlassen seien,
wobei ausdrücklich hervorgehoben werden mag, daß als Schiedsrichter außer drei Brauereileitern auch
drei von der obengenannten Organisation gewählte Brauer tätig waren.
Nichtsdestoweniger erkannte die Organisation der Brauereiarbeiter den Schiedsspruch nicht an, verhängte über die Brauerei Alteburg den Boykott und versprach jedem Arbeiter, welcher die Arbeit einstellen würde, eine tägliche Unterstützung von M..— für Ledige und M..50 für Verheiratete, um einerseits den Betrieb zum Stillstand zu zwingen und anderseits auch die bis jetzt noch nicht organisierten Arbeiter zum Anschluß an die Organisation zu veranlassen.
Diesem Terrorismus gegenüber haben sich sämtliche größere Brauereien von Köln und Umgebung, 34 an der Zahl, solidarisch erklärt und beschlossen, am Mittwoch den 5. April d.., abends, sämtliche der Organisation angehörigen Brauereiarbeiter
zw. soweit siemit
it Kündigungsfrist angestellt sind, am genannten Tage die Kündigung auszusprechen. Namens des unterzeichneten Verbandes, dem die 34 Kolner Brauereien als Mitglieder angeöreu, machen wir vorstehenden Beschluß bekannt mit dem Anfügen, daß wir uns
weitere Abwehrmaßnahmen vorbehalten.
Dortmund, den 3. April 1905.
Boykottschutzverband Rheinisch=Westfälischer Brauereien.
Dr. Crenzbauer.

Seite 2.
Kölnler Leeal-Anzeider Nr. 90&a Mentag, 3. Noril 1905.
Erstes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 1. April 1905.
# Geburten. Peter, S. v. Karl Zillmann, Maurer, Keplerstr. 38. känziska, T. v. Peter Braun, Eisenb.=Stationsassist., Krefelderstr. 41.
Karl, S. v. Josef Meurer, Rangierer, Düppelstr. 25. Anna, T. v. Janas Benfuß, Buchb., Vobstr. 18.= Marla, T. v. Rudolf Burgmer, Schluhmacher, Rücherstr. 31.: Artur, S. v. Karl Salm. Pezsrnesser, Severinstr. 21.= Bertend, T. v. Christ. Abels, Bauhandl., Biberstr. 14.— Wilhelm, S. v. Mich. Jansen, Schreiner, Buschgasse 8.- Anna, T. o. Karl Gobrecht, Monteur, Kreselderstr. 22.- Maithias, S. v. Alexander Schmitz, Kaufm., Christophstr. 54.= Josef, S. v. Jakob Flaschenbierhdlr., Gladbacherstr. 24.— Ottilia, T. v. Heinrich Bremm, Schultektor, Kalk, Kaiserstr. 69.„ August, S. v. Martin Schlosser, Spulmannsg. 80.- Bruno, S. v. Otto Fröhlich, Uhrmacher, Im Weichserhof 49.- Sib., T. v. Jak. Schanz, Tagel., Spulmannsg. 35.
* Marg., T. v. Matth. gen. Joh. Roedee, Schneider, Gr. Brinkg. 21.= Hildegard, T. v. Otto Edelhagen. Schreiner, Burgunderstr. 6.- Aurelia,
T. v. Peter Hergarten, Anstr., Perlengrahen 108.
0 Sterbefälle. Kath. Lauer, geb. Bickelmann, 72., Lindenstr. 89. Maria Dichart, ged. Weise, 54., Waisenhausg. 38.- Quirin Nitsch,
o.., verh., 56., Thieboldsg. 25.- Adolf Krebs, Polsterer, verh., 61., Schnurg. 58.- Maria Roitzheim, 18., Friesenstr. 49.- Gertr. Bönninghaus, 12., Mechtildisstr. 15.- Josef Schiefer, 2., Spulmannsg. 46.
Kath. Sachitzky, o.., 79., Metzerstr. 29.— Ernst Luda, 6., Leyendeckerstr. 42.- August Herrmann, 3., Spulmannsg. 80.. Sibilla Schanz, ¼ St., Spulmannsg. 35.= Franz Meier, 1.,
∆ Heiraten. Wilh. Dierkes, Hauskn., u. Anna Völler, beide v. hier.
= Heinr. Schirm, Schreinerges., v. Entrup, u. Agnes Hecker. v. Spiel. Wilh. Meyer, Bauhülfsarb., v. Blessem, u. Gertr. Jülich, v. Lechenich.
= Herm. Preuß, Schreinerges., v. Milchau, u. Auguste Breidenbach, v. hier. Kaspar Kuviak, Wwr., Schuhmachermstr., v. Schwarzenau, u. Maria Schirmer, v. Arlen.- Wilh. Bößler, Obsthdlr., v. Kleinbockenheim, u. Kathar. Schück, v. Altripp.- Josef Voeren, Stempel=Fabrik., v. Gerolstein, u. Kathar. Dahl, v. Lind.
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Wallstab, Lokomotivheizer, Erftstraße 52, u. Anna Langheinrich, Steinstr. 19.- Mich. M
Arb., Michaelstr. 6, u. Gertr. Mener, Salierring 43.-erit Hampel, Stellmacherges., u. Marg. Heiner, beide Engelbertstr. 15.= Osk. Brandt, Mechaniker, zu Kalk, u. Anna Rotter, Rothgerberd. 8. Ernst Kümmel, Regier.=Baumeist., Arndtstr. 6, u. Elis. Euren, Hohenstaufenring 39. Mattb. Weinand, Betonarb., Taubeng. 3, u. Anna Ring, Maur 5.- Josef Braun, Tagel., Gereonsw. 103, u. Juliana Claisen, Agrippastraße 85.- Otto Walldurger, Stellmacherges., zu Köln=Deutz, u. Christine Harff. Alte Mauer a. Bach 68.- Karl Eblinghaus, Expedient, Lintg.
u. Ida Reuscher, Koblenzerstr. 81.- Peter Oepen, Schreinergeselle, Vondelstr. 15, u. Kathar. Bröhl, Karthäuserhof 1B.- Hermann Körfer, Heizer, Vondelstr. 15, u. Walb. Normann, Vondelstr. 31.; Friedrich Ruyters, Gesch.=Reis., zu Frankfurt a.., u. Kathar. burgerstr. 104.- Dr. Otto Schmitz=Pranghe, Rechtsanw., Mohrenstr. 2, u. Ther. Broil, Maria Ablaßplatz 10A.- Heinr. Hermanns, Gymn.= Oberl., Weißenburgerstr. 104, u. Else Weihtopf, Brabanterstr. 23. Wilhelm Hohendorf, Ladoratoriumsgehülfe, Annostr. 35, u. Gertrud alsbach, Jakordenstr. 18.
(Vom 14. bis 27. März 1905.)
0 Geburten. Peter, S. v. Peter Schneppenfiesen, Metallschleifer, Wittgensteinstr. 38.- Kathar., T. v. Friedr. Cremer, Ziegeleiarb., Zollstock, Zollstockweg 179.- Friedr. Ludwig, S. v. Leopold Schulder, Eisen bahnrang., Zollstock, Vorgebirgstr. 102.- Peter Josef. S. v. Matthias Broicher, Tagel., Klarenbachstr. 121.— Peter, S. v. Bernh.
Tagel., Schlegelstr. 15.- Marg. Agnes, T. v. Ludw. Nawrath, Fabrikschlosser, Dürenerstr. 390.„ Justine Susanna, T. v. Johann Schmidt, Metallschleifer, Sülz, Sülzburgstr. 335.: Agnes Elisab., J. v. Pet. Strack, Fuhrunternehmer, Decksteinerstr. 13.= Kathar., T. v. Matth. Theissen, Tagel., Hans Sachsstr. 23.- Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Effertz, Maschinist, Bachemerstr. 56.„Josef, S. v. Jakob Hammer, Fuhrm., Herderstr. 94.Herm., S. v. Jakob Schütz, Tagel., Braunsfeld, Aachenerstr. 798.- Oskar
ugo, S. v. Oskar Conrady, Kaufm., Bachemerstr. 63.= Eduard, S. v.
beter Wetland, Metallarb., Sülz, Marsiliusstr. 11/15.= Engelbert Josef, 5 v. Urnold Geuren, Tagel., Scheffelstr. 20.- Johgnng, beleng, J. v. Baptist Nervegni, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 386. a* Ga enhnaurer Bachemerstr. 139." Maria Elisab., 2
Baptist mervegni, Gabrinate. Marig Elsfab 5
S. v. Joh. Wollfeiser, Maurer, Bachemerstr. 139.„ Maria Elisab., T. v. Matth. Dichant, Postschaffn., Sülz, Sülzburgstr. 115. Franz, 5. v.
Matth. Christ, Bauhandl., Sülz, Aegidiusstr. 5.: Wilh. Josef, 5. v.
Josef Pütz, Figurist, Theresienstr. 200.„ Margar. Maria, T. v. Konrad
therstr.
schenerst
ried., T. v. Ernst Kienscherf, Buchh., Klosterstr. 27.„ Georg Herm., v. Franz Schüller, Möbelfabrik., Franzstr. 2D.- Christ. Maria, T. v. Gust. Drach, Bauhandl., Dürenerstr. 219. Heinr. Karl, S. v. Karl Duntel, Fuhrm., Sülz, Aegidiusstr. 52. Anna, T. v. Otto Weber, Bauhandl, Sülz, Gustavstr. 79.: Erna Lina, T. v. Wilh. Schnell, Kassenbote, Geibelstr. 33.
straße 153.= Katt belene, T. 9. Jul ldolf, S. v Martha
Marg., T. v. Peter Fllz, Schreiner, Hillerstt. 59.—
Kievernagel, Maurerpol., Dürenerstr. 212.- Maria, T. v. Karl Wagener, Schmied, Sülz, Nikolausstr. 51. Ella Luise, I. v. Herm. Buchmann, Fabrikarb., Gleuelerstr. 187.= Anna, T. v. Mart. Kloßdorf, Tagel., Braunsfeld, Aachenerstr. 296.„ Kath., T. v. Matth. Schiefer, Fuhrm., Theresienstr. 121.- Maria Petron. Emilie, T. v. Peter Cremer, Maschin., Braunsfeld, Nachenerstr. 360.„ 6
# Sterbefälle. Nikolaus Ziltz, Güterbahnhofsauf., 41., Nippes, Niehlerstr. 61.- Luise Veyerbach, geb. Aßmann, Wwe., 80., Rothgerberbach 174. Karl Ertner, Musiker, 29., Nippes, Nordstr. 96.
* Barbara Schmitz, geb. Zündorf, Wwe., 69., Herderstr. 34.- Nikol. Löhr, 7., Schlegelstr. 5.- Christine Hildebrandt, geb. Daun, Wwe., 79., Bachemerstraße 76A.- Dorothea Bleicken, geb. Beenck, 31., Klosterstr. 116.— Eduard Feller, Schuhmacher, 31., Köln, Metzerstr. 28.
- Maria Schumacher, geb. Roedet, 37 J, Sülz, Weyertal.= Hedwig, Sewe, Stundenarb., 38., Köln, Klemensstr. 39.— Bernhard Hönigschmidt, Schneider, 30., Wohnort unbekannt. Anton Weingarten,
Hamst
ratherst 497.: Oskar Weese, Maschinen=Ingen., 39., Köln, Heumarkt 16. : Wwe. Hub. Juveen, geb. Eilfgang, 81., Sülz, Berrenratherstr. 166.
- Wilhelm Micheis, 7., Köln, Achterstr. 65.. Paul Diedrich, Kgl.
Lotterieeinn., 61., Geibelstr. 13.— Moritz Treitzsch, Kellnex, 54.,
Köln, Blindg. 39. Kath. Berg, gen. Thiel, 17., Zündorf, Kr. Mülheim a. Rb.= Joh. Heinemann, geb. Striebeck, 50., Bachemerstr. 237.
- Maria Kievernagel, 13 St., Dürenerstr. 212.- Anna Flotzdorf, 1., Braunsfeld, Nachenerstr. 296.
Heiraten. Johann Schmidike, Ziegeleiarb., u. Ursula Brüfselbach, Sülz, Nikolausstr. 81.* Franz Braunegger, Tagel., u. Elisabeth Schmitt, Braunsfeld, Aachenerstr. 555/7.- Richard Schneweis, Polizeisekret., u. Paula Zast, Braunsfeld, Aachenerstr. 543.- Ludw. Flügel, Schreiner, u. Frieda Schöppach, Dürenerstr. 173.
0 Heirats=Antündigungen. Johann Becker, Tagel.,„ straße 8, u. Maria Hermanns, Freiligrathstr. 26.- Johann Röven=
Schreiner, u. Frieda Schöppach, Dürenerstr. 173.
6 Seirats=Ankündigungen. Johann Becker, Tagel., Freiligrath straße 8, u. Maria Hermanns, Freiligrathstr. 26.- Johann Röven strunck, Monteur, Zollstock, Höningerweg 278, u. Anna Forsbach. Zoll tock, Kalscheuerweg 105.= Josef Payer, Musiker, Sülz, Scherfginstr. 5, u. Maria Braun, Köln, Mauritiuswall 5.- Friedr. Sitran, Schlosser, Bichendorf, Subbelratherstr. 507, u. Maria Weiden, Rückertstr. 33.= Hermann Nocker, Kaufm., Bielefeld, u. Elisab. Czerny, Dürenerstr. 201. * Gust. vom Hövel, Kaufm.,.=Gladbach, u. Bernhard. van Haaren, Schallstr. 27.- Heinr. Heiermeier, Schlosser, Ehrenfeld, Klarastr. 20, u. Anna engstworth, Scheffelstr. 32A.
70.
S. v.
straße
Hartwichstr. Izz.
straße 64.- Gottfried, S. o gericherhauptstraße 89.- K Hartwichstr. 27. Sibylla, T. v. hauptstraße 97.— Käroline, T. Niehlerstr. 53.2 Alexander, S. v.
Eisenb.
Gottfried Bellhoven, Karl, S. v. Michael
er.
nb.=Schafff., ZonserMaurerpoliet, LonHennig, Eisenhohler,
Jakob
v. Friedrich Kur, Schuhmachermstr., ##= Alexander, S. v. Peter Vell, Schreiner, Niehlerstr. 292.
Katharina, T. v. Johann Dick, Spezereihdl., Merheimerstr. 253.= Elsa, T. v. Anton Watter, Schuhm., Knechtstedenerstr. 8.= Wilhelm, S. v. Ant. Schönberg, Schreiner, Holbeinstr. 20.= Otto, S. v. Karl Baum, Telegr.= Assist., Steinbergerstr. 3.= Peter, S. v. Adam
Dionysstr. 17. Elise, T v. Peter Schumacher, Tagel., Niehlerstr. 111.
= Helene, T. v. Wilhelm Stammel, Tagel., Feldgärtenstr. 157.- Gertrud, T. v. Christian Eißen, Postschaffn.,„ Eisenachstr. 30.- Frieda, T. v. Karl Frevert, Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Johann, S. v. Johann Maurer, Beuelsweg 21.: Sophia, T, v. Michael Schmitz, Schneidermstr., A. d. Bude 4.- Josef, S. v. Paul Kleit. Fabrikard., Siebachstr. 31.131.- Panlk
Kleine Hartwichstr. 10.: Deter Lenden, 3 AX., Escherstr. 121.-Therese
Bastians, 2., Holbeinstr. 22.— Albert Storck, 4., Amsterdagger: straße 132. Klara Malmebe, geb. Kayser, 43., Neußerstr. 404. Friedrich König, 7.. Augustur.#n Beriha Bilstein, 1., Rieh., Schiff Marienburg.= Gertrud Vibelhausen,., Gellertstr..= Kath. Becker, 10., Sebastianstr. 120..„„„
8 Heiraten. Adam Lidy, Kutscher, v. Frankweiler, u. Kath. Dohmgörgen. v. Nippes.- Joh. Klug, Straßenbahnarb., v. Monheim, u. Elise Hackhausen, v. Rippes.= Wwr. Martin Kraus, Schlosser, v. Koblenz, u. Wwe. Anna Ages, geb. Kurz, v. Buckau=Magdeburg.
# heiratsankündigungen. Gustav Dietrich, Musiker, u. Emma Kuhlewind, beide Stammheimerstr. 67.= Wwr. Paul Tenius, Eisenb.= Assist., v. Halle i.., u. Maria Seebandt, Scharnhorststr. 3.- Nik. Geppert. Eisenbahnarb., Merheimerstr. 58, u. Joh. Hombach, Neußerstraße 262.
Die englische Krankheit rationeller Ernährung, sehr oft ein bedentendes Zurückbleiben der Entwickelung der Arme und Beine im Verhältnisse zu dem großen Kopfe. Durch den Zusatz von Kufekes Kindermeh Kuhmilch kann man die Entwickelung der Knochenbildung und des Muskelsleisches aufs günstignte beeinflussen.
Besondere Vorzüge der köndensierten Milch„Marke Löffel“ aus bester Holsteiner Vollrahm-Milch hergestellt, sind: Gute Bekömmlichkeit selbst den empfindlichsten,
Kindern. Reiner Geruch und Geschmack(wie Milch frisch von der Kuh). Nicht widerlich süss wie die sogenannte Schweizer Milch. Grösste Billigkeit, weil im Gebrauch sehr sparsam.„Marke Löffel“ in Dosen mit Patentöffner erhaltlich in Apotheken, Drogerien und Delikatesswaren-Geschäften.
Standesamtsbezirk
(Vom 20. bis 24. März.)
∆ Geburten. Hubert, S. v. Nikolaus Bramer, Zwicker, MerheimerSicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährteechte
N u r<space> e c h t<space> m i t<space> d e r<space> F i r m o<space>
en u. Drogerien.“
Sicher und schmerzlos wirkt das seil 30
Radlauersche Hühnergugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt mit der Firme Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apothek
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1905.
Frau Trost.
[39] Roman von C. von Dornau.
Was habe ich alles von ihr gelernt!“ sagte er weich.„Nur ihr verdanke ich es, wenn mir rechtzeitig die Augen aufgegangen sind für den Schatz von Liebe und selbstvergessener Hingebung
in Ines' Herzen! Was ich zuerst für das arme Waisenkind gefühlt, auf dessen Verlassenheit mich deine Cousine so liebreich, so verständnisinnig hinwies, das ist wohl nur Mitleid gewesen. Aber Mitleid ist einer der breitesten Heerwege zur Liebe. Und jetzt weiß ich, daß ich mein scheues, stolzes Kind, das doch so demütig lieben kann, fürs ganze Leben an meinem Herzen halten
Er brach plötzlich ab, denn er fühlte, daß seine Stimme zu zittern begann. Der Herzog wandte sich zu ihm und reichte iym stumm, zu festem Drucke die Rechte.
Und dies ganze, ungebundene, sorg= und pflichtenlose Wanderleben, wie gerne will ich das jetzt aufgeben!“ fuhr Fritz ruhiger nach einer Pause fort, in der sie schweigend Hand in Hand gestanden hatten.„Wenn es wirklich ein Opfer ist, und vielleicht bedeutet es doch im Grunde ein ganz klein wenig ein solches, ich habe es jetzt verstehen gelernt, daß es beglückend ist, zu
„Was hast du über dein zukünftiges Leben beschlossen, Fritz“
fragte der Herzog.
„Dazu erwarte ich noch deinen Rat, mein alter Freund! Und, wie ich vorhin schon andeutete, zum ersten Male in meinem Leben zugleich auch ein wenig deinen Beistand. Ich will Konsul werden, irgendwo in den Tropen, am liebsten in Westindien, kurz da, wo meine kleine Mignon sich heimisch fühlt.“
Als nach halbstündiger, ernster Unterredung Fritz Brandt das Arbeitszimmer des Herzogs verließ, um sich zur Abendtafel umzukleiden, strablte wieder die sonnigste Heiterkeit aus seinen Augen. Seine Exzellenz der Herr Hofmarschall, der so wie so schon immer behauptete,„das rücksichtslos laute, unbekümmerte Auftreten des jungen Weltreisenden verursache ihm Zahnschmerzen“, fuhr sich nervös nach dem kahlen Haupt, als er des Doktors festen Tritt, seine schallende Stimme in den weiten Korridoren widerhallen hörte.
Lauter Gesang in diesen geweihten Räumen, in denen sonst nur gedämpfte Rede, diskretes Flüstern hörbar ward. Entsetzlich! Denn Doktor Brandt sang durchaus nicht nach der richtigen Melodie, aber mit seelenvollem Schwunge:
„Kennst du das Land?
Dahin
Dahin
Möcht' ich mit dir, du mein Geliebter, ziehn!
12.
An einem schönen, klaren Sonntagmorgen in der ersten Hälfte des Oktober trat der Herzog zu ungewohnt früher Stunde in
den kleinen Privatsalon seiner Schwester. Sie hatte ihn fast acht Tage lang nicht gesehen; er war einer Jagdeinladung des Fürsten von Hohenfels=Liebenberg gefolgt und erst am vorhergegangenen Abende zu vorgerückter Stunde in die Residenz zurückgekehrt. Schon am frühen Morgen hatte er ihr eine kurze Botschaft geschickt, daß er vor zehn Uhr bei ihr sein würde und sie allein zu sprechen wünsche.
Prinzeß Mathilde mußte wohl etwas Ungewöhnliches aus diesen einfachen Worten herausgelesen haben. Sie befand sich in fieberhafter Aufregung und wanderte schon vor halb zehn Uhr unruhig in dem etwas phantastisch dekorierten Salon hin und her, der eigentlich in jeder Zimmerecke einen anderen Stil der Ausstattung und Einrichtung aufwies und in seinem bunten Durcheinander ein getreues Abbild der konfusen Gedankenwelt seiner Besitzerin war.
Als der Herzog eintrat, ging sie ihm mit einem frohen Ausruf entgegen und reichte ihm begrüßend beide Hände, während ihre Augen, wie es ihre Gewohnheit war, unruhig suchend über ein Gesicht huschten. Aber aus diesem unbewegten, klaren Antlitz war wenig herauszulesen, und Prinzeß Mathilde kannte den Bruder gut genug, um zu wissen, daß ihn übereilte Fragen unangenehm berühren würden. Sie zog ihn also an der Hand in eine der Feusternischen, die durch japanische Seidenschals, eine riesige bunte Ampel und ein chinesisches Miniaturschränkchen gekennzeichnet war, und rückte ein paar Rokokosesselchen aus der nächsten Ecke so zurecht, daß das volle Tageslicht auf Georg Heinrichs Gesicht fiel, während sie selbst im Schatten saß.
Dann lehnte sie sich bequem zurück, stieß einen Seufzer der Erleichterung aus und sagte behaglich:„Also glücklich wieder daheim, lieber Georg. Ihr hattet prächtiges Jagdwetter, nicht wahr? Und unser verehrter Herr Nachbar besitzt kapitale JagdDer Herzog lächelte. Er kannte die kleine, lebhafte Dame ja so gut. Er wußte, daß sie vor Ungeduld brannte, seine Neuigkeiten zu erfahren, und es nur nicht wagte, ihn direkt zu befragen. So ging er auf ihr vorgespiegeltes Interesse an seiner Jagdbeute gar nicht ein, sondern zog einen Brief aus der Brusttasche, entfaltete ihn langsam und sah über das knisternde Papier hinweg der Schwester mit einem ganz leisen Spottlächeln in die Augen. Er hatte zwei Nachrichten für sie, von denen die eine die unverhältnismäßig wichtigere und bedeutungsvollere für sie war. Daß er nun just als erste, die er ihr mitteilte, die andere wählte, war eine ganz kleine Bosheit, wie sie auch die besten und gütigsten Menschen mitunter einmal ausüben können, vielleicht auch eine winzige Strafe für die kleine Intrigantin da, deren Machenschaften der Herzog dank Fritz Brandts Erzählungen ziemlich klar übersah.
„Fritz Brandt schreibt mir soeben aus Berlin,“ sagte der Herzog also. Er beobachtete die Prinzessin scharf und sah mit Vergnügen, daß seine Worte sie enttäuschten.„Er hat dir damals vor seiner überstürzten Abreise gar nicht recht auseinandersetzen können, um was es sich eigentlich für ihn handele. Du wußtest nur, daß er wieder ins Ausland gehen wollte, nicht wahr? Nun, jetzt hat sich alles geklärt und braucht der Oeffentlichkeit nicht mehr vorenthalten zu werden. Fritz arbeitet den Winter über im Auswärtigen Amt, um sich mit seinen neuen Aufgaben noch vertrauter zu machen. Im Frühling tritt er in den Reichsdienst ein und geht als Generalkonsul nach Venezuela. Aber was hast du denn, Mathilde? Du siehst so unruhig umher. Interessiert dich denn nicht, was aus Fritz wird? Er war doch, denke ich, dein ganz besonderer Liebling!“
„Das ist er schon längst nicht mehr,“ sagte die Prinzessin unzufrieden.„Ueberhaupt, nun kommt er voraussichtlich für immer von Deutschland weg, und man kriegt ihn doch nicht wieder zu sehen. Erzähle mir lieber, wie es dir ergangen ist.“
„Aber Mathilde! Wie kann man so wankelmütig sein. Uebrigens bekommst du den Doktor in der nächsten Zeit wohl noch mehr als einmal zu sehen, voraussichtlich in wenigen Tagen schon, denn er gedenkt, sich im nächsten Jahr eine junge Frau von hier in seine neue Heimat mitzunehmen.“
Nun richtete sich die Prinzessin doch mit einem Ausrufe lebhaftester Ueberraschung auf.„Eine Frau! Also doch!“ rief sie ganz atemlos, mit vor Neugierde funkelnden Augen.„Aber wer ist es denn? Doch nicht der Backfisch in Schlippental? Nein, das ist ja nicht möglich! Also am Ende doch..
„Es ist Fräulein Ines von Greßner, ganz recht!“ sagte der Herzog hastig.„Er hatte sich am Tage vor seiner Abreise mit ihr verlobt, und nach den Nachrichten hier drin,“ er schlug auf den Brief,„wird Herr von Greßner nichts mehr gegen die Veröffentlichung haben, wie das damals der Fall war.“
„Der Tor!“ sagte die Prinzessin mißmutig. Esblieb ungewiß, ob sie den Besitzer von Schlippental oder den Freund ihres Bruders damit meinte. Sie sah mit gerunzelter Stirne eine Minute lang in ihren Schoß; dann blickte sie rasch wieder auf. „Und Helene?“ fragte sie.„Was sagt Helene dazu?“
Des Herzogs Antlitz wurde sehr kalt und noch ruhiger als bisher.„Helene?“ fragte er zurück.„Sie wird sich sehr über diese Verlobung freuen, und ich glaube, daß sie schon lange davon weiß! Fräulein Ines wird sicher ihrer vergötterten Freundin gegenüber nicht haben schweigen können“
Die Prinzessin sah gedankenvoll vor sich nieder und dagn wieder zu dem Bruder empor. Sie hätte gerne noch etwas gefragt, aber sie wagte es nicht diesem kühlen, unbeweglichen Gesicht gegenüber, dessen Ausdruck sie so gut kannte.
Sie stieß also nur wieder einen tiefen Seufzer aus und sagte, leise:„Nun verlierst du auch den Freund."
In den einfachen Worten lag so viel Verständnis, Teilnahm:. Mitgefühl, daß der Herzog davon bewegt ward. Er streckte der Schwester mit freierem, heiterm Ausdrucke die Hand hin.
Fritz ist mir mit gutem Beispiele vorangegangen, nichtwahr sagte er halb scherzend.„Und ich habe mir auch Mühe gegeben, ihm sehr bald nachzueifern. Mathilde, ich habe mich gestern mit Elisabeth von Hohenfels=Liebenberg verlobt! Ich weiß, daß sie dir als Schwester willkommen sein wird...“
Er hielt inne und beugte sich erschreckt vor. Mathilde war so blaß geworden, als ob sie ohnmächtig werden wollte.
(Fortsetzung folgt.)

Beav. relig. Mädchen
„* Zeugn.
Küche u. Haush. erf., z. e. Geistl. sof. ges. Angeb. u. Nr. 498 an d. Gesch. d. Bl.
Prop. kath. Mädchrn Hausarbeit
gesucht. Ursulagartenstraße 12.
5
gesucht
Dr suchen für unsere neue Sayrs!—.45. Mädchen f. feine Wäsche in die
estabrik, Vorgebirgstraße 110 Argehre ges. Salzmagazinstr. 60. 11
schlester,
WIE
Stellen-Gesuche.
Nur Angebote von Leuten, welche auf Fahrräder gearbeitet haben, nen Berücksicht
können Berücksichtigung finden.
Fahrradwerke Schewe&amp; Co.
Für meinen Realschüler, suche
r. Sohn, kathol.,
ch Stellung als
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 90
Kttt.
X Ecke Mainzer= u. X Maternusstraße
X 5 Ladenlokale
2 für jedes Geschäft passend und„
24 herrschaftliche*
2. Wohnungen X
# in allen Preislagen zu vernsten. B4gas
Eig. Kappes.
* Mentag, 3.
Seite 3.
Vertretung
Lehrling
in einer mittelgr. Eisenhandlung Gründliche Ausbildung und Pension
#ln=Merheim,
n Wohnungen mit—.—.
vermieten. Besa.,. Eigelstein 1
Schmiedegasse 39.
arten sofort zu tieten. Besch, Eigelstein 120, 3. Et.
Kippes, Vlerastraße 60.
Rippis, Hlornnlane Er.
Kleines Haus mit Stallung u. Lager zu vermieten.
Kapitalien.
Zahntechniker.
In kleiner aufblühender Industrie stadt Nordwestfalens findet tüchtiger. durchaus erfahrener Zahntechniker nachweislich
Zimmer 2. Cl., radihe-Leute 3u 17 000 M. Mündelgeld gute
vermieten. Kattenbug 35..21 22. i— atatum Kait! gin#1###n mlt autam E
1 Eln 3 schöne Zimmer an ordent2. ElühE liche Leute zu vermieten
ohne Provision zum Austun bereit. Off. u. Nr. 482 an die Gesch. d. Bl.
Blindgasse 33—.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Dfeilstraße 37.
wo bis jetzt einer mit gutem Erfolg tätig gewesen..
Fr.=Off. u. F Z 1625 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Zu verkaufen.
Weyerstraße 94,
Fernspr. 7004.
Leistungssähige Kortfabrik mit“ ,Pcoffert uP E 1536 an di Geschäftst. d. Köln. Voltszstg. 4
in Köln u. Umgegend eingeführt,
sucht
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
K Vermierenl
Apostelnstr. 4, III.
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Rheingasse 34.
Reisender. tüchtigen Vertreter, zalionsähch, mie dem Versche, des
welcher die Branche kennt und ein=besseren Publikums bewandert, sucht geführt ist. Stelle als Reisender, gleich welcher
Fr. Offerten unt. 2 S 1489.gn die Branche,
Abgeschlossene Etagen von Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
Vohnraumen, Rüch Wt
Mansardenzimmer, Näheres 9# in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8— 10.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. k
Tür sofort ein
Nippes, Kuenstraße 19,
Geschältsst. der Köln. Volksztg k
Rü
gesucht
der mit der doppelten u. amerik. Buchführung durchaus vertraut sein muß. Off. u* machsttestd#
A 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Militär=Halb=Invalide,
kautionsfähig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d
als Kaufmann geLehrsteue sucht, am liebsten ganz im Hause. Fr.=Off. u. A W 1668 a d. Geschäftsst. der Köln. Vztg.
1. Mai an stille Fam. zu vermieten Bleiche, Leucht= u. Heizgas vorhanden Bescheid Parterre beim Eigentümer.
Zum Besuch der Detailkundschaft suche ich einen mit der Kolonialwarenbranche vertr. ig. Mann, welch, durch Krankheit oder Invalidität behindert
## Teins aauso Arheitahraft ausalten
zuche für meine l7jähr. Tochter
Kränaheir Lerr onsa
ist, seine ganze Arbeitskraft ausnötzen zu können. Fr.=Off. u. K 400 an die
Konnen. O1.-— /1•—.——„„
Geschäftsst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Stellung in einer kath. Familie, wo sie sich im Haushalt u. gesellschaft! Umgangsformen vervolltomm neu kann beivollem Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr.=Offert. u. H A 1048 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
git guter Schulbildung für Drogerie, verbunden mit Farb= und Kolonial= waren, in Köln gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. J0 1683 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Eiuf. kath. Fräulei
vom Lande sucht Stelle in kl. ruh.
hause, zur Telbkändigen Füh
Anstreichergehülfte,
welcher in Leim und Oelfarbe sauber arbeiten kann, sofort gesucht.(Persönlich melden.)
Jean Stemmler, Porz a. Ah.
Polsterer, besond. flotter
Dekorateur gesucht.
Moltkestr. 74, 2. Et. Abds.-9 Uhr.
welche mehrere Jahre den Haushalt eines Geistl. bis zur Auflösung führte, sucht für bald oder später gleiche Stelle. Beste Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten u. JL 1680 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig.e
K
0
braver Bäckerlehrling,
ient, gesuch Rheingass
der
gleich Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34.
für unser Spezialgeschäft mit bess Kundschaft für die Abteilungen:
Tapisserie, Herrenartikel. Blusenabteilung und Kinderkonfektion, Gardinen.Teppiche. Eventuell bei freier Station.*c Gebr. Sinn. St. Johann.
sung des Haushalts.
Off. u. Nr. 496 an die Gesch. d. Bl
chöne abgeschl. 1. Stage, 4 Zimmer
he mit Spind und Mansarde zum
zu vermieten
Gr. Spitzeng. 73—75.
in Nähe rheinischer Großstadt such M 1 nn. 5.
Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
vom 25. April 1905 ab auf die Dauer von—6 Monaten
zu vermieten. 1
approbierten christl.
Möbl. Zimmer
We vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
Wolfsstrasse 20
Fr.=Offert. unter J F 1675 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mtalgst Rost und Rogis
Stolkgasse 37.
Möbl. Mans.=Zimm. z. v. Pfeilstr. 37.
9 sch. Zimmer 1. Etage u. 1 Man
31
ch. HenlinterF.„
zu verm. Luxemburgerstr. 80, pt.
schönes gr. möbl. Zimmer
zu vermieten. Clemensstraße 18.
mit Anbau, 12 Räume und 3 Dachkummern billig zu verkaufen. Auskunft erteilt
Dr. Greven,
Rechtsanwalt
Wolfsstrasse 11. a
nur im Frühjahr mit
giftfreien Kräutern
nach Pf. Kneipp, Dr. Paczkowsky u. a.
*<space><space>
Sternengasse 63, Ecke Jabachstraße Telephon 5502.
gut möbl. luft. zu vermieten.
Zim, mit Fr
Stolkgasse 6,
(an der Riedlerstraße)
verschiedene Wohnungen in abgeschl. hause, schön gelegen, sof. zu vermieten.
besch. F. Keltenich, Merlostr. 19.1
Miet-Gesuche.
bei Bonn a. Rh.
Begucme Stadtverb. d. Kleinbahn. Günsf. Bed., herrl. Auss. a. Siebengeb. Freie Lage Gas u. Wasserl., gr.Garten.
10 Flaschen frei Haus
zu verkauf. od. zu vermieten. Eigent
F. Esser, Friesdorf bei Bonn.
FIARN
3 Mark(ohse Glas).
Brautpaar
Daselbst zu vermieten geräumige herrschaftl.
4
I. Etage.
Gese, Neumaritis
Gönigsplatz. 162 1. 3s unr ulgne
prachiwv. Auzsicht. 5 Zelle Zinmer, in Kölu oder Lindenthal
Zubechör, sofert zu ver1 Lälische geräumige
Existenz! Gutg. Kolonialwarengeschäft in.-Gladbach
verkaufen. Dasselbe ist sehr
Fernsprecher Nr. 760
Küche und Zubehör, sofort zu vermieten. Bescheld Lindenstraße 69
dehnungsfähig, hat vorzügliche Lage, billige Miete und bietet strebsamen
Tafelöl
am Friesenplatz.
2. Etage 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Limburgerstraße 19.
Wohnung
Leuten gute Existenz.
Angebote unter B 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen,
17., sucht Stelle b. alleinst. Dame, Arzt od. hochw. H. Geistl., wo selb. sich in sein. Handarb. u. i. Kochen w. ausb. kann. Fr.=Off. u. J K 1679 a.
d. Geschäftsst. d. Nöln. Volksi#.i
Merovingerstr. 56,
dicht am Wormserplatz, abgeschl. 4 3. u. Küche, Spind, Leucht= und Heizgas usw. in freier gesunder Lage zu vermieten.
1. oder 2. Etage mit 5 Zimmern nebst Mansarde. d“
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt
E W 55 Efsen(Ruhr) postlag
Haus m. gut. Kolonialwaren
geschäft in verk. Torstr. z. verk.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
das denkbar beste, gleich vorzüg. lich als Salatöl wie zur Mayohnaise per Liter-Flasche Mark.50. per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-5.
u. dir. 491 an die Gesch. v. Bu!
Automobil 55
Ottoplatz, Ehreufeld,
Ottostraße und Schirmerstraße, abgeschlossene Wohnungen zu 4, 5, 6. u. ., alle Bequeml., sehr dreiswert. Bescheid Ottostraße 75
Privat=Wohnung,
Auterhans, inhrütleren“ 2435.
lichen Stadtteil gesucht.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl.
35 und 50§ 1 Pfund Abfallseife,
Schöner Asitz. Wagen, Bei Abnahme von 5 a noch billige
Sonnendach, vornehm ang 9s Bagsr g; Gegzhef
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zwischen Wahlen= u. Klarastraße für 1. Juni zu vermieten. Off. u. Nr. 390 an die Gesch. d. Bl.
Vor Oslerkknadenanzüge sow
Ueberz. z. d. b. P. a..=Anz. s. Ueberz. 10—15.K, mn.., Knab.=Anz. s. Ueberz. 12.K m.., Hose u. Westeje-.50 J.
für Papier=, Zuckerw.=, Kaffee= oder . Pu4 2c. in bess.., N. HerzIesuktieche, 3. v. Hochstadenstr. 97.
gew., geänd., rep., ger., schick aufg., schn. .** a. Lungengasse 25, 1. Ef., hofw.
u. bill..g.
3(t abgeschl. 4 Zimmer, Küche, Cl. Mans. m. all. Bequeml. per
Zuverl. Fräulein
welches die feinere Küche gut versteht, Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse aus bessern Häusern hat auf bald
Fr.=Offerten unt. F 0 1617 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
mit
Ar!
s1.
Verkäuferin,
katholisch, für mein Haus= und Küchenwarengeschäft per sofort gesucht. Prima Zeugnisse und Branchekenntnis erforderlich,.
schöner Handschrift sucht schriftl. zu übernehmen vormittags. Kr. 497 a. die Geschäftsst. d. Bl
Mädchen s. Stundenarb.
von morgens—1 eot. 2 Uhr nach
von morhensUV-.——
mittags zu Kindern. Anna Mathien
Zum 15. April ein
properes Mädchen
gesucht, welches in der Küche erfahren ist. Frau Schmitz=Jordans, Friedrichstraße 26.
zu vermieten.
Schloß=Café, Riehlerstraße 86.
Erftstraße 8, Hansaring.
14., unverdorben, guter Charakter soll durch
Privar=Unterricht
bis Ostern 1906 Obertertia(Real schule) erreichen. Geeignete Unter kunft, wo demselben nebst fördern dem Unterricht gute Pflege zu teil wird, gesucht.
Fr.=Offerten unter KI1 1700 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Eine Schreibmaschine
(Remington) fast neu, Wert 460 umständehalber billig abzugeben Fr.=Offert. unt. E H 1589 an die
— Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.t
verkauf e. Wohnungs Badewannen senpfehst
einrichtung! Sitzbadewannen
ausgestattet, billig abzugeben.
Ehrenstrasse 94, p.
Photographie zur Verfügung.
einrichtung!
Außerordentlich günstige Gelegenheit
Mertthom Mlüschiofa
Trumeaux, Vertikow, Plüschsofa, Kleiderschrank, Nähmaschine, Waschtoilette, Spiegel, Kleiderständer, Herd, Küchentisch und Hausgerät. Trutzenberg 4, 1. Etage.
kaufund leihweise
..Bleisseml.sraßte s4.
Fe** Kkanf. I. Su Sihnei.„—J 11en
Mai an kinderl. Fam. zu vermiet.##
Zu vermieten.
R. 1. Ct. Löwengasse 4.
Zu erfragen Severinstraße 192.
Schulnenling
). Mädchen, wird von kath ges. Gegend in Pensior d. 6jähr. Töchterchen ichtet, al
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagessen 40 S. Abendessen## 3. Eintrachtstraße 105. Ecke Kordulastr.
Lehrer in reiz., ges. Gegend in Pension
gen., wird mit d. 6jähr. Töchterchen
privatim unterrichtet, also kein Schul
besuch, geringe Stundenzahl, daher viel Bewegung im Freien, besond. für schwächliche Kinder zu empfehlen.
Off. u. Nr. 422 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Bahnhof,
Martinsabteigasse 2A, Unterhaus, 2 Räume u. Mans. f. 26° zu vermiet.
hzengeblieb. Schüler,
bännon
öner Spitz,
wachsam, stubenrein, kinderl., sehr billig abzugeben.....
E. Bick, Karthäuserhof 39, 3. Et.
Roland=Pneumatiks, ½jähr. Gar., .65, Roland=Schläuche, ½ jähr. Gar. .50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Besteckfabrik Vomstraße 58.
41s Ordentl. proper. Mädchen
Kalt. oder Standenmädchen für kleinen Haushalt(ohne Wäsche Balduinst
gesucht. Balduinstraße 23, 2.
Ind. d. Tertia u. Sekunda können ahr in kürz. Frist einhol.
a. Privat(Einz.)=Unterhaus erfahr..tücht. Lehrer. elle Garantie. Zahlr.
Erfolge werden nachgewiesen. Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
in Köln Schüler für
ertrauen will, erhalt Bescheib
Kyffhäuserstraße 17, 3. Et.
Nachhülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr Stets ausgezeichnete Resultate.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Klavierlehrerin
gesucht für Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wünsche geschäftshalber mit einem
Schuhfabrikanten
in Verbindung zu treten.
Fr.=Offerten unt. D Z, 1581 an die
Geschäftsstelle der Köln. Bztg.
Rat in Zivil- und Straflactzen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen,
Testamente, Schuldeneinziehung, Gläuige
sumente, Coaleo
iger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 23.
Tast u. Wringm. 5.,.ital. ¾ Viol.
28 u. gih
„ u. Notenp. 10., Wiege, kl. Tisch, 2 .Jopp.5M.u. Röcke.b. Hansaring25, II.
neue Nähmaschinen billig zu verkaufen. Rippes, Siebachstr. 32.
Vermischtes.
für die Verstorbenen der Familie
M. A. Krakamp
und Frau A. geb. Werner findet statt am Mittwoch den 5. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozn freundlichst eingeladen wird
Vorzüglich. Mittag und Abendtisch,
für bessere Herren, auch im Abonnem.
50 Maximinenstraße 50
für Frau
Ferd. Brauweiler
welches Mittwoch den 5. April, morgens 819 Uhr, in St. Ursula gehalten wird.
Energ.„
ertett gründl. und erfolgegen möbl. Zimmerkne Off. u. Nr. 492 an d.
sch. d. Bl.

8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 4 Montag, 3.
Hoflieferant
Königlicher
I. Ossendorff
Waidmarkt 31-33 Köln Blaubach-Ecke.
Sämtliche Saison-Neuheiten in
Damenkonfektion und Kleiderstoffen
sind in apartester Auswahl eingetroffen und wird um gefl. Besichtigung gebeten.
Für Kommunion und Konfirmation!
Sämtliche weisse u. schwarze Stoffe sowie alle Wäsche- Gegenstände für Mädchen u. Knaben.
Brautkrä
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
L. Plaat
Rothgerberbach 16.—
Es Instalt Jukob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
aban Gneien Nudeln und Maccaroni.
Fasten-Speisé Gonnella. Martinstr. 45
Elchtische Bleiche.
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neußerstraße 234, 1. E1g.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr. h
Bahn- und Post=Versand!
Wirklich gutschmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack naturell, kandiert und gemischt,
Ich bin in die Liste der Nechtsanwälte bei dem
Land- und Autsgericht
in Köln eingetragen. d'
Theodor Klesisch,
Rechtsanwalt.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke. Grösstes Lager sämtl. Kellerei-Maschinen.
Schrankfertige
Zahn-Atelier Ad. Giese
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
wäsche.
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Gegr. 1875.
Nach zwanzigjähriger ärztlicher Tätigkeit habe ich mich in KölnEhrenfeld niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Subbelratherstr. 179
im Hause des städt. Gasmeldeamts. Sprechstunde-10,=3 Sonntags•10
a Fernsprecher 8485.
Dr. med. R. Gottlieb,
prakt. Arzt
Pfund
Mark
Ihre Rino=Salbe ist eine Wun= Weiß. Kommunionkleid
dersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich anf##ten...# Lma
einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel.
Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich
geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.g München, 25./8. 04.
M. Lange
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 80, 2. Et., Vorderh.
Frauenarzt
Dr. med.Dietrich
verzogen nach h
9 Hohenzollernring 9.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Fernprecher 6620.
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—
Rohkassee
in großer schöner Auswahl.
Gustav
sch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758
Nähe Post u. Bahnhof
in ruhigem Privathause
Bupoau Parterre, mit TelephonHureau, Anschluß zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Martinst.28..1459 1 Eigelstein 149.“5 Severinstr. 63. Marsilstein 23. Hohenstaufenr. 2. 1 Venloerstr. 222. Kaiser Wilhelmr. 8/ Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
Versuchen Sie
gefl. meine Bernstein=FußbodenLackfarden, a Kilo M. 1,60. Sie werden stets damit zufrieden sein. Der haltbarste Anstrich für Fußböden.
Mercur=Drogerie, Kai.
Carl Pichon, Optiker.
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafpl.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos.
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz. urdunr e eiur cher
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400
Deutsche
ohne#21#. onne
SCHWEFEL PHOSPHOR
Union Augsbung i
Entzunden sich nur an präparirten Reibflächen
Eilt!
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
empfiehl und versendet(Pexts, End. Ligg.; E5gen. Rahr.
General-Debit Gust. Pforate, Fernspr. 412
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*h
Für den Hausputz
sämtliche Artitel in anerkannt prima Qualität. a
Heinr. van Broek,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl
Waschtisch=Aufsätze, Teken u. Tischplatten, Klur= u. Wandplatten, spülsteine Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft im Cionstal 31.
Gegr. 1837. 1g
Ston=Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c. auf die einfachste
Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d
Jean Schingen,
Eigelsein 111. Teephon 206.)
Verlag u. Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
1. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölller Lecal-Anzeiger Nr. 90 x Mentag. 3. Abril 1905.
Seite 1.
Politische Uebersicht.
Der Kaisertag in Tanger. I.
D Tanger, 28.März1905.
Als wir heute morgen Gibraltar verließen, stand alles in Erwartung of our royal visitors: die Königin von England und die Prinzessin von Wales wurden erwartet, und die Stadt schmückte sich mit einem Aufwand, der sowohl nach der Seite des Geschmackes, wie des Umfanges kleinstädtisch zu neunen war. Während der Fahrt unseres Gibel Musa, der uns nach Tanger bringen sollte, begegneten wir kurz hinter Europas südlichstem Punkte, Tarifa, der englischen Königsjacht, in deren Kielwasser ein großer Kreuzer unter mächtigem Qualmen Schritt zu halten suchte. Unseren Führer Achmed hatten die Königintage in Gibraltar nicht halten können, ihn zogen die Kaisertage hinüber, zurück nach seiner Heimatstadt Tanger, wo in den nächsten Tagen der deutsche Kaiser eintreffen sollte. Mit dem deutschen Gesandten in Marokko, Hrn. v. Tattenbach, war Achmed seinerzeit einige Monate in Berlin gewesen und hatte dort eine Anzahl deutsche Brocken aufgerafft, die auch jetzt bei dem jungen Manne noch festsaßen und mit Stolz zum besten gegeben wurden. Es gelang ihm, uns für die Führung durch Tanger einzufangen, und wir hatten es nicht zu bereuen, denn auf eigene Faust kommt man in Tagen, wie diejenigen unserer Anwesenheit in der marokkanischen Küstenstadt waren, nicht so leicht und glatt durch als unter einheimischer Leitung.
Tanger, die„Stadt der auswärtigen Angelegenheiten Marokkos“, erwartete den deutschen Kaiser zu Monatsende. Schon am Landungspier, den wir aus schaukelndem Kahn unter dem landesund rassenüblichen Geschrei der gelben, braunen und schwarzen Gesellen erklommen, erkannte man, daß etwas Besonderes bevorstehe. Mußte man aber die Art, wie sich Gibraltar schmückte, kleinstädtisch nennen, so fehlte doch für Tanger in seiner Eigenart der Maßstab. So einfach auch die Mittel waren, mit denen dieses große Maurendorf mit seinen wenigen passablen Straßen sich ausstaffierte, so ging doch durch die Einheitlichkeit und Ausbreitung der Auszierung ein großer Zug. Der Kaiser von Marokko hatte ein Wort gesprochen, und ganze Wälder von Lorbeer mußten ihr Laub lassen, um den Landungsvier, die malerischen Tore, die vielen staatlichen Gebäude in Grün zu hüllen, in das sich das Gold der ebenfalls in Unmengen herbeigeschleppten blühenden Feldsträucher mischte. Das malende Kunstgewerbe hatte sich auf blauem und rotem Grunde in Arabesken und stilisierten Blumen versucht und belebte damit die grünen Rahmen, welche sich an die Tore lehnten oder über die Straße gespannt waren. Eselkarawanen schleppten kleine Steinbrocken in die Stadt, und allenthalben wurde das in kühnster Mosaik aus Kieseln und anderen Freunden der Schuhheilkünstler bestehende Pflaster gestrichelt und ausgeglichen, so gut das eben ging.
Auf der Kasba, der Zitadelle, erreichte die Massenhaftigkeit des Lorbeerlaubes ihren Höhepunkt. Dazu wurde allenthalben der Weißquast geschwungen, vielfach an Stangen von der Länge eines Dorfkirchturms; würdige Muselmanen tauchten altersgraue Moscheemauern in blendendes Weiß oder in das Wasserblau des deutschen Himmels, und das schwere, durch drei dicke Hängeschlösser verwahrte durchsichtige Gittertor der Hauptregierungskasse war in einen glänzendlackierten Zustand versetzt, so glänzend, daß man wohl darau tat, der Losung Hands oni zu folgen.
Unter der Bevölkerung herrschte heute eine besondere Aufregung; der Kaiser von Marokko erscheint zwar nicht in eigener Person, um den deutschen Kaiser zu begrüßen— vielleicht mag er die beiden französischen Kreuzer nicht sehen, die soeben in den Hafen eingelaufen sind— aber er hat seinen Großoheim entsendet, der in seinem Namen die Honneurs machen soll. Heute nachmittag hielt der Vertreter des Sultans seinen Einzug in Tanger, und wir genossen dabei einen Anblick, der uns den Orient in seinem ganzen malerischen Charakter, seiner ethnographischen Mischung und mit Wildheit versetzten Rückständigkeit vorführte. Stürmende Reiterhorden mit fliegenden Burnussen, Gewehren jeden Datums, Greise und Kinder, bärtige Männer helleren Teints und Söhne des Sudans mit einem bis auf ein Schweineschwänzchen glattrasierten Kopf, Infauteristen mir aufgepflanztem und im Schnellschritt bedenklich sorglos gehandhabtem Bajonett, dann auf grünem Sattel der Vertreter des Sultans, wieder Reiter, durchmischt mit Karawanentieren und zum Schluß ein lebendig gewordener Silen aus dem Neapeler Museum mit einer Schalmei. Darauf schlossen sich die Volksmassen wieder zusammen, die sich an den Seiten, in den Buden, auf Vorsprüngen und überragenden Mauern nahe dem äußeren Markt zusammengedrängt hatten. Von den Dächern der Häuser trillerten unsichtbar Zikaden in gellenden Tönen, es waren die Weiber, die im ganzen Orient auf gleiche seltsame Weise ihrer Freude Ausdruck geben. Plötzlich hatte sich der große bunte, militärische Schwarm verlaufen, auch von den grellen roten Zuavenjäckchen der Tangerer Garnison sah man keinen Schimmer mehr. Nur noch das Warda der Eselreiter und die Klingel des Wasserverkäufers brachten Abwechselung in das alltägliche Straßengedränge, das sich nach wie vor eingeengt sieht durch die Erneuerungstätigkeit aus Anlaß des Kaiserbesuches. Deutschland ist heute Trumpf. Es hat uns nicht so überrascht, vor den Pyramiden einen nebenher laufenden Araber rufen zu hören:„Pyramidal schneidiges Lokal", wie es uns das Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus tat, das ein über einer Pflastermosaik des kleinen Suk brütender brauner Bursche schelmisch fidel uns zusang, als er unser ausichtig wurde.
*
Der Raiser weilte am Samstag in Gibraltar, wo er von den englischen Behörden würdig empfangen wurde. Abends ging die Fahrt nach Port Mahon weiter.
Aufstand in
* Berlin, 2 April1 905.(Drahtber.) Nach einer Meldung Genekals v. Trotha vom 1. April trieben am 26. März Hottentotten 60 Ochsen der Halbbatterie Stuhlmann aus Kransplatz nördlich Eibeon ab. Hierbei sielen von der Viehwache zwei Reiter und zwei Buren. Die von der 10. Kompagnie ausgenommene Verfolgung blieb ergebnislos, da Regengüsse die Spuren verwischt hatten.— Eine halbe Etappenkompagnie griff am 26. März von Gr. Heusis, etwa 50 Kilomerer südwestlich Windhoek, aus eine unter Andregs Kuiseb abwärts gezogene Hererobande an. Nach fünfstündigem
Gefechte gab der Feind seine Stellung auf. Diesseits sind gefallen bzw. werden vermißt 1 Offizier, 2 Reiter und 3 eingeborene Soldaten, leicht verwundet ist ein Unteroffizier. Vom Feinde fielen etwa 20 Mann. Zur Verfolgung des Gegners und zum Aufsuchen der Vermißten wurde eine starke Patrouille unter Graf v. Königsmarck entsandt. Die halbe Etappenkompagnie marschierte nach Windhoek, um ihre Verpflegung zu erganzen. Die nunmehr in Windhoek eingetroffene 4. Etappenkompagnie wird der Patrouille Königsmarck umgehend folgen, um Andreas weiter zu verfolgen.
Tocales.
E Personalien. Es wurden ernannt: Oberlandesgerichtsrat Michaelis in Köln, Kammergerichtsrat Dr. Frensberg und Landgerichtsdirektor v. Weiler aus Elberfeld zu Senatspräsidenten beim Oberlandesgericht Köln; die Landgerichtsräte Langsdorff aus Düsseldorf, Hoenscheid, Wilden, Mannherz, Kind und Maus aus Roln, Daub und Dr. Heyer aus Cleve und Landau aus Saarbrücken bei dem Oberlandesgericht Köln; Staatsanwaltschaftsrat Düesberg von der Oberstaatsanwaltschaft bei demn Kammergericht und Landgerichtsrat Kühlwetter bei dem Landgericht Köln zum Landgerichtsdirektor; die Gerichtsassessoren Drühe, Dr. Kuttenkeuler, Koppel, Dr. Wilh. Bruck und Dr. M. Wagner in Köln zu Landrichtern; die Gerichtsassessoren Dr. Richard Hartmann in Mülheim a. Rh., Commans und Eichaaer in Köln zu Amtsrichtern; die Referendare Richard Lehmann und Dr. Kruchen zu Gerichtsassessoren. Versetzt sind: die Amtsrichter Sprotzmann, Dr. Gayer und Prang hierselbst und Weyers in Adenau als Landrichter an das hiesige Landgericht, Amtsgerichtsrat Kneer in.=Gladbach, die Amtsrichter Kewer in Ottweiler, Schmitz in Lindlar, Dr. Cronenberg in Barmen und Bauer in Solingen nach Köln; Rechtsanwalt Dr. Hartfeld von hier wurde in die Liste der Rechtsanwälte des Kammergerichts und Gerichtsaffessor Roeckerath in diejenige beim hiesigen Landgericht eingetragen; dem Kaufmann Joh. Jos. Krauser hierselbst wurde anläßlich seines Ausscheidens aus dem Amte als Handelsrichter der Königl. Kronenorden dritter, dem Rentmeister Jerchel in Mülheim a. Rh. und dem Eisenbahnsekretär Frantzen hierselbst der Charakter als Rechnungsrat, dem Kanzlisten und Kanzleiinspektor Meineckesowie dem Gerichtsschreiber Claas hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Oersonalnachricht. Dem Eisenbahnsekretär Frantzen wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Auszeichnung. Dem Werkmeister der Billardfabrik von Matthias Vour Witwe auf dem Eigelstein, Herrn Johann Salm, Weberstraße 30 wohnhaft, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde Hrn. Salm durch den Hru. Polizeiinspektor Kautz unter einer herzlichen Ansprache überreicht. Hr. Salm war am 1. März d. J. in der obengenannten Billardfabrik seit 40 Jahren ununterbrochen zuerst als Gehülfe, dann als Monteur und jetzt als Werkmeister tätig.
Hr. Karl Neumann=Hoditz hat für den mit seinem Stiefsohn, Herrn Konzert= und Opernsänger Reinhold v. Warlich (Düsseldorf), geplanten Vortragsabend, der am 5. April im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindet, ein gewähltes und reichhaltiges Programm aufgestellt. Es seien genannt: Alfred von Hedenstjernas Wers Glück hat, Emil Rittershaus Was ist die Liebe, Edwin Bormanns De olymbsche Medhode und Vom sozialen Standbunkte, Theo von Thorns Kilometerfresser, Paul von Schönthaus In stiller Nacht und I. Nitters O diese Eisenbahn. Mit Liederkompositionen gelangen zum Wort Schumann, Dvoräk, Loewe und Grieg. Der Abend verspricht also, recht genußreich zu werden.
): Der April scheint seinem alten Rufe, ein launischer Geselle zu sein, diesmal wieder getreu bleiben zu wollen. Dem bessern Wetter vom Samstag folgte gestern fast endloser Regen, der die Hoffnung vieler, endlich wieder einmal einige Stunden vor den Toren der Stadt sich ergehen, Frühlingsluft atmen und das Auge an dem jungen Grün der Bäume und Sträucher erfreuen zu können, buchstäblich zu Wasser werden ließ. So mußte denn mancher Ausflug, der mittels Eisen=, Straßen= oder Vorortbahn in die entferntere oder engere Umgebung Kölns für gestern geplant war, unterbleiben. Für die Straßenbahn bedeutet ein derartiger„Frühlings"=Sonntag natürlicherweise einen nicht unerheblichen Ausfall. Recht„gemütlich“ gestaltete sich das Wetter am Abend, wo sich zum Regen heftiger Wind gesellte, der nachts zum Sturm sich gestaltete, in den Telephondrähten eigentümliche Musik verursachte, unheimlich an Dach und Tür rüttelte und so manchem Menschenkinde nicht gestattete, den ersehnten Schlummer zu finden.
Veränderungen im Justizdienst. Vom 1. April ab leitet an der siebten Ziviltammer Landgerichtsdirektor Luyken und an der achten Landgerichtsdirektor Kühlwetter die Verhandlungen. Landgerichtsdirektor Düesberg ist vom 1. April ab Vorsitzender an der vierten Strafkammer. Zum stellvertretenden Vorsitzenden an der vierten Strafkammer ist Landgerichtsrat Brogsitter ernannt und mit der Führung des Untersuchungsamtes 4 der Assessor Fritz Klein betraut worden.
% Hülflos und mit blutenden Wunden wurde am Samstagabend auf dem Buttermarkt ein unbekannter Mann aufgefunden. Man brachte ihn zum Bürgerhospital. §,; 105 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen. *. Eingebrochen wurde in einem Hause an der Leostraße; der Dieb erbeutete einen Schinken, Wurstwaren und Zigarren.
s. Festgenommen wurden ein Zuschläger wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Bäckergeselle wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Arbeiter wegen Diebstahls von Eisen aus einem Lager, ein Friseur wegen Logisdiebstahls, ein Bäcker wegen Fahrraddiebstahls.
∆ Unbefugtes Rollektieren. In letzter Zeit ist hier ein Mann aufgetaucht, der angeblich für das Missionshaus Bethel=Wandsbek Beiträge gesammelt hat. Die Geschädigten wollen sich an den nächstgelegenen Kriminalbezirk wenden.
A Schlechter Dank. Gestern abend nahm ein in der Nähe der Severinstraße wohnender Mann einen älteren Mann, der kein Unterkommen hatte, aus Mitleid mit nach Hause, wo der Arme übernachten sollte. Als der mitleidige Mann nun gestern morgen erwachte, war der Schlafgenosse unter Mitnahme von 6 M. verschwunden. Gestern vormittag sah der Bestohlene auf dem Perlengraben den Dieb wieder, worauf er ihn durch einen Schutzmann verhaften ließ.
# Kölner Kreditbank. Am 29. März fand im großen Saale des Fränkischen Hofes die neunte ordentliche Generalversammlung der Kölner Kreditbank e. G. m. b. H. statt. Hr. Dr. Jul. Trimborn eröffnete die Sitzung und wurde zuerst die Abänderung des§ 34 des Statuts bezüglich Erhöhung der Dividenden einstimmig beschlossen. Sodann erstattete das Vorstandsmitglied Hr. P. Baltes den Geschäftsbericht, der besagt, daß die Genossenschaft im verflossenen Jahre einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen hat. Die Mitgliederzahl, welche am 1. Januar 1904 362 mit 652 Anteilen und einer Haftsumme von 130 400 M. betrug, ist am 1. Januar 1905 auf 426 Mitglieder mit 836 Geschäftsanteilen und einer Haftzumme von 167200 M. gestiegen, hat somit um 64 Mitglieder nut
184 Geschäftsanteilen zugenommen. Der Reingewinn pro 1904 betrug 12559 M. gegen 8335 M. im Jahre 1903, also mehr 4220 M. Hiervon wurden je 10 Proz. den beiden Reservefonds zugewiesen, an Dividende pro 1904 werden 4½ Proz.(19034 Proz.) verteilt, 1500 M. wurden zu Gewinnanteilen verwendet, der Rest von 1532 M. auf neue Rechnung vorgetragen. Das eingezahlte Kapital auf Geschäftsanteile betrug am 31. Dezember 1904 166330 M. gegen 124 147 M. am 31. Dezember 1903, also mehr 42186 M. Die Reservefonds ergeben nach den diesjährigen Zuweisungen einen Bestand von 21672,81 M. Der Bestand der Spareinlagen betrug am 31. Dezember 1904 334019 M. gegen 260662 M. am 31. Dezember 1903. Die Bilanz weist einen sofort flüssigen Geldstand von etwa 100 000., bestehend in Kassabestand. Bankguthaben und eigenen, mündelsicheren Effekten, auf, außerden hatte die Bank am 31. Dezember 1904 einen Wechselbestand in Höhe von 326954., wofür größtenteils noch besondere Sicherheiten vorhanden sind. An guten Sicherheiten, bestehend in Effekten, Hypotheken, Sparkassenbüchern usw. hat die Bank etwa 200000 M. Das Gesamtvermögen der Bank beträgt heute 188002., hierzu kommt noch die Haftsumme in Höhe von 167200., in Summa 355 202,80 M. Der Gesamtumsatz betruc im Jahre 1904 6434906,66 M. gegen 4877184,52 M. pro 1903, übersteigt somit letzteren um 1558 722,14. Dem Aufsichtsrate und Vorstande wurde für das Geschäftsjahr 1904 Entlastung erteilt.
Stimmen aus dem
[5542] Köln-Deutz, 3April1905. Wenn vielleicht die Links rheinischen glauben, mit ihrem Witz vom Durchbruch des Festungsgürtels in Nr. 87 des Local=Anzeigers uns Deutzer noch einmal in den April zu schicken, sind sie doch arg auf dem Holzweg. Ja, einmal habt Ihr, Linksrheinischen, es fertiggebracht, damals, als Ihr uns eingemeindetet und wir unsere Rechte an Euch abtraten.
Jetzt
können die Geschäfte in Deutz nicht mehr bestehen, der ganze rechtsrheinische Verkehr ist uns entzogen, sämtliche Züge wurden nach Köln geleitet, die beiden Fahrpostämter kamen weg, die rechtsrheinische Eisenbahndirektion wurde aufgelöst, die Maschinenwerkstätte wurde nach Opladen verlegt, die Betriebsinspektion II wird jetzt nach Betzdorf verlegt, die Artilleriewerkstätte kommt nach Lippstadt. Welchen Ersatz erhielten wir für diese Summe von Verlusten? Die Stadt Düsseldorf, der nur das Husarenregiment genommen wird, hat sich wohl Ersatz dafür ausbedungen. Ihr Linksrheinischen geht nach Düffeldorf und lernt dort Weisheit! Ein Deutzer.
Dermischte Nachrichten.
** Simplontunnelfeier. Iselle,.April1905. Heute vormittag fuhr der festlich geschmückte Sonderzug mit den italienischen Festteilnehmern von Domodossola ab und durchfuhr langsam die Strecke bis Iselle; längs der Bahnlinie hatten sich die Bewohner der Gegend aufgestellt und begrüßten den Zug. Bei der Ankunft in Iselle gegen 10 Uhr vormittags ertönten Böllerschüsse. Ein Musikkorps spielte die italienische Königshymne. Die Unternehmer des Tunnelbureaus, an der Spitze Ingenieur Brandau, begrüßten herzlichst die italienischen Gäste. In einem mit Laubgewinden und italienischen und schweizerischen Fahnen ausgestatteten Pavillon wurde das Frühstück eingenommen. Dabei wurden Ingenieur Brandau zwei Bronzestatuen als Geschenk überreicht. Um
50 Min. vormittags in den Simplontunnel ein und kam 12 Uhr 18 Min. mittags am eisernen Tor des Tunnels an. Die letzten 50 Meter vor der eisernen Pforte des Tunnels legten die italienischen Fahrgäste zu Fuß zurück. Sie erwarteten nun den von Brig her kommenden schweizerischen Festzug mit den mit der Oeffnung des Tores beauftragten Persönlichkeiten. Um 12¼ Uhr hörte man durch die Pforte den Pfiff der schweizerischen Lokomotive. Jubelrufe ertönten. Drei Minuten später tat sich— wie oben gemeldet das Tor auf. Hochrufe auf Italien und die Schweiz begleiteten den feierlichen Vorgang. Ingenieur Brandau und der Bischof von Novara einerseits sowie Ingenieur Sulzer und der Bischof von Sitten anderseits überschritten zuerst die Mitte des Tunnels und umarmten einander. Unter den Klängen der italienischen und der schweizerischen Nationalhymne beglückwünschten sich Italiener und Schweizer. Nachdem der Bischof von Sitten eine Ansprache gehalten und den Segen gesprochen hatte, fuhren die schweizerischen Gäste nach Iselle, während die italienischen Gäste sich nach Brig begaben, wo heute ein Festmahl stattfindet.
9
Las darüber
und waate einen Versuch.“
Wer etwas über Scotts Emnulsion liest und sich dann zu einem Versuch entschließt, hat es nie zu bereuen. Als Kräftigungsmittel für schwächliche Kinder hat sich Scotts Emulsion eine lange Reihe glänzendster Erfolge erworben. Der im folgenden erzählte Fall ist nur einer aus der zahlreichen Menge, über die uns jedes Jahr berichtet wird. Der Erfolg von Scotts Emulsion bei schwächlichen Kindern beruht aber auch auf guten Gründen, sie ist ein Stärkungsmittel von keineswegs untergeordneter Bedeutung. Sie besteht ann drei vorzüglichen Krafterzeugern für schwache Körpersysteme und schwache Knochen, nämlich feinstem Medizinallebertrau in schmackhafter, leicht verdaulicher Form, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Wenn Sie sich über die Erfahrung, die Frau Lohrey mit Scotts Emulsion gemacht hat, klar werden, so werden Sie ihren Beweggrund verstehen, wenn sie wünscht, daß Scotts Emulsion die Gesundheit auch noch vielen anderen Kindern befestigen möge, die wie ihr, eigenes Söhnchen zu leiden haben.
Gräfenhausen, Hessen, 21. Januar. 1904.
Die Freude über die Kräftigung meines kleinen Lieblings ist so groß, daß ich Ihnen noch hiermit meinen Dank aussprechen möchte. Ich habe manche kummervolle Stunde durchlebt, als mein kleiner Theodor, jetzt vierjährig, durchaus nicht gedeihen wollte. Ich habe so vieles ausprobiert, um meinem Kinde zu helfen, bis ich mir zuletzt verzweifelt sagte, daß ichihm nicht helfen könnte. So blieb er bis zu 3¾ Jahren elend, matt und blaß, und seine Glieder waren so schlaff und weich, daß er bis dahin noch keinen Schritt allein gehen konnte. Da las ich von Scotts Emulsion, und wagte noch diesen Versuch, der nun so ausgezeichnet ausgefallen ist. Nach wenigen Wochen bereits erstarkte das Kind und ist nun soweit, daß es noch vor Abschluß seines vierten Jahres allein laufen kann. Mit dem aufrichtigen Wunsche, daß Scotts Emulsion auch allen anderen Kindern helfen möge, wie unserem Söhnchen, zeichnet Marie Lohrey.
Erweckt Frau Lohreys Brief nicht auch für Sie neue Hoffnung: Machen Sie einen Versuch mit Scotts Emulsion und Ihre Hoffnung wird sich erfüllen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsauter Kalk.3, unterphosphorigfaures Natron.0, Pulv. Tragant seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Waffer 129,0, Alkohol 11,0. Hie zu aromacche Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gauttheria=Oel je 2 Tronien.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Montag, 3. Noril 1905.
2 Die Begründung des Urteils in
Hoensbrocch gegen Dasbach.
Die nunmehr vorliegende schriftliche Urteilsbegründung beleuchtet zunächst die rechtliche Seite der Streitfrage, bei der sich das Gericht auf den Standpunkt des klägerischen Anwalts(Dr. Hermann Fischer, Köln) stellt, daß keine Wette, sondern eine Auslobung im Sinne des§ 657 des B..=B. vorliegt, so daß das Gericht in die Lage kam, materiellrechtlich in der Sache entscheiden zu müssen.
Es würde zu weit führen, an dieser Stelle die Rechtsgründe, die einen sehr großen Raum in der schriftlichen Urteilsbegründung einnehmen, wörtlich wiederzugeben; wir beschränken uns daher auf deren wesentliche Rekapitulierung. Von weitgehendem allgemeinen Interesse ist die Urteilsbegründung des Oberlandesgerichtes, soweit sie sich auf die Sache einp.,
weshalb wir dieselbe in bezug hierauf wörtlich wiedergeben.
Die Entscheidung des achten Zivilsenats des Kölner landesgerichts vom 30. März d. J. führt, was die rechtliche Seite der Frage anlangt(ob eine Auslobung oder eine Wette
vorliegt), im wesentlichen folgendes aus:
Die Frage, ob der Gegenstand der Klage eine bürgerliche Re streitigkeit im Sinne des§ 13.=.=G. bildet, zu deren Entscheidung die ordentlichen Gerichte berufen sind, ist unbedenklich zu bejahen, denn den Gegenstand des Klageanspruches bildet nicht etwa die Feststellung, daß der Kläger den Nachweis erbracht hat, die Jesuiten lehrten den Grundsatz, Der Zweck heiligt die Mittel, oder gar die Feststellung, daß dieser Grundsatz in jesuitischen Schriften gelehrt wird, sondern Gegenstand der Klage ist ein vermögensrechtlicher Anspruch— eine Geldleistung—. Der Klag
stützt nun seine Klage auf den rechtlichen Gesichtspunkt der Auslobung gemäß§ 657 B..=B. Rein äußerlich betrachtet, enthält auch die Ankündigung des Veklagten in der Rirdorfer Bexsamm, lung alle Voraussetzungen des§ 657 B..=., denn der Beklagte hat durch öffentliche Bekanntmachung in einer Volksversammlung eine Belohnung von 2000 Gulden für die Vornahme einer Handlung, insbesondere die Herbeiführung eines Erfolges ausgesetzt, nämlich für den Nachweis einer Stelle aus Jesuitenschriften, in welcher der Grundsatz gelehrt werde. Der Zweck heiligt die Mittel. Da aber, wie allgemein bekannt, der Beklagte in dieser Frage sehr energisch zugunsten der Jesuiten Stellung genommen hat und deren Interessen zu vertreten bemüht ist, so steht fest, daß er nicht nur kein Interesse an jenem Nachweis, sondern sogar ein erhebliches Interesse daran hat, daß der Nachweis nicht erbracht werde und nicht erbracht werden könne. Es entstehen daher nach zwei Richtungen erhebliche Bedenken; nämlich einmal, ob der Beklagte bei seiner öffentlichen Ankündigung den ernstlichen Willen gehabt hat, sich rechtlich zu verpflichten, und ferner, falls dies zu bejahen ware, ob auch solche Handlungen Gegenstand einer Auslobung sein können, an deren Nichtvornahme derjenige, welcher die Belohnung aussetzt, ein Interesse hat. Das letztere Bedenken hat den Vorderrichter zur Annahme einer„einseitigen Wette“ und unter Gleich, behandlung dieser mit der eigentlichen Wette auf Grund des§ 762 B..=B. zur Abweisung der Klage geführt. Den Ausführungen des Vorderrichters aber, daß alle die Fälle, un denen der Auslobende nur am Nichtvollbringen der Handlung ein Interesse hat, nicht unter den Begriff der Auslobung des B..=B. fallen, kann nicht beigetreten werden. Zur Unterstützung seiner Ansicht, daß man vorliegenden Fall als Auslobung im Sinne des B..=B. behandeln soll, sofern der Beklagte einen ernstlichen Verpflichtungswillen besaß, hat dem Oberlandesgericht die Entstehungsgeschichte des§ 657 B..=B. insbesondere aber die Motive zu diesem Gesetze und die Kommissionsberichte gedient. Fällt somit— die Ernstlichkeit des Verpflichtungswillens des Beklagten vorausgesetzt— dessen öffentliche Ankündigung in den Kreis der Auslobungen im Sinne des B..=., so ist schon aus diesem Grunde die Annahme einer Wette rechtlich ausgeschlossen. Wette ist aber auch um deswillen nicht anzunehmen, weil beide Parteien übereinstimmend auf das bestimmteste in der mündlichen Verhandlung erklärt haben, daß sie nicht hätten wetten wollen, sondern den ernstlichen Willen gehabt hätten, die Streitfrage zur gerichtlichen Entscheidung zu bringen. Für die Glaubwürdigkeit der Parteierklärungen spricht die Erwägung, daß beide Parteien ernste Politiker, und von der Bedeutung und dem Ernst der Streitfrage, ob die Jesuiten den Grundsatz Der Zweck heiligt die Mittel gelehrt haben, so durchdrungen sind, daß, wenn sie die Streitfrage ernstlich zur Entscheidung bringen wollten, anzunehmen ist, daß sie dies nicht im Wege einer Wette tun würden, einer Form, in der ernste Männer ernste Fragen nicht zum Austrag zu bringen pflegen. Deshalb bedarf es auch nicht mehr des Eingehens auf die Frage, ob die sogen, halbe Wette der eigentlichen Wette gleichzustellen ist.
Die Ernstlichkeit des Verpflichtungswillens des Beklagten schließt das Oberlandesgericht aus der Erwägung, daß nicht rhetorisches Pathos und nicht die Verherrlichung der eigenen Person die Ankündigung veranlaßt hat, sondern der ernstliche Wille, die Streitheiligt die Mittel in dem Sinne verstanden werden solle, in welchem
er dem Jesuitenorden angedichtet werde, nämlich, daß„jede A sich
sittlich verwerfliche Handlung dadurch, daß sie vollbracht wird, um als Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes zu dienen, sittlich
Kläger akzeptierte in seiner Erklärung vom 22. Mai 1903 diese Auslegung. Damit waren sich die Parteien über den Sinn, in
tündigung Gernmagt has, sonrieeneerr
frage durch Aussetzung einer Belohnung zur Entscheidung zu bringen Der Beklagte durfte auch annehmen, daß seine öffentliche Erklärung
in der Rixdorfer Versammlung durch die Presse weiterverbreitet und auch denjenigen Männern dadurch zur Kenntnis kommen würde, die kraft ihrer wissenschaftlichen Bildung für einen Versuch des verlangten Nachweises berufen sind. Schließlich wurde noch erwogen, daß der Beklagte insofern ein Interesse an der Auslobung hatte, daß der von ihm vertretenen Sache des Jesuitenordens dadurch gedient würde, sei es, daß niemand trotz des ausgesetzten Preises den Versuch des Nachweises mache, sei es, daß der eine oder der andere den Nachweis versuche, ein Versuch, der nach der festen Ueberzeugung des Beklagten aber mißlingen würde. Zum Schlusse seiner rechtlichen Ausführungen erwägt das Oberlandesgericht noch die Frage, ob der Fall der Auslobung aus§ 661, Bürgerliches Gesetzbuch, nämlich eine Auslobung, welche eine Preisbewerbung zum Gegenstand hat, und die an eine Fristbestimmung gebunden ist, vorliegt. Auch diese Frage hat das Oberlandesgericht
Sodann geht das Oberlandesgericht zur Begründung in der Hauptsache über und führt folgendes wörtlich aus:
Wenn aber nach den bisherigen Ausführungen ein Fall des§ 657 Bürgerlichen Gesetzbuches vorliegt, so fragt es sich nun, welchen Nachweis Kläger zu führen hatte, um auf die vom Beklagten ausgesetzte Belohnung Anspruch erheben zu können, und ob er diesen Nachweis geführt hat. Das Eingehen auf diese in erster Instanz nicht zum Gegenstande der mündlichen Verhandlung gemachte Frage war nach§ 537 Zivilprozeßordnung in zweiter Instanz nicht nur zulässig, sondern es erschien sogar prozessual unzulässig, die Verhandlung über die rechtliche und die tatsächliche Seite der Klagebegründung zu trennen.
Die in der Rixdorfer Versammlung vom Beklagten angekündigte Auslobung hatte den Inhalt, daß der Beklagte demjenigen 2000 Gulden zahle, der eine Stelle aus Jesuitenschriften nachzuweisen vermöge, worin die Jesuiten den Grundsatz lehrten, Der Zweck heiligt die Mittel. In seiner Erklärung vom 16. April 1903 erläutert der Beklagte dies dahin, daß der Grundsatz Der Zweck
welchem der Satz, Der Zweck heiligt die Mittel, hier verstanden werden solle, einig. Kläger behauptet nun aber, daß ihm schon dann die Belohnung zustehe, wenn er im Wege der Schlußfolgerung den Nachweis erbracht habe, daß die Jesuiten den fraglichen Grundsatz lehren, daß also der Grundsatz virtuell in den jesuitischen Schriften enthalten sei, während der Beklagte behauptet, Kläger müsse nachweisen, daß an irgend einer Stelle in den jesuitischen Schriften der Grundsatz, Der Zweck heiligt die Mittel, wenn auch nicht gerade mit diesen Worten, so doch ausdrücklich(formell) ausgesprochen sei.
Da es sich bei der Auslobung nur um eine einseitige Willenserklärung handelt, welche schon den Auslobenden verpflichtet, nicht aber um einen Vertrag, so kann der Beklagte einzig und allein als Interpret dessen in Frage kommen, was er als Gegenstand seiner Auslobung gewollt hat. Selbstverständlich darf seine Auslegung nicht mit dem Sinne und dem Wortlaute seiner ursprünglichen Erklärung in Widerspruch stehen. Die Auslegung, welche der Beklagte gibt, befindet sich aber nicht nur nicht mit Sinn und Wortlaut seiner in Rixdorf abgegebenen Erklärung im Widerspruch, sondern letztere kann bei verständiger Würdigung nicht anders aufgefaßt werden. Wenn nämlich der Satz, Der Zweck heiligt die Mittel, nach der übereinstimmenden Ansicht der Parteien hier verstanden werden soll— und so ist es in der Tar stets den Jesuiten von ihren Gegnern zum Vorwurf gemacht worden—„Juß jede an sich sittlich verwerfliche Handlung dadurch zu einer erlaubten werde, daß sie vollbracht wird, um als Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes zu dienen", also irgend eines guten Zweckes ohne Wahl und ohne Rücksicht auf die obwaltenden Umstände, und wenn dann laut der Rixdorfer Erklärung der Beklagte den Nachweis irgend einer Stelle aus jesuitischen Schriften verlangt, wo dieser Grundsatz gelehrt wird, so muß notwendig an dieser Stelle geschrieben stehen, daß alle an sich verwerflichen Handlungen zur Vollbringung zu irgend einem guten Zweck unter allen Umständen erlaubt seien, m a. W. der Satz muß als Grundsatz an der betreffenden Stelle, gleichgültig zwar mit welchen Worten, in welcher Forin, aber ausdrücklich(formell) ausgesprochen sein.
Somit ist das Thema probandum der Auslobung scharf vor gezeichnet:„Wer die vom Beklagten ausgesetzte Belohnung beansprucht, muß den Nachweis geführt haben, daß an irgend einer Stelle der Jesuitenschriften ausdrücklich und ganz allgemein(formell) der Grundsatz ausgesprochen ist, daß jeve an sich verwerfliche Handlung dadurch, daß sie als Mittel zur Erreichung irgend eines guten Zweckes vollbracht wird, erlaubt werde.
Kläger behauptet, den verlangten Nachweis in seiner Schrift, Der Zweck heiligt die Mittel geführt zu haben, und zwar hat er in der mündlichen Verhandlung auch ausdrücklich behauptet, daß in den von ihm in seiner genannten Schrift herangezogenen Stellen
aus Jesuitenschriften auch formell der Grundsatz in dem hier
fraglichen Sinne ausgesprochen sei. Mit dieser Behauptung befindet er sich zwar im Widerspruche mit seinem eigenen Zugeständnis in seiner Erklärung vom 20. April 1903(S. 97 seiner Schrift),
Von allen und jeden in sich sittlich verwerflichen Handlungen ist und kann natürlich an den betreffenden Stellen der jesuitischen Schriften nicht die Rede sein, sondern es ist dort — wie ich nachweisen werde— die Rede davon, daß bestimmte, aber in sich sittlich verwerfliche Handlungen dadurch, daß sie vollbracht werden, um als Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes zu dienen, sittlich erlaubt sind.“ Da aber nun jene Behauptung jetzt aufgestellt ist, so bedarf es in dieser Richtung einer Prüfung des Inhalts der vom Kläger beigebrachten Auszüge aus den Jesuitenschriften.
Ueber Text und Uebersetzung haben die Parteien sich dahin geeinigt, daß Kläger den Text und die Uebersetzung, welche der Beklagte in seiner Schrift Dasbach gegen Hoensbroech, Trier 1904, und in den besonders überreichten Auszugen aus Sa, Toletus und Mariana niedergelegt hat, akzeptiert, soweit sie von dem eigenen Text und der eigenen Uebersetzung des Klägers abweichen. Daher bedarf es nicht der Erhedung der vom Kläger für die seines Textes erbotenen Beweise.
Da das Gericht nur zu prüfen hat, ob in den vom Kläger dargebotenen Auszügen aus jesuitischen Schriften an irgend einer Stelle formell der fragliche Grundsatz in dem mehrerwähnten Sinne ausgesprochen, nicht aber ob virtuell der Grundsatz in jenen Auszügen enthalten ist, oder gar, ob formell und virtuell der Grundsatz sich in den Jesuitenschriften überhaupt findet, und da die in diesen engen Grenzen sich bewegende Prüfung des vorgelegten Materials keinerlei Kenntnis einer Spezialwissenschaft oder fernliegender tatsächlicher Verhältnisse erfordert, so bedurfte es nicht der Zuziehung Sachverständiger; das Gericht war vielmehr nach Lage der Sache imstande, sich selbst en
Urteil zu bilden. In dem vom Kläger gebotenen Material ist aber keine einzige Stelle aufzuweisen, in welcher der Grundsatz:„Jede an sich verwerfliche Handlung wird dadurch, daß sie zu einem guten Zweck vollbracht wird, erlaubt,“ ausgesprochen ist. Die sämtlichen vom Kläger herangezogenen Stellen aus den Jesuitenschriften befassen sich vielmehr ausschließlich mit bestimmten, einzelnen Handlungen, und es wird von den Jesuiten die Frage beantwortet, ob diese unter bestimmten Vorausetzungen erlaubt sind. Im einzelnen wird zunächst von den Jesuiten Vasquez Sanchez, Becamus, Laymann, Castropalao, Escobar, Tamburini und Voit(S.—43, 62, 63 der Schrift des Klägers; S. 19—58 der ersten Schrift des Beklagten) in dem Kapitel über das Aergernis(de scandalo) die Frage behandelt, ob es erlaubt sei, jemanden eine kleine Sünde anzuraten, der fest entschlossen ist, eine großere Sünde zu begehen, von der er auf keine andere Weise abgebracht werden kann. Festzuhalten ist, daß es sich also immer nur um die Erlaubtheit des Rates zur kleinen Sunde, niemals aber um die Erlaubtheit der kleinen Sünde selbst handelt, so daß also immer nur eine ganz bestimmte Handlung, die des Aergernisgebens, in Frage steht.
In den vom Kläger angezogenen Stellen aus den Schriften der
Verminderung der größeren Sünde, oder die Wahl der kleinere Sünde bilde, und daß dieser Gegenstand gut sei Es kann aber gänzlich dahingestellt bleiben, ob diese Beweisführung, daß die Handlung dem Gegenstande nach gut sei, richtig und unanfechtbar ist. Selbst dann, wenn die genannten Jesuiten das Anraten oder Auffordern zur kleineren Sünde des guten Zweckes wegen, nämlich der Verhinderung der größeren Sünde wegen für erlaubt erklärt hätten, so wäre dadurch für den Kläger noch nichts bewiesen; denn es wäre immer nur eine ganz bestimmte
In den vom klager undegegenne.
genannten Jesuiten werden bei Beantwortung der gestellten Fragen bald mehr, bald weniger Unterscheidungen gemacht, ob die kleinere Sünde angeraten oder auch dazu aufgefordert oder dabei mitgewirkt wird, ob die kleinere Sünde in der größeren formell enthalten ist oder nicht, ob der andere auch bereits zur kleineren Sunde entschlossen war oder nur zur größeren usw. Wenn und insoweit aber die Erlaubtheit bejaht wird, sind die Vertreter dieser Meinung bestrebt, darzutun, daß die Handlung nicht erst durch den Zweck(er tine) erlaubt werde, sondern dem Gegenstande nach(ex objecto) gut sei, indem in der verschiedensten Ausdrucksweise bargelegt wird, daß den Gegenstand der Handlung, nämlich des Rates oder der Aufforderung, nicht die Begehung einer Sünde, sondern die
bewiesen; denn es ware immer nure.*= 5** 0 Handlung wegen eines genauen bestimmten Zweckes für erlaubt erklärt. An keiner Stelle ist aber in den vorgelegten Jesuitenschriften bei Behandlung dieser Frage der allgemeine Grundsatz ausgesprochen, daß jede an sich verwerfliche Handlung durch
jeden guten Zweck erlaubt wird.
Wenn Vasquez, nachdem er den Grund derjenigen, welche die Erlaubtheit des Anratens der kleineren Sünde in dem gedachten Falle verneinen, für ihre Ansicht wiedergegeben hat,„die Güte des Zweckes kann nämlich die Bosheit des Mittels, das für den guten Zweck angewandt wird, nicht reinigen,“ fortfährt,„die gegenteilige Ansicht vertreten Soto“ usw., so bedarf es für den aufmerksamen und logisch denkenden Leser kaum noch des Hinweises, daß die Worte,
„die gegenteilige Ansicht“ sich nicht auf den vorgehenden, oben
zitierten Satz, sondern auf die an die Spitze des ganzen gestellte Frage beziehen:„Ist es erlaubt, einem anderen das geringere Böse anzuraten, damit er das größere Böse unterlasse?
Ebenso ist bei Becanus bei verständiger Würdigung des Sinnes die Ausdrucksweise am Einganz zu Nr. 3:„Andere sind gegenteiliger Ansicht,“ nicht auf die Begründung der in Nr. 2 wieder gegebenen Ansicht, sondern auf die oberste Fragestellung in Nr. 1
Dasselbe gilt von Escobar. Nachdein er berichtet hat:„Sa verneint es absolut(nämlich das geringere Böse anzuraten), weil man nichts böses tun soll, damit gutes daraus entstehe,“ fährt er fort:„Ich aber... billige die entgegengesetzte Ansicht...“, offenbar wieder zu beziehen ist auf die Hauptfrage nach der Erlaubtheit des Anratens der geringeren Sünde. Daß bei diesen drei Sch stellern die genannte Ausdrucksweise in der dargelegten Art 3 verstehen ist, wird dadurch bewiesen, daß sie in ihren svateren Ausführungen die bejahende Meinung nicht etwa aus dem Zweck begründen, sondern die Handlung dem Gegenstande nach für aut erklären, wie bereits oven dargelegt.
Die Jesuiten Castropalao, Escovar, Tamburini, Palmieri und Voit behandeln dann noch in den vom Kläger herangezogenen Stellen die Frage, ob es erlaubt sei, unter gewissen Umstanden eine Sünde zuzulassen oder eine Gelegenheit zur Sünde darzubieten. Sie kommen, soweit sie eine eigene Meinung aufstellen, dazu, daß es erlaubt sei, wenn es zu einem guten Zweck nämlich zum Zwecke, der Besserung des Sünders oder zum Zweck der Ueberführung des Sünders geschieht, vorausgesetzt, daß kein anderer Weg gangbar sei.(Vgl. Castropalao. S. 21—26, Escobar S. 30, Tamburini S. 32—35, Palmieri S. 44, Voit S. 43 der
Escobar sagt ausdrücklich:„Ich weis, daß ein guter
weilen von der Sünde des Aergernisses entschuldigt", und Tamburini schreibt, nachdem er die Zulassung der Sunde behandelt hat, unter Nr. 4:„Du stellst die Frage: da es erlaubt ist, eines
guten Zweckes wegen eine Sünde in der eben gesagten Weise
zuzulassen, ist es denn auch erlaubt usw."
Aber das beweist alles nichts zur Sache. Es werden von den
genannten Jesuiten auch in dieser Frage zwei ganz bestimmte
Handlungen, nämlich das Zulassen einer Sünde(eigentlich eine Unterlassung) und das Darbieten einer Gelegenheit zur Sünde— keineswegs die Sünde selbst— nur wenn sie unter
ganz bestimmten Voraussetzungen— das Darbieten der
Gelegenheit zur Sünde z. B. nur, wenn der Handelnde sich in differenter Mittel bedient— einem bestimmren guten Zwecke dienen, für erlaubt erklärt. Dadurch ist aber keineswegs der Grundsatz ausgesprochen, daß alle an sich verwerfliche Handlungen durch jeden guten Zweck, dem sie dienen, erlaubt seien anders steht es um die vom
wendungen des Grundsatzes Der Zweck heiligt die Mittel, S. 44—51 seiner Schrift, niedergelegten Falle aus Tamburini, Castropalao,
Sa. Toletus. Mariana, Gurt, Palmieri und Delrio.
Tamburini begründet die Erlaubtheit der Knabenentmannung damit, daß es, wie er sagt,„ein genügender Grund zu sein scheine, im Staate und auch in der Kirche solche klangvolle Sänger zu haben, um das Lob Göttes zu singen," und mit dem materiellen Gewinn, den die Knaben daraus zu erwarten hätten.
Castropalao erklärt es für erlaubt, wenn eine Partei die Maitresse des Richters unter Geschenken bittet, inbezug auf einen Prozen beim Richter Fürsprache einzulegen, wenn es kein anderes Mittel gibt, um den der Partei ungünstig gesinnten Richter zur Wahrung ihres Rechtes zu bewegen, mit der Begründung:„denn
wenn auch durch die Fürbitte Richter oder Maitresse die sündhafte Liebe nähren mag, so beavsichtigst du das doch nicht und bist auch
nicht die Ursache dieses Umstandes“. ee
Sa, Toletus und Mariana verteidigen unter bestimmten Voraussetzungen den Fürstenmord, wobei übrigens zu berücksichtigen ist, daß diese Männer im 16. und 17. Jahrhundert zu einer Zeit gelebt haben, als man über die Stellung des Fürsten zum Volk noct andere Rechtsanschaunngen hatte als heute. Gury,
Palmieri halten unter gewissen Umständen für erlaud., dem ein Uebel zu wünschen, z. B. dem Ketzerführer den Tod. Mag man über die Moral, die sich in diesen Fällen kundgibt, denken wie man will, auch sie betreffen nur bestimmte einzelne Handlungen, welche unter bestimmten Voraussetzungen für erlandt erklärt den; auch in keiner dieser Stellen— und das hat Kläger auch nicht ernstlich behauptet— ist der Grundsatz ausgesprochen, daß jede an sich sittlich verwerfliche Handlung dadurch, daß sie vollbracht wird, um als Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes zu
Der Kläger hat also den vom Beklagten in der Auslobung verlangten Nachweis nicht erbracht. Der von ihm erhobene Anspruch auf die ausgesetzte Belohnung ist daher unbegründet, und es war sonach aus tarsächlichen Gründen die Zurückweisung der Berufung gegen das klageabweisende Urteil erster Instanz begründet.
Die von dem Kläger noch angetretenen Beweise, daß die sämtlichen von ihm zur Beweisführung herangezogenen jesuitischen Schriften das Imprimatur der kirchlichen Behörden erhalten haben, und ferner, daß die Schriften der Jesuiten, insbesondere auch die über das Aergernis, heute noch als Lehrbücher zur Heranbildung der Beichtväter in der katholischen Kirche benutzt werden, waren schon deshalb unerheblich, weil diese Tatsachen vom Beklagten nicht bestritten sind.
Locales.
∆ Oberpräsident Wentzel nebst Gemahlin aus Hannober sin hier angekommen und im Hotel Disch abgestiegen.
* Brandfälle. In einem Hause an St. Agatha entstand am Samstagabend ein Gardinenbrand.— Am gleichen Abend geriet in der Weyerstraße ein Müllwagen des städtischen Fuhrparks in Brand, vermutlich durch glühende Asche aus einem Mülleimer. In beiden Fällen mußte die Feuerwehr eingreizen.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 90&a Montag, 3. April 1905.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
E Warit 1017
Die kluge Rosa.
Das„Berliner Tageblatt“
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
kluge Rosa'. Was der Griebenowstraße recht ist, muß Triedrichstraße billig sein, so dachte vielleicht Direktor Dorn von Castans Banopts um, und legte sich einen Konkurrenten des„klugen Hans“ zu. der der Griebenowstraße zu Ruhm und Ehren verholfen hatte. In
— e r<space> S t u t e,<space> d i e<space> a u f<space> d e n<space> N a m e n<space> R o s a<space> h ö r t,<space> i s t<space> d e m<space> O r l o w <space>
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalser 8 Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Beulllon.
Anspruch auf Wertschätzung und Beobachtung
erheben kann Wie ihr münnricher Korren.
ist erst nach Hans„enweckt“ worden, und in erstaunlich kurzer Zeit hat
sie gelernt, ihrem männlichen Studiengenossen nachzueifern. Auch R 1a verständigt sich in der neuerdings anerkannten Huf sprache, auch sie zählt richtig zusammen, zieht Zahlen
voneinander ab, multipliziert vollkommen erakt
und erwas, was Hans nicht imstande ist, Rosa schütet##mn
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag den 4. April.
und etwas, was Hans nichtimstandes—
Lopf, wenn sie etwas verneint, nickt, wenn sie eine Frage bejaht. Soweit hat es Hans noch nicht gebracht. Rosa findet eine Person nach einer ihr vorgelegten Photographie, klopft die Zeit nach einer ihr vorgehaltenen Uhr abe erkent ein Helfilch und weißz die Gnkesen hise 685. bersael'se
lität: Tagessuppen à 15 Pf.
ab, erkennt ein Geldstuck und weiß die Einheiten zumz, zichz überhaupt so sagen, hat ausgesprochenen Farbensinn und benimmt sich überhaupt so verständig, wie man es nach den neuesten Erfahrungen von einem gelehrten Pferde nur verlangen kann. So hat Hans seine Meintering
funden. Bei den Vorführungen merkte man durchaus keinen Wink mit dem Zaunpfahl. Rosa stand scheinbar unbeeinflußt da, und man kann sich
vorläufig hier wie dort nich süren, auf welche Weise den Tieren das
Verständnis für die zu lösenden Aufgaben beigebracht worden ist.
Platten à 30 B Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Dienstag den 4. April 1905.
Keine
Mittwoch den 5. April 1905. 196. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Donizetti.
Mittelpreise.7#9 915
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Wasit1on 207
Dienstag den 4. April 1905. 207. Vorstellung.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Monnard, Lipski, Schoma; die Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 uhr.
Mittwoch den 5. April 1905. 208. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Nachtasyl..5
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akten von Maxim Gorki.
Mittelpreise.
Fleisch-Crog.Kart. Sal. I Har.—6. Ssoh
Gänseklein" Roastbeef mit Rosenkon!
Panorama International.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Karlsbader Schnitzel
Gegr. 1387.
Hochinteressant
Katholisch. Frauenbund, Köln
— Sa. Martennenden fällt der Vortrag am
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr.1 Roastbeef.Blumenkohl rish Stew I Wiener Schnitzel.Salat
Saure Nieren I D. Bohnen m. Schinkensp.
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 5
Wegen Erkrankung des Vortragenden fällt der Vortrag am Mittnächste und letzte Vortrag wird Mittwoch den 12. April stattfinden.
Breitestrasse 48—50.
Italienische Suppe Rumpsteak bordelaise
Ochsenpfeffer. Schweinebraten I. Burg.
Frankf. Wurst m. Sauer-I., Sauegkraut, 1, Pur. kraut u. Püree Ged. Kalbsbrust m. Komp.
Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Verlich. — Nur diese Woche: Hochinteressank!
und die Krönung des
Zaren Nikolaus II.
In den Ferien Lzen Sagle.
Moskau
zahlen Schüler
Verdingung.
Kölner Wohltätigkeits=Verein.
Ordentliche
General=Versammlung
*„ A—*" 1
Eigelstein 66.
Linsensuppe mit Wurst 1Kapaunen mit Kompot
—."„-ITTerh.l4.s mit Lehann 11
Rinderroul. m. gem. Salat 1 Schnitzel mit Erbsen u. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. I Möhren.
am Freitag den 14. April 1905, abends 8½ Uhr. Gürzenich, Quatermarktsaal.
Tagesordnung:
FKI. wurst m. Oalbullal.1.„„
Schweinebrat. m. Gemüse Roastbeef mit Salat Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. De
à 1 M. 4„„ 9
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten, ferner die Betonarbeiten und die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angehate sind verschlossen und
Die Angebote sind verschlossen und * Aufschrift verFlasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
mit entsprechender sehen bis
Samstag den 15. Aptil d. vormittags 11
an das Hochbauamt, Glockengasse
25•2
9/21
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1901 bis April 1905
—4 Dit bir Machnungenrüser und deren Antrag auf Decharge,
mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Wahl von acht Vorstandsmitgliedern an Stelle von sechs durch Turnus ausscheidenden und zwei durch Tod ausgeschiedenen.
4. Wahl dreier Rechnungsprüser.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 1. April 1905.
Vorsitzende:
Otto Arnold Engels.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
KT•UHHMAGNZeA In Aaan pa
Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
alm 4. und 5. April d.., von 9 Uhr
Es vormittags ab, sollen die Bezirken der Königlichen Eisenba direktionen Cöln, Essen, Elberfeld
Kommunion=, Mädchen=Hemden,
u. Piqué=Röcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weitw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen. Math.&amp; Rosa Vernaror, Alberlusstraße.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum,
e- und Leuchtgas und allen BequemUrinuntersuchungen als Spezia stät. lichkeiten. Balkons. Erker etc, ec. billig zu
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.„####mmieten,
Die Eichendorffstrasse, an der Ottbstrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten)
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. h
und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis
30. November 1904 aufgefundenen, her renlosen und nicht zurückgeforder ten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. März 1905.*
Königliche Eisenbahn=Direktion.
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise*
X Richard WichmannX
2m h 1
6. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
Patent-Bett-Scias
Kameltaschen=Diwans, Krankensessel, Chaiselonques Großes Lager aller Arten Polstermöbel, nur eigene a Anfertigung.
Modernisieren und Umpolstern billigst.„„
Spezial=Geschäft Pet. Krall, Fernspr. 7103.
Bitte Ausschneiden!
„ A TTGAMITSNM
Ein Posten echt Chevreau= und echt Borcalf Damen=Knopf= und Oesen=Stiefel, eleg., Form, erstklass. Fabrikat. Nr. 36—42 6,60., imit. Cheoreau=Damen=Stiefel 4,50., echt Cheoreau= und echt VorcolfHerren=Schnürstiefel, erstklass. Fabrikat,.50., echt VorcausKnopf= u. Schnürstiefel für Kinder, je nach Größe, 2,90, 3,50, 4,50, .50., Arbeiterschuhe in großer Auswahl unter Garantie größter Haltbarkeit.90, 4,50, 5., Herren=Strapezierstiefel 4,50 M.
haltbarkeit 3,90, 4,50, 5., Herren=Strapezierstiefel.50 M.
Klemm, 18 Apostelnstraße 18.
Damen= und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Thompson's
Seifenpulver
Marke Schwan ist
sparsamnen Hausfrauen
unentbehrlich.
Café-Restaurant„Beethoven“
Inb.: W. Weidenbrück, Höhenstaufenring 55. Ausschank des allgethein beliebten
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10.
Fritz Bienemann.
Buchdruckerei
OEKER
Ursulastr. 20 a
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
0
Eilige
Stempel
schnellstegs
Rothgerberbach 33
Echtes hoaseines
Eaude Cologne
per ½1 Wlasche 603,
per 1. Flasche 35 J. in Kistchen von 61 Fl. K.50. In Kistchen von 6. Fl. KK 2,00, Aorion Graven, Eigelstein 87.
Korn-Vorlauf
ium Einreiben, pleisach von Aerzten ve
Ner:
diret
Jacob Auer Söhne,
ca
Eichen=Theke,
. 3 m, mit oder ohne Marmoi
—. mit oder ohne Marmorplatte
gesucht. Nippes, Neußerstraße 316.
Für Maurer, Stukkateure, Gipser.
Alle Sorten Kellen, Wasserwagen mit Stahlkanten,
Senklote, Winkel, Ziehklingen, Ecklatten und allen Breiten. Deutsche u. engl. Spachteln, sowie Berl, Peussireisen, echte Brucklacher. Betonrollen zu den bill. Preisen.
Kölner Glättspan la. Stahl 1,75 M.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Cölner Credit-Bank e. C. m. b. H.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden bis zu 4½% verzinst.
Ausschank des allgethein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Damendinden,
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von wegtpapiergt.
Eröffautg von laufentag, Aigng eggg#, Krodtrewähtung##tet

Seite 4.
Aus dem sozialen L
—""* hnmsvasbflffen wur
90 Der Ausstond ve, z Heizent Zehülfenorganisatgn
Sonneinolosseum beensenen, Jchtreich, Sesachter g aie Ver Aage
wert seien. Die Arbeitgeber hätten eine ger Begrigngg, rochmalige Verhandlung abgeleyn, nachte Angevot hmauzugeben. deabsichigten nicht, über dos 9eu. Lige nun das Gewerbegericht
mit 699 gegen 12
Stimmen gefobt...—4 Aristlicher Maler und Anstreicher
der Oen g# ehnd in einer Mitgliederversammlung
besaßte sich am Samstagabend in emegtrgtr.ien ger
mit der Lohnbewegung der Maler= und unser, r SLieig Beriieg Relchers wies auf die wirtschaftisch).—,Maler und Anstreicher. hin, kritisierte das ablehnende Verhalten der Maler= und uns... Innung gegenüber dem Gesellenausschuß, der den Lohr. ftrei organiierten, Hen gu., umterbreiter.„ und er empienle, daß
swungen worden, in den Aus)tan, Ju. Li, Arbeit sofort einstelten.
auch die christlich orgaufroeat ich zutimmend aus und in geheiner
un gerwähet. Das Versammlungslokat Em dekte Tommes wunde zum Streikbreau bestimmt. L Sattler. Der christliche
6d Zur kohnbewegung... au, Sonstagvormitag
Verband der Tapezierer und Sattler hatte auf Sonnragg e
eine öfentliche Satierversammlung Iv. ver garf besucht; es hatten
brät eindernsen., Dte, De rZar zrizung„rganisation eingefunden, die
sich auch viele Mitglieder der freien Brg,„eriag nlung hinwiesen, auf ihre am Samstagabend abgehaltene Versotz, goschaffung des
zahnstündigen Arheitszeit. 3. Minimallohn
erseise uit. Leu. Aasntersderngei. enschläser geresch öie 9ie
viop ,ap weiteren lehhaften Debatten wurde folgende ResoluPicken, Aac,iweiueren iepwatsiche, Versammlung der Sattier erktlärt
Kölner Local-Aazeider Nr. 90 a Montag, 3.
Gegensatz 0 zu den Trouen Korfefzi ontekt organisert werden“.
übrigen kautholischen Frauen konfel1.„rauenbund gehaltenen
Es wird dann auf einen im zutfgathstichen Weltanschauung zur Vortrag über die Bedeutung der zi. Hggehafegrggerun gr. 85 von s obso), Ansch„uh haraus eine Stelle wiebergegeben üter vorigen Mittwoch) und daran. eine..en Organisation zur
die Bedentung der„éfel)t herporragender Weise enen einen Frauenbund, weicher.. Lat Das sozialdemotrasozialcartativen Zweo,.,punderswelche Entdekung
tische Blatt tut, als ob es do zm wertrauen verraten, daß venacht habe. Wir konnen., Jusatten dos„Doppelspiek“ sodie Förderer der christlichen, guche dent Zzahuftriearbeitern bald die dar noch weiter treiben umd,„ionelle Organisation empiehlen. konfesionelle, bald die interkonsesionene uroon zatholischen und
oder hat die Rhein. 3t6, noch b... nevpen und nicht im
evangelischen Aubeitervereitern, Sgewperzschaften bestehen und ganz
Segensatz zu den chriftlichen, zeren, die zu rei wirtandere Anigaben haben, wov.,.. Ebensgwenig wie die konwoyttichen Awecsten, ggleichzeltig interkonsesionele gewerk. esionelle Organisattgn die Zersgben Arbeiter hindert, ebensoweng
schaftliche Organsaten derselben an pon der grt des Frauenkann eine kautholische Vroayeu. v. ungen stehen, die Arbeiterinnen bundes in Gegensatz zu den Bestrean(Zewerkschaftsverhände anzu.se rnt giaz zie wihen. Ziea. den unterschied, noch immer nicht
Zweites Blatt.
b de ae senie en ashe deishech e ice shese geilt.
aus Taget bringen zu kon.
„
Ahten, 2upr1190), Astele des Hirsch,=Bunckerschen Metalarbeiterverband anzuschließer
Vereins=Nachrichten.
fnnE(Do fn
2 Köln=Ehrenfelo, a3 fathgisgh,
Volksvereins fur bos vntyh. aunsguimlung in der Reitauabend seine Mitgleder Iu en. ammenberusen. In derselben sprach ration Töller, Venvoerstr., Zishengkratie und Darwinisnus. ortspen) egedernent umsturzbestrebungen haben ihr HauptVorkämpfe der wodercgte, has Christentum anzugreisen und sein angenmerk barauf gerichte,.., vuerizeuge hierzu liesert die
Fudament Iu umerogevjihaft weiche das Dasein eines persönsogenannte moderne Wissenschaf, wesze persönliche unsterblichteit der lichen Gotes für em 9rrngenpun, die chrislichen Glaubenslehren
Seie für eine Woyn, ,IL.: Hieie Gedanken führt Redner weiter
für Ammenmärchen erklären. Diese Gerdg au der 50, Versammaus, wobei er an den Aus)prucg v. I gahre 1877 erinnerte, der lung der Naturforscher und Verst, im, Jgewiesen habe, weiche die damals schon auf die großen Gesayren, gtze, berge. Beweis dafir,
Verbreitzv s, 1scg. matrasizschich senten vu.., u eaigen gemacht habe
sei bebselb Reichelogserte, az,
auf der Brauerei Iltehurg
in Röln wird uns von der Leltung.ieitum= schwer=Vorwirfe
num vor einigen
boerschlossenen—gerte„lassen wurden, und dieserhalb abermals in ochen, Swe, Drgtehen Presse und in Versammlungen Beschwerden
der sesialdemotratuchenz ine Ro, un zion, besiehend aus den Herren
hobden vourden, toot„ro, wm.) Prauereibesitzer Jean Balchen, Prauereidirettor Jovef Sv..„ z3.13 dez Verbandes Kheinischetpru, D, Hranseroszen Dr. u. Creuzbauer am 12 Mar: au der
Westsälscher Prauereten Dr. A. renzhaue zur, die gunzeinen ur. Prauerei Zusammen zund bestagte un.g, Exhaiterithaft zusammenbeiter, sondern, ste lte auch die gegrgatlosen Lekanutgabe ihrer
unen, Peschwerden auf Troß wiederholter und dringender
ewaigen Beschweroen.., die Zommission in einem gemeinKussorderung konnte, wo zrgendwie nennenswerte Klage
amen Prototoy, feitegte, L, vorafältigste, drei Stunden währende
scldeschalen Lercd. haste en a. diesz ic eigge.
adte banaie ebsterette eld escehethie. engeiet,
siandascgice de Segeihelesete ealse leche
Vorstandsmnitglieder bes Vewvey, zi, Brauerei aus der VerhandReinung darüber vicg, Autt gervorgegangen sei. Trotzdem erklärte
lung vollständig verechtfervo zarbeiter, dieses Ueteil nicht anerkennen der kokalverband der Brauereiatventer, Orese, uut, die beiden am, zu kbunen, weit die Prauereitenung vuoz, voru, zu einer Sitzung kesenten Arbeiter veuerdin g=.L. gergroert, daß 1. die beiden Leute Ds Gewvertschaftstarte, wopv,De uaf Zedarf von Fuhzrleuten
seder eingestet uisze zungen Arbeitsmangels entlassenen Mitübten die im sastignt gpe oen en werden, 3. es müsse der
glieder der Erganisation augens zi., gus dem sozialdemokratischen
Bedarr an urbeitstrüsten„deifguntz u. muisis) der Brausihrer thesiartggergen gegeot we„uv der Prauerei von diesen FordeEitlassen werden. Ahne auch vuu:„ irgendwelche Verhandlungen
rungen Kenninis Du geven.2 Hexgn, süiber die Brauerei der
sorüber einzureten,„v. Huz,rden auzerdemn die Arbeiter der BrauLoptott verhängt, und e Vurden.utreten. Infolgedeen haben
erei ausgefordert, in ven.t.A, und als Abwehr im Einver:
9 die Brauereten Voidorua vrv. g“ andes rheinischelestiälischer
Aascte euit oie here, Alishts, e ece
197: un bio Bündigung überreicht."
Februar 1876 und sein Buch Oeo#m, dm Anschluß an den Vortrag
Die Grau und der ggr, hez Peirkes, pr. Kaplan Kentenich,
sch dure Husgabe, Kestel, sabe dlie secie ack ech one e echnten bals behesenelingeice heck hes chashale lich elsc aue cehe eches
ro benjenigen arbeice„
alte Melodie pfeift wieder einmnal die Khein. 3tg, uner der Spitzmarke„Die andere Melodie“, derjenigen
indem sie unter de.., Huger hält, in den sauren Apfel der
Sewerschaftsrichtung, beigen,„Depperspret“ zinterkonsefionelles
Gankelisiael duwest woll ifre Lanriner durlangen,„aagz imn
Kenntnis, daß der Bezirk set:2 uund Voranik hielt im
s der verein für Gartent..— zeile MonatsversammKonzertsaale der Bürgerselestatiegz, gestern let tvax Herr Kunstid ae, beiche von.8 Aungedberngiheag hate die Tische
und Handelsgärtner Josef bteru.— Palmen und Jardinteren gemit prächtigen blühenden Phange., r enden Mitglieder frei verschmückt, weiche später u...— Wenland machte auf die im
ost wurden, De...—.. Ausstellung für Blumenliebhaber
ugut iu, der, Hrgrayfagfrmit dem Wunsche regster Beteiligung,
guimersan und empvog, zerkiamere Pflege der Zimmerpflanzen schon jetzt durch eine noch aufmertsamere Ptrhe#v. V. Schmig ver,
sch auf dese Austellzug,regganter zhortrage sie oreI, Sultur und
breitete sich in emem imntgrehanten vortrage u. Zapan und Indien
nach dem Süden Euopas gelangt seien. Der Vortrag sand sehr
beifällige Aufnahme.
Aus Dororten und Umgebung.
Phein, 1 April1905. Unter dem Vorsitz des
3 Mütheim am A4pein, utgy, wurde heute vormittag die
Verm orkurgsung thgas Steiutopf von, ,pexe in 3 augehalten. Generalversammlung es..•9 Aunehmnen wit, daß die KleinTem erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wor., 220 Kuder, zähite. inderbewahrschute anfange.4 Madchen und 3 Frauen besucht. Sie Bugelschute, wurg, vo., betrugen 3329., die Ausgaven
ie Spmohe, a, zu# Bestandes von 1903 verblieb ein Kasseno. uu, enjschtieg#. Der Ctat für 1905 wurde in Einnahme
ud Ausgobe auf bud i Zernsgen des Herens beläust sch auf Nendanten Hrn. Franz Andrege wurde Entlastung erteilt.
mitgliedern und der Eisenbogn.un Lur(Geschäfte des Vorstandes
einmalige Vetohnungen ven u.„ux Zjährige Beschäftigung;
rvan Stoc uu Luinrich tigrin dem Hülsarbeiter Simon Hackenemn Voratbeter betp rh. zzutgn Hocke sämtlich zu Koln=Rippes
8885 EE
6 Ausschreitung. In der, etägtez emzshomers miten auf die
Kast aes Goice cechiese. Bas sehne Vetseng, lesche der
ease esle oel e os
Arm, wodurch derselbe einern, schweten., in Mann zu Fall und
Ie ut ehiuise oet hreche secder Fhast unt Setiez ointz
stark beschädigt. Es liegt
ein Akt boshafter Zerstörungssucht vor..— Hauptportal ein
Gerüst erichtet, um die sinf bis jett noch leren Baldachine mit
eiat Gfüg Sdwuch audu Am. Samstagstürzte in einem Hause
aos Unfall. Gestern abend slogan der Agneskirche zuen
Perh der aut dem, Der hers setang von Alagen ab, un. dent
zu Fall und verletzte sich im
strot.00 die 100 Ku.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute beginnt am Schwurgericht eine VerWilhelm Esser und
oben S 1. es. Latz find.33 Jeugen. Es handelt sich bei der
für die drei Tageangesetztsind, u. Vengen, I7ung von Sützgegen
Sstes gante, schaur, Als ltend des i. Zaut kostetent sch unr
seinen Gegner schwer. An Abend bes Lauszulanern. um 7 Uhr Arbeiter zusammen, um den Italtenretr:., Iu. angnschenmenge an.
e Shehlsge beite
lchts Gratz, Vorde. beschrizet, vun Fester einansch mie Steinen,
dn Voschange eaun baise de eheg elihehe.
Stute au den Hopf, Aoderz, Versguen grikfel, aiteschelckel als
d u bhounpeten izaenden Mann eingeschlagen haben.
den am Boden begenoen, dazpischent und zog den Schließlich sprang emne Vrau doyussy,er Ackerer Erapatzo
stark blurenden Mann aus dem Gedranggzrmt hörte, trat er aus
wohnt in der Aegidiusstraße, 2ls er den Lorpgzgeigentlich los sei.
seinem Hoftor auf die. 9. ,, Ltten. als er auch schon miteinem
Kaum war er auf die Straße getreten, 4ls er, 91) Hex, gäter zanl
Summischlauch einen gepegg.. zuch die anderen Angetlagten der Angerlagte= Diw, zZenschenmenge befunden haben. Der Angee I. arr zas der Anfuhrer der Menge und der erste gewesen
klagte Koslar soll der Ansug.,.—.tg hernel und ihn hauptsächsein, der über den Italener Vtymieye,/ der Negidusstraße 306
lich mithandelte, Nach den Austruten. Aund der in dem Hause
die Menge in die Vetotoye,t.,,- ingr, an einen italienischen
Nr. 77 womnende Buchbinder, mur se.—n in dem Hause
Erdarbeiter verheirateten Tochter und pper gaustüre, als die wohnenden italienischen.)u. jiener heraust oder so ährlich.
Voltemenge nahte, brep o: Veaten, vewaffget gewesen sein, die upeiwe der Lrige, bueg mn aliener Marinpieti erhielt eimnen
sie versteckt trugen. Der Itatiener... Der Täter soll esser
Schiog mit einem Zeute flüch en dann in das paus und schlosen gewesen sein. Die Leute rucghr1.t, in der Redwitzstraße zu Ausdie Türe zu. Spater kam e. uung, un, Fahrikarbeiter etwa ein
Sese adeneise eien in uiseigangen. Megzt., Aiseragte
de Aodenty, Hause imn und berlangse, se olen deranste
ob Jtaliener im. Harse, seien,.,; wenn sie nicht kämen, würde
konmen, sie witrden vot beschlagget; Tahrikarbeiter leate sich zu das Haus zusammengerisen. darauf unliebsan geweckt,
Vert, wurde jedoch eine Lalve, Srutzn hurch das Feuster der
denn plötlich stog emn halve, Breserzr.g, Schlaßzimmer. Er rief Pohnstube bis iu do. zusammer bewaffete sie mit Spatendarauf die Hausbewohner, Ausommeu, zch wiederholte, ging er
seten, und., vo Ahnerger u, die Erage und vertrieb 4 bis 6
mit seinen Hausberohnern, auf die Ert= gtezinwerser sollen Eser Leute, die sich dort gvzntegz, zugmann, sowie der Anund Schiefer gewesen sein,.n grh gemühten sich, sie davon
gellagte Liwo und em anderer Zeutm geppont. Schutleuten in
zurückzuhalten. Schließlich—.. darauf kamen sie jedoch re Mohnung eebragparfe e in die bereits zertrümmerten wieder beraus un. Imn vorderen Zimmer waren die
Fenster noch weitere Steie, ung, /se, Garbinen mit den Stangen Bilder an den Wänden entzwes un,.te. Gaslar behauptete in der
aus der Mand gerissen,—.Ashgesigraße gewesen. Dort habeeine
Verhandlung, er ve., tggfurdg= A,an habe ihrn ein Stück Holz in große Schlägerer stattgefunden. Wtan Zangz, vrätlagen, E
die pand gedrückt, er habe aber wicy. ur Angetlagte Efer begewte) gr sei an den Abend sinnlos berrunken gewesen und wisse Pouptete, er“ an... dax Aeaidiustraße gewesen sei. Schiefer
von nichts, nur doß er., gx. eio trage gerbesen, habe aber dort erklärte, er sei Zwvor in ver e Huu. Grzschreitungen gesehen In
nichts gemacht und auch nichts vov.—..nden Fabrikarbeiter und
der Redwitstraße seten sie von vert...en worgen und hätten en Stralienern., Ha Hert, mit Skeinen gewehrt. Diwo wil
sich dagegen durch das Wersen mit Steinen. Ve. und zwar aus
Furcht, weil er der Mein=, gewesen, dieser wolle ihn muir einer
Mistgabel schlagen.