Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
eegird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Heilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Mittwoch, 11. Jannar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter
Unser Inventur-Ausverkauf
bietet unstreitig die grössten Vorteile.
Bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen, werden jedem Käufer
Extra-Rabatt trotz der enorm billigen Preise an
der Kasse in Abzug gebracht.
10%
Rabatt
Prüfen Sie unsere enorm billigen Preise und guten Qualitäten.
10%
Rabatt
40 Hohestrasse 40
chel&amp; Co
10%
Rabatt
□
Ecke Burghöfchen.
100%
Rabatt
Münchener Franziskauer-Leistbräu
Filsener Urquelt Bürgerl. Brauhaus).
Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen, 8·2
as täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. I4, Fernspr.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 8C Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die altrenommierte Handschuhreinigung von J. F. Sturm,
Ausnerkauf!
Oefen, Herde usw.
wegen Aufgabe des Detailgeschäftes außer
Unter Sachsenhausen 25-27.
Albanin
Wäsche-Glanz
bei den öffentlichen Vorträgen viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40 9(frische Ware nur in Blaudruck) zu haben.g Drogerie Kemp&amp; Wessel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstr. 30,„Albanin“= Bügel=Schule, Humboldstr. 30.
Haarflechten
von Frau Ed. Pasch, Kempen=Rh. Erste Refer. Näh. durch Prospekte.“
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¾ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(Lindenburg und Augusta=Hospital) habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen. 9
Dr. wed. Michels, Heverinstr. 212.
Sprechst.—9½ Uhr,—7½ Uhr. Sonntags—9½ Uhr. Fernspr. 8225.
Habe die Kassenpraxis wieder aufgenommen.
Dr. Ruland
Frauenarzt u. Chirurge
Bismarckstr. 32, N. Stadtgarten.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r Ganzman Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, G. Jausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Verlegte Wohnung v. Breitestr. nach
St. Apernstr. 32, part.
Zahnarzt Nervegno.
Undernacher, Dörrgemüse, Möhren
2### 10), Wirsing, Grünkohl, Julienne Reformhaus, Sterneng. 68. Tel. 5502.“
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische
Garantie für jedes Paar.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 11. Januar 1905
Der städtische Haushaltsetat und die Steuervorschläge.
□ Der Allgemeine Hausbesitzerverein hielt gestern abend eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, in der die neuen städtischen Steuervorlagen einer Besprechung unterzogen werden sollten. Die Erörterung drehte sich fast ausschließlich um die Wertzuwachssteuer, während die übrigen Steuervorlagen nur gestreift wurden. Hr. Justizrat Müller erläuterte die für die Zuwachssteuer von der städtischen Verwaltung aufgestellte Ordnung, der er sich absolut ablehnend gegenüberstellte. Er berechnete den jährlichen Umsatz an Grundstücken auf 90 Millionen Mark, an denen seiner Schätzung nach 9 Millionen Mark verdient würden. Wäre diese Summe der Berechnung des Ertrages zu Grunde gelegt worden, dann würde die Steuer nicht 300000., sondern 1 800000 M. einbringen. Aber auch diese Summe scheine zu niedrig gegriffen zu sein und diejenigen würden wohl Recht haben, die annehmen, daß bei dem Schätzungsertrage von 300000 M. eine Null vergessen sei. Die Zuwachssteuer sei ungerecht, weil sie einseitig eine Klasse von Bürgern treffe zugunsten der Anderen. Mit demselben Rechte würde man beispielsweise auch den Gewinn aus Aktienbesitz besteuern können und die Kölnische Zeitung, die so warm für die Zuwachssteuer eintrete, werde sich vielleicht hüten, einer solchen Besteuerung das Wort zu reden. Auch der Gewinn aus anderer Tätigkeit könne nach diesem Rezept mit einer Extrasteuer belegt werden. Gerecht sei es, jeden nach seiner Finanzkraft an den öffentlichen Lasten teilnehmen zu lassen. Wenn die Stadt fürchte, daß durch hohe Einkommensteuerzuschläge der Zuzug ferngehalten und der Wegzug gefördert werde, so hätte sie das bedenken sollen, ehe sie ihre luxuriösen Ausgaben machte, die den Fehlbetrag
TEIAIP GI Gi. Spabulanion wurdon durch die Zusteuergesetzentwürfe in Sachsen und Hessen, deren Beratung bereits Monate dauert, darauf hin, daß die Einführung einer Wertzuwachssteuer in Staat oder Kommune gründlicher Beratung und Erörterung und allseitiger Aussprache bedarf und nicht innerhalb weniger Tage oder Wochen beraten und beschlossen werden
Begründete Verwahrung müssen wir schließlich dagegen einHr. Knorr entwickelte kurz den Standpunkt der Bodenreformer zu der Wertzuwachssteuer, die er als gerecht und erstrebenswert bezeichnete. Der Grundbesitzer ist nach Ansicht des Redners das Schoßkind der Stadt, da ihm durch Steigerung des Werts seines Eigentums etwas zufließt, was dem Mieter versagt bleibe. Der im Laufe der Zeit entstehende Mehrwert des Hausund Grundbesitzes werde durch die Arbeit und Leistungen nicht des Einzelnen, sondern der Kommune herbeigeführt und deshalb sei letztere berechtigt, an dieser Wertsteigerung teilzunehmen. Diese Ausführungen fanden scharfen Widerspruch. Hr. Thiem meinte, daß besonders hart die Architekten von der Steuer betroffen würden, da diese zum großen Teil durch die Verhältnisse gezwungen seien, zu spekulieren. Die projektierte Steuer verschlinge den Löwenanteil des durch Arbeit und Umsicht erzielten Gewinnes. Ein anderer Redner bezeichnete die ganze Bodenreform als„höheren Dusel". Gegen die Steuer sprach sich energisch auch Hr. Schaefer aus. Hr. Fischer meinte dagegen, daß man den Hausbesitz vom Grundbesitz trennen müsse. Beim Wechsel des Hausbesitzes würden fast nie hohe Gewinne erzielt. Dagegen finde er es gerecht, daß der hohe Gewinn aus dem Grundvesitz besteuert werde. Als Hausbesitzer sei er nicht gegen die Wertzuwachssteuer beim Wechsel des Grundbesitzes. Hr. Brünell befürchtet, daß durch die Steuer das Umsatzgeschäft in Köln lahm gelegt werde, die Spekulation sei nicht an Köln gebunden; sie werde nach auswärts gehen, wenn hier ihre Tätigkeit derartig erschwert werde. In Frankfurt bestehe allerdings die Wertzuwachssteuer, aber es werde darauf hingearbeitet, sie wieder abzuschaffen. Hr. Odenthal erklärte, daß der vorhandene Fehlbetrag gedeckt
werden müsse; könne das nicht durch Abstriche geschehen, dann müßten neue Einnahmequellen erschlossen werden. Unter diesen Umständen wäre er für die Kehrrichtabfuhrgebühr. Zu der Zuwachssteuer dürfe man die Altstadt nicht heranziehen. Er würde sich schließlich damit befreunden können, daß von unbebauten Grundstücken die Steuer erhoben würde. Hr. L. Tietz hielt es für notwendig, daß die Verwaltung genauere Berechnungen über den Ertrag der Steuer mache. Hr. Justizrat Müller meinte, die Stadt könne andere Einnahmequellen sich erschließen; warum richte sie nicht eine eigene Feuerversicherung ein, die die Kosten unserer Feuerwehr sicher decke? Die weitere Diskussion brachte wenig Neues. Man wandte sich fast ausnahmslos besonders gegen die erhöhung der Umsatzsteuer und dann gegen die Zuwachssteuer. Der Antrag Kausen wurde in die Besprechung nicht einbezogen. Hr. Schaefer meinte schließlich, man müsse sondieren, ob die Steuer Aussicht auf Annahme habe. Treffe letzteres zu, dann müsse man Abänderungsvorschläge machen. Man könne sich schließlich mit der Steuer abfinden, wenn sie keine rückwirkende Kraft haben solle. Von anderer Seite wurde dagegen gewünscht, daß man jeden Abänderungsvorschlag unterlasse, die Steuer als ungerecht bekämpfe und ihre Ablehnung beantrage. Es wurde ein Ausschuß gewählt, der die Angelegenheit betreiben und gegebenen Falls eine Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung machen soll.
T Der haus- und Grundbesitzerverein sandte folgende Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten: „Zur bevorstehenden Beratung des Etatsvoranschlages der Kölner Stadtverwaltung für das Jahr 1905—1906 und der behufs Balancierung des Etats von der Stadtverwaltung vorgeschlagenen Erhebung und Erhöhung neuer Steuern und neuer Gebühren gestattet sich der unterfertigte Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins nachstehende Erklärungen dem Herrn Oberbürgermeister 1 und den Herren Stadtverordneten zur Erwägung zu unterbreiten. 1. Es muß der Etatsvoranschlag in allererster Linie einer eingehenden Prüfung dahin unterzogen werden, ob nicht durch Abstriche von im nächsten
legen, daß seitens der städtischen Verwaltung beabsichtigt ist, die Straßenreinigungsgebühren im Betrage von 500000 M. vom Haus= und Grundbesitz zu erheben, nachdem vor kaum sieben Jahren durch überwiegenden Mehrheitsbeschluß der Stadtverordnetenversammlung diese ungerechte Belastung des Realbesitzes aufWir unterbreiten daher einer städtischen Verwaltung sowie den gewählten Vertretern der Bürgerschaft der Stadt Köln das dringende
ie en Etatsvoranschlag der städtischen Verwaltung für das Jahr 1905—1906 einer eingehenden Prufung inbezug auf im nächsten Jahre nicht unbedingt erforderliche Ausgaben und auf die Möglichkeit einer Höherbewertung der zu erwartenden Einnahmen zu unterziehen, vor allem aber nicht neue Sondersteuern und Sonderlasten dem Haus= und Grundbesitz im Betrage von 1680000 Mark aufzuerlegen, die im schroffen
Gegensatz stehen zu dem steuerrechtlichen Prinzip von Leistung
und Gegenleistung und dem ersten preußischen Staatsgrundsatz 2Gleiches Recht und gleiche Pflichten für allee". Zur Wertzuwachssteuer hat der hiesige Mieterverein folgende Eingabe dem Oberbürgermeister eingereicht: Ew. Wohlgeboren beehren wir uns, die nachstehenden Sätze betr. die von der Stadt vorgeschlagene Wertzuwachssteuer mit der Bitte zu unterbreiten, dieselben bei der Beratung und Beschlußfassung zu berücksichtigen. 1. Die Wertzuwachssteuer ist grundsätzlich und innerlich berechtigt, weil sie den, wesentlich von der Allgemeinheit und auf deren Kosten und nicht durch Arbeit oder Zutun des jeweiligen Eigentümers, geschaffenen Wertzuwachs des Grundstückes wenigstens zum Teil der Allgemeinheit zuführt. Deswegen ist die Einführung solcher Steuer ein Verlangen der Gerechtigkeit. 2. Die soziale Bedeutung der Wertzuwachssteuer besteht darin, daß sie in Verbindung mit anderen Faktoren ein Mittel zur Bekämpfung der gemeinschädlichen Bodenspekulation und der durch diese begründeten Erhöhung der Boden= und Mietpreise werden kann; dies jedoch nur dann, wenn sie in solcher Höhe erhoben wird, daß die Abwälzung der nur vom Verkäufer zu tragenden Steuer auf den Käufer und dadurch auf die Mieterschaft möglichst ausgeschlossen ist; je geringer die Steuer ist, um so großer ist die Möglichkeit und Gefahr der Abwälzung auf den Käufer. Eine vertragliche Vereinbarung, daß der Käufer die Wertzuwachssteuer trägt, ist als nicotig zu erklären, die Haftung des Käufers für den nichtzahlenden Verkäufer ist auszuschließen. 3. Diesen Erfordernissen in der Ausgestaltung entsprechen weder die Vorlage der Stadt noch der in den Tagesblättern veröffentlichte Antrag Kausen. Die in Vorschlag gebrachten Steuersätze sind weitaus zu gering. Insbesondere ist a. die Beschränkung auf 25 Proz. des Wertzuwachses durch nichts gerechtfertigt, b. die gänzliche oder teilweise Ausschließung der rückwirkenden Kraft der Steuer ist jedenfalls für unvebaute Grundstücke abzulehnen, c. der Ausschluß der Steuer vom Wertzuwachs bis 10 Proz. ist ungerechtfertigt, aber im höchsten Maße geeignet, die Umgehung der Steuer durch Verteilung des gesamten Wertzuwachses auf verschiedene auf einander folgende Scheinkäufer zu ermöglichen. 4. In der angegebenen Richtung bedürfen die Vorschläge unseres Erachtens unbedingt der Abänderung, wenn nicht die Wertzuwachssteuer statt der oben gedachten sozialen Vorteile nur erhebliche Nachteile für gesamte die Mieterschaft zur Foige haben solle.
Locales.
Möbelschreiner in Düsseldorf im Jahre 1902. Was dort ausgestellt
worden, sei nicht modern gewesen, und das habe die Kririk mit Recht getadelt. Man möge daraus bei der neuen Aus stellung Nutzen ziehen. Da gerade sollte der Architekt mit dem Möbelschreiner Hand in Hand gehen. Durch eine gediegene Ausstellung von Möbeln könne leicht ein intimes Bild für die kunstgewerbliche Abteilung überhaupt erzielt werden. Aus der Mitte der Versammlung wird der Wunsch laut, es moge das Komitee in der Oeffentlichkeit dahin wirken, daß mit Rücksicht auf die Ausstellung Aufträge an Kunstgewerbetreibende erteilt würden; gewiß schlummere in Köln noch mancher Auftrag, der durch eine solche Anregung sich verwirkliche. Herr Direktor von Falke und Herr Gewerbeschulrat Romberg haben das Bedenken, ob die Galerie des Ausstellungsraumes ein günstiger Platz für das Kunstgewerbe sei. Sie sei funf
breit, und nach Abzug des Raumes für den Gang bleiben vielleicht noch 3½ Meter Breite für die Aussteller. Herr von Falke möchte auf alle Fälle anregen, daß auch zu ebener Erde ein Teil für das Kunstgewerbe außer der Galerie eingeräumt werde. Herr Figge machte einige Mitteilungen über die Raumeinteilung. Vom Ausstellungsterrain, das 6000 Quadratmeter umfasse, sollen##### Quadratmeter für die Gesellen= und Meisterstücke zur Verfügung gestellt werden. Für die Ausstellung der ländlichen Handwerker, die aus zehn Kreisen des Kammerbezirks erwartet werden, sind 750 Quadratmeter eingeräumt, für Vonn 300 Quadratmeter, für das kölnische Handwerk 1200 Quadratmeter und für Kleinmotore, Werkzeuge, Musterwerkstätten und Rohstoff 800 Quadralmeter. Hr. Berghausen. welcher der Kommission für das Bauwesen angehöre, gewähre den Kunstgewerbetreibenden die Garantie, daßz sie hinsichtlich des für sie bestimmten Raumes zufriedengestellt würden. Es ergab sich am Schlusse der Versammlung, daß sich sämtliche Anwesenden einstimmig für die Beteiligung des Kunstgewerbes an der Ausstellung aussprachen. Die Ausstellungsbedingungen werden voraussichtlich morgen verschickt; es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß ichon in den nächsten 14 Tagen recht viele Anmeldungen von Kunstgewerbetreibenden einlaufen.
im nachsten Jahre nicht unbedingt erforderlichen Aus
gaben und durch Bemessung längerer Fristen für bereits beschlossene Ausgaben das im Etatsvoranschlag berechnete Defizit ausgeglichen sbzw. vermindert werden kann.
;<space> 2.<space> A l s<space> w e i t e r e s<space> M i t t e l<space> z u r<space> B a l a n z i e r u n g<space> d e s<space> E t a t s<space> m u ß<space> d i e<space> Höhersetzung der voraussichtlichen Einnahmen von Steuern und Abgaben benutzt werden, was unseres Erachtens ohne Bedenken bei dem voraussichtlichen Erträgnis der Einkommensteuer, das nur mit einem Meyr von 25000 M. in dem Etat angesetzt ist, und bei den Beiträgen der Anlieger zu den Straßenbaukosten außerhalb des Festungsgeländes, die nur mit 300 000 M. vorgesehen sind, während sie durchschnittlich in dem Jahren 1901—1903 428059 M. gebracht haben(Etat der Stadtertweiterung Abteilung V Nr.), geschehen kann.
3. Energischen Protest müssen wir aber dagegen erheben, daß man ein im Etatsvoranschlag vorhandenes rechnerisches Defizit als Grund benutzt, um wieder dem städtischen Haus= und Grundbesitz neue Steuern und neue Gebühren aufzuerlegen.
4. Wir müssen protestieren insbesondere auch gegen die Art und Weise, mit der so weittragende, prinzipielle Angelegenheiten, als welche die Einführring einer Wertzuwachssteuer in ein städtisches Gemeinwesen ohne Zweifel anzusehen ist, in der kommunalen Verwaltung der Stalht Köln behandelt werden. Sprechen schon gewichtige, durch Wissenschaft und Praxis bestätigte Gründe gegen die Einführung, einer Wertzuwachssteuer an sich, so weisen ferner die eingehenden parlamentarischen Verhandlungen in Baden und Bavern, Die zu einer Ablehnung geführt haben, die GemeindeVersammlung#von KunstgewerbeSpäter soll dann eine weitere
treibenden anberaumt werden.„
Diebstähle. Gestern wurde in den###deroberäumen eines Restaurants zwei Herren das Portemonaie mit größerem Inhalt gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Ehrenstraße verschwanden zwei wertvolle Ringe mit der Widmung: Glück dem Brautpaar.
X. Abhanden gekommen ist am 30. Dezember v. J. einem auswärtigen Fuhrmanne in hiesiger Stadt eine Kirchenlaterne, wie sie von Begleitern katholischer Geistlichen bei Besuchen von Sterbenden mitgeführt werden. Die Laterne ist etwa 40 Zentimeter hoch, das Gestell ist aus Messing und ruht auf 3 Füßen. Sie hat 3 rote und 3 weiße Scheiben, die in gotischem Stil gefaßt sind und einen schwarzen, wagerecht befestigten Holzgriff, an dem eine Schelle angebracht ist. Falls die Laterne irgendwo gefunden werden sollte, wird gebeten, sie bei dem nächstgelegenen Polizeibureau abzugeben.
□ Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause am Frankenturm ein Mann im angetrunkenen Zustande in einen Glasschrank und erlitt dabei schwere Kopfverletzungen.— In der Kurfürstenstraße kam ein Junge zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.— Gestern abend stürzte in der Brabanterstraße ein
Junge und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.
9 Handwerksausstellung 1905. Im Schaaffhausenschen Bankverein versammelte sich gestern abend eine stattliche Zahl von Kunstgewerbetreibenden und Freunden des Kunstgewerbes, um sich über die Beteiligung des Kunstgewerbes an der Handwerksausstellung zu besprechen. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Domkapitular Prof. Schnütgen, berichtete über die Vorgeschichte der Ausstellung, die vom 8. Juni bis 8. August dauern soll. Bei Erwähnung des Ehrenausschusses, der die tatkräftige Förderung des Unternehmens bereitwilligst übernommen, widmete der Vorsitzende Hrn. Regierungspräsidenten v. Balan, an dem das Unternehmen wie das Handwerk überhaupt einen überaus warmen Freund verloren, einen herzlichen Nachruf. Die Versammlung erhob sich von ihren Sitzen. Der Vorsitzende wies dann darauf hin, daß ein Erfolg von dieser Ausstellung nur zu erwarten sei, wenn die Handwerks= und die Kunstbetriebe Hand in Hand gehen. Mit Wehmut habe Redner schon bemerkt, daß das Handwerk und das Kunstgewerbe nicht immer in dem Maße zusammenwirken, wie es wünschenswert wäre. Hoffentlich werde auch nach dieser Richtung als eine Frucht der Ausstellung Einmütigkeit erzielt. Das Kunsthandwerk habe bisher in Köln noch nicht Gelegenheit gehabt, in seiner Gesamtheit sich zu etablieren; dazu biete auch der prächtige Lichthof des Kunstgewerbemuseums nicht genügend Raum. Dem Kunstgewerbe stehe in der Ausstellung eine Fläche von 600 Quadratmeter zur Verfügung. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Herr Berghausen, betonte, daß möglichst auf einheitliche Zusammenstellung, ein intimes Bild, zu achten sei. Herr Bildhauer Faßbender fragt an, ob die Handwerksausstellung 1905 und die Kunstausstellung 1906 sich nicht gegenseitig ungunstig beeinflußten, wenigstens soweit das Kunstgewerbe in Betracht kommt. Diese Frage wurde verneint; während die Ausstellung 1905 nur die Beteiligung von Handwerkern und Kunstgewerbetreibenden aus dem Kammerbezirk Köln zulasse, werde die Ausstellung 1906 beschickt hauptsächlich von bildenden Künstlern aus den Ländern am Rhein und aus Städten wie Karlsruhe, Stuttgart, Darmstadt usw.; freilich werde auch auf der Ausstellung 1906 das Kunstgewerbe vertreten sein. Herr Kommerzienrat Hagen berichtete über die Ausstellung 1906, daß sie mit 500—600 Bildern beschickt werde; Frhr. v. Heyl in Darmstadt habe bereits seine große, berühmte BöcklinSammlung zur Verfügung gestellt. Die Ausstellung 1905 werde unter keinen Umständen Anlaß zu einem Wettstreit mit der Ausstellung 1906 bieten. Die Anfrage, ob an der Handwerksausstellung auch Architekten sich beteiligen könnten, wurde dahin beantwortet, daß Pläne, soweit sie Gegenstände des Kunstgewerbes betreffen, und in Verbindung mit ausgestellten Erzeugnissen stehen, willkommen seien. Es wurde dabei von verschiedenen Seiten besonders angeregt, daß die Architekten und Kunstgewerbetreibenden sich gemeinsam an der Herstellung eines Werkes beteiligen möchten. Herr Domkapitular Schnütgen trat dafür ein, daß überhaupt von mehreren kunstgewerblichen Zweigen gemeinsam Werke geschaffen werden möchten; er erinnert dabei an das jüngst für St. Peter ausgeführte Kommuniongitter, bei dem sich Kunstschlosser und Glasmaler gegenseitig sehr glücklich ergänzt hätten. Es sei eine Lotterie von 30 000 M. Gesamtgewinnen geplant, für welche Summe Gegenstände aus der Ausstellung angekauft würden. Sache der Kunstgewerbetreibenden sei es ferner, sich möglichst um Aufträge zu bewerben. Hr. Berghausen erinnert an die Ausstellung der Kölner
19 Körperverletzungen. Heute morgen wurde in der Poststraße eine Ehefrau von ihrem Manne überfallen und mit einem scharfen Instrumente schwer am Kopfe verletzt. Zwischen den Eheleuten ist der Scheidungsprozeß im Gange.— In der Spulmannsgasse wurde in der vergangenen Nacht ein Arbeiter aus Wiesdorf schwer mißhandelt und mit einem Messer in die Hand gestochen. Der Täter, ein Schuhmacher, wurde festgenommen.
* Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Siebachstraße in Nippes ein Zimmerbrand, in einem Hause an der Simrockstraße in Ehrenfeld ein Gardinenbrand und an der Venloerstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Thieboldsgasse fingen hinter einem Ofen liegende Lumpen Feuer. In sämtlichen Fällen griff die Feuerwehr helfend ein.
Eisenbahnunfall. Ein Zug der Köln=Bonner Kreisbahn stieß am Montagabend auf der Luxemburgerstraße in der Nahe von Klettenberg mit einem Brikettwagen zusammen. Das Fuhrwerk wurde zur Seite geschleudert und stark beschädigt.
* Diebstahl. Vom 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, wurden bei einem Diebe vier Stücke bunt gestreiftes Hemdentuch (Biber) beschlagnahmt, die höchstwahrscheinlich in der Woche vor Weihnachten in einem hiesigen Geschäfte gestohlen wurden. Der Eigentümer wird gebeten, sich umgehend bei dem genannten Bezirke zu melden.
Verhaftet. Vor einigen Wochen wurde auf der Breitestraße nachts in einem Engrosgeschäft ein Einbruch verübt. Der Dieb hatte sich vermutlich in dem Expeditionsraume einschließen lassen, dann das Pult des Expedienten aufgebrochen und daraus eine größere Summe Geldes entwendet. Dann hatte er sich über die Abschlußmauern, nach einer benachbarten Restauration zu, entfernt. Vorgestern nun wurde der 19jährige Packer des Geschäftes als der mutmaßliche Einbrecher verhaftet.
* Straßenbahnunfall. Gestern mittag sprang ein Straßenbahnwagenführer, der sich als Fahrgast auf dem Vorderflur eines Triebwagens befand, während der Fahrt ab. Er kam dabei zu Fall und geriet unter den Anhängewagen. Da der Zug rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte, tam der Wagenführer mit Fußverletzungen davon, die ihm durch den Wagenräumer beigebracht worden waren.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Januar 1905.
3½
4%
3¾%
3 ½2%
3½%
Deutsche Reichsanleihe 101.90s4
desgl. 89.30
Preussische Consols 101·80
desgl.. 89.80
Anleihe der Rheinprovinz 102 75 desgl. 101.25
desgl., Reihe III und IV, 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 99,75
desgl. 93.90
desgl. 89.00
Anleibe d. Prov. Westfalen 103.10 desgl. 101.70
desgl. 99.60
desgl. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.40 desgl. 99.25
#4 5 Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.60
3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 136.60
3 ½3%
3%5
4%
3½%
3%
4%
3½9
3½%
% Pfandbr. d. Preuss. CeniralBodenkr.-.-O. v. 1890 101.10 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.70 312% desgl. 28·29
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96,30 4% Pfdbr d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,10
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
98 8: v bis 1908(101.10
4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.60
##.aid antännn R 1012102
desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102,50
3½2% desgl. 94.50
3½% desgl., R. VI, unkündb.b. 1908 96.25
4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R I. unkündb. b. 1904/101.,C0 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101.60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,10 4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913102.60 3½% desgl. R. III. unsdb. b. 1905 95.50 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. a Normalfach 10 K pro Johr.

Joral-Anzeiger Nr. 11 a Mittwoch. 11. Jannar 1905.
Seite 3.
ausgestellt ie Kritik nen Aus Architekt irch eine mes Bild den. Aus möge das cksicht auf würden; durch eine Falke und nken, ob r Platz Meter vielleicht ke möchte für das err Figge Vom Ausollen 800 Verfügung indwerker, werden, dratmeter, für KleinQuadrat= Bauwesen antie, dasz edengestellt ,<space> d a ß<space> s i c h<space> des Kunstungsbedinwurde der 14 Tagen einlaufen. istgewerbeimen eines em Inhalt rschwanden Brautpaar. einem ausine, wie sie Sterbenden r hoch, das hat 3 rote und einen Schelle anrden sollte, abzugeben. Hause am se in einen — In der trug einen abanterzu.
der Postmit einem in den Eheer Spulrbeiter aus i die Hand mmen. n der Sieause an der und an der ause an der ide Lumpen ind ein.
Kreisbahn i der Nähe Das Fuhrisstraße 17, Hemdentuch
Woche vor urden. Der nten Bezirke
Breitestraße
Der Dieb ießen lassen, daraus eine ich über die zu, entfernt. iftes als der
StraßenVorderflur r kam dabei r<space> Z u g<space> r e c h t <space> Wagenführer gräumer beiCeniralI. v. 1890 101.10 .b. 1909102.70 96.20 bis 1906 96.30 BodenBank 100,10 inkündb. s 1908 101,10 ib..1910101.60 ib..19121102.50 94.50 1b..1908 96.25 tdeutsch.
t Anstalt 101.20 b. b. 1904101,00 b. b. 1909101,60 db. b. 1910102,10 b. b. 1913102.60 b. b. 1905 95 50 db..1907 97.00
sind jederzeit
chäft,
sen).
segen Feuer=und 3 der Anmieter.
Offene Stellen.
Wir suchen für unser Brückenbau Bureau einen strebsamen 14=b. 16jähr,
jungen Mann
zur Besorgung von Laufgängen. Gesuchter hat Gelegenheit, sich zum Zeichner auszubilden, und wird deshalb demjenigen der Vorzug gegeben, der eine schöne Handschrift besitzt und etwas zeichnen kann. Selbstgeschriebene Bewerbungen wolle man richten an die
Kölnische Maschinenbau=.=G.
Für Modellschreinerei
einer Zementkunststeinfabrik in Köln wird ein im
Treppenbau erfahtener
energischer und nüchterner
Reister
zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes. d
Tüchtige
1
für dauernde Arbeit sofort gesucht von
Brückenbauanstalt Gustavsburg b.
□
Junger Bautechniker
mit—3 Semester Baugewerkschule, wird für ein Architekturbureau nach Köln gel. Ders. hat Gelegenh. sich weit.
Ochsenmetzgerei Kattenbug 35.
Erisenr-Lehrling
gesucht.
Ard.Mann z. Aufw. f. Samst.=, Sonn.=
*#u. Montagabd. ges. Rotgerberbach 62.
Auf kleine Villa
in Köln=Marienburg gesucht (DNl.
Servieren, und
Kü
Antritt Ende Januar.
Putzfrau gehalten.
Lehrmädchen
„„„<space>—<space>——<space>
Geld verdienen kann.
Limburgerstraße 23, 1. Etage.
gesucht.
Weyerthal 59.
perjekt, mit guten Zeugnissen per fort gesucht. Gereonshof 36
für ane Hausare.ge
Rotgerberbach 62, part.
gesucht.
zucht. Madchen für Kuche u.
F arbeit gesucht. Kattenbug 35.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 16 Jahre, sucht ∆ Stellung für Kontor u. Lager. Besch. H. Frings, Waisenhausg. 57, I
esetztes braves Mädchen su
68 Stelle in ruhigem Haushalt.
Wohnung und Stallung sofor mieten.“ Follerstraße 8A.
Gut möbl. Zimmer
Bachemstraße
Deutz.
Mehrere kleine Etagen 3
Etagen zu vermieten.
verm. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
U. Mann Iinder in Ehrenselsin
anst. Hause möbl. Z. ev. m. Pens.
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Oinung, vermieten. Eintrachtstr. 15, am Eigelstein.
Zin
Zu Vermieten.
Josefstraße 9.
4 Zimmer vermieten.
Weidengasse
schl. 3 Zimmern *<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Näheres Wilhelmstraße 7.
möbl
llig zu eerm
Maximinenstraße 42, 3. Et.
mit Wohnung.
Neumarkt 44.
mnvoll. Zimmer zu vermiete
Antwervenerstraße 10, 1. Et.
chöne 2. Et. 4 Räume, ev. m. Mai
zu vermieten. Schaafenstr. 10.
Ein möbl. Zimmer, hofw., zu V Limburgerstraße 10, 1.
Et.
crippes: Haus m. gutgeh. Ochsen= u 2 Schweinem. z. v. Eintrachtst. 169/71,I
mieten.
Georgstraße 24.
9 schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal.
Eine vollständig eingerichtete
mieten gesucht.
hinderl..9
Kl. Ladenlohal zu mieten.
Angeb. u. Nr. 44 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Kölner
und Wäsche.
Klaviernuterricht!
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatten sich die beiden neunzehnigen italienischen Arbeiter Carmina Nanni und Domenico schi aus Aielli, Provinz Aquila, wegen Straßenraubes zu vervorten. Die Angeklagten und ihr sechzehnjähriger Landsmann, Fabrikarbeiter Calderoni, kamen am 5. Oktober v. J. nach drück, wo sie Arbeit zu finden hofften. Am Freitag den 7. r v. J. unternahmen sie mit Calderoni nachmittags einen ziergang. Sie betraten eine Fichtenwaldung und auf einer tung soll der Angeklagte Nanni plötzlich, wie Calderoni behaupvon ihm 3 Mark verlangt haben. Calderoni weigerte sich, das d zu geben. Da soll Tedeschi dem Calderoni die Hände festalten haben, während Nanni ihm einen geladenen Revolver vort und ihn dann durchsuchte. Er nahm ihm ein Portemonnaie 29 Mark 40 Pfg. Inhalt ab. Dann drohte Tedeschi dem Calmi, er werde ihn erschießen, wenn er nicht schleunigst mache, er fortkomme. Der Junge ließ alles willenlos mit sich geschehen, n er hatte gesehen, daß Nanni den Revolver, ehe sie spazieren gen, frisch geladen hatte. Die Geschworenen erklärten jedoch die den Angeklagten für nichtschuldig, und das Gericht sprach sie frei.
Locales.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist das fünfjährige Töchteri eines Bäckermeisters an der Mühlengasse, das am Sonntag nd mit einer brennenden Lampe die Treppe heruntergefallen c und sich dadurch schwere Brandwunden am ganzen Körper
ezogen hatte.
1 Der Dieb im Karneval. In einem Lokal an der Schilderwährend einer Karnevalssitzung die
wurde einem Herrn
Das Abonnement für 1905 kostet:
Die Hauptkarte 20 M.
Die 1. Beikarte
Jede weitere Beikarte Einzelne Personen unter 25 Jahren = Täglich Konzert.:
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Fleischabschlag
der Ochsenmebgerei 30 Weidengasse 30
und Hauptmarkthalle
30 Stand 30.
Spezialität: das so beliebte
sen= und Rindfleisch 55—65 ohne Knochen u. Fett 80„ stbeef, gerollt.„„ 85
hacktes„„ 60„
lbfleisch 55—65„
ohne Knochen„ 85„
ezialität Ragout„ 55„
30 Weidengasse 30 30 und Markthalle 30
1..: S. Baum.
schen grati.
Milch.
Offerte von ca. 100 Liter Milch 14 Pfg. franko Bahnhof Köln. Reflektanten wollen sich melden Nr. 39 an die Geschäftsst. d.
Kalender!
halb 1 Stunde.
sselerstr. 85, Nähe Stadtga Telephon 357.
Handarbeiten
LfII 1c5n und Tchnoll
Off. u
##. Vorzügliche Referenzen.
Nr. 31 an die Gesch. d. Bl.
Alles Holz u. alte kisten bill. i. k.
gesucht. Fritz Storck, Ritterstr. 37.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechtskonsulenten Wagner&amp; Laufenberg,
Köln, Bayardsgasse 23.
Die nach den Vorschriften des§ 25 der Wehr=Ordnung erstmalig zur Meldung verpflichteten, das sind alle, im Jahre 1885 geborenen Militär pflichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Januar d.., nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Rathause, Zimmer 7— 1. Etage — zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle anzumelden. Im Falle vorübergehender Abwesenheit der zur Meldung Verpflichteten liegt die Pflicht der Anmeldung den Eltern, Vormündern und dergleichen ob. Bei der Anmeldung haben die außerhalb des Stadtbezirks Kalk geborenen Meldepflichtigen die vorgeschriebene standesamtliche Geburtsbescheinigung vorzulegen.
Innerhalb der vorangegebenen Frist haben gleichzeitig diejenigen Militärpflichtigen aus älteren Jahrgängen, über deren Militärverhältnis ndch nicht endgültig entschieden ist, die Meldung unter Vorlage ihres Losungsscheines zu wiederholen.
Die Unterlassung der Meldung oder die nicht rechtzeitige Meldung wird bestraft.
Kalk, den 7. Januar 1905.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Bekanntmachung.
Zu Schiedsmännern sind ernannt die Herren:
Optiker und Kaufmann Alfred Mählis, Hohe Straße 17, für den 9. Bezirk. Rentner Jean Ewald, Mauritiusstein weg 10, für den II. Bezirk. Cöln, den 10. Januar 1905.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Schmitz.
16 u. 12 Jahre alt, sollen in besseren Familien in Stadt oder Land untergebracht werden. Das ältere hat bereits 2 Jahre nähen gelernt und soll nunmehr in gediegenem Haushalt Unterweisung erhalten. Das jüngere ist noch schulpflichtig und wird für dieses eotl. ein Erziehungsbeitrag geleistet. Edeldenkende Herrschaft. woll. sich behufs näherer Auskunft wenden an H. Trabié, Buchdruckereibesitzer, Köln, Albertusstr. 13. e
njetzger mit eigenem Geschäft, 27., M kath., sucht die Bekanntsch. einer kath. j. Dame, a. l. v. Lande, welche Neigung zu dies. Geschäfte hat, zwecks bald. Kainot Etwas VermöDeilal. gen erwünscht, jedoch nicht erforderlich.
Gefl. Off. u. Nr. 35 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich erkläre hiermit, daß der Maurer a) Anton Clasen mir mein verlor. Portemonnate mit 290 M. Inhalt ehrlich zurückgegeben hat. Köln, den 11. Januar 1905.
v. S.
*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11 m Mittwoch, 11. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Rhenus-Waschmittel
Lesen Sie das Urteil
über
99
„Dieses ausgezeichnete Waschmittel besitzt wirkzuch hervorragende Eigenschaften, die mrcn. „stande sind, den Reinigungsprozess ungemein zu fördern, sond auch einen vollen Erfolg insoweit zu verbürgen, als dass die Wäschestücke gründlich gereinigt werden und eine
„blendende„Weisse“, sogar onne Rasenbleiche, erhalten
„Fette wirksame Laugen sind durch den „Waschmittels schnell hergestellt; selbst hartes Brun oder Leitungswasser verliert durch dieses Produkt sofort
„seine Härte und wird dadurch zum brauchbaren Wasch
„ vollständige Unschädlichkeit dieses Seifenpulvers
„bedingt beim Waschen die weitgehendste Schonung der „Stoffe und der gute Geruch, den es erzeugt, lässt den „unangenehmen Wäschegeruch beim Waschen und Bugeln gan. „Schwinden; die Wäschestücke selbst ernalten ein dauerndes, frisches Aroma. Alle diese Eigenschaften machen Hel„bach’s Borax-Seifenpulver„Marke Rhenus“ zu „einem unentbehrlichen Waschmittel und kann die „Verwendung desselben allen Hausfrauen bestens em „pfohlen werden.“
80
sind die besten
s1I,
Kölng
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft Für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte ken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 per 1 Dt.
Anfertigung nach Masz oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
7el. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Unner
GLOBUS
6mp
Man verlange nur
etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
∆
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
wie nebenstehende Abbi dung.*c da viele wertlose
Nach ahmungen
angeboten werden
All. Fab.: Fritz Schulz jun. Akt.-G. Leipzig
tein
Gebrüdker Stein eldorf
Nüsset
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere: ische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1. Literflasche 189
1
Frische Vollmilch,
beste Kurmisch,
blauer Verschluß, 1 Literflasche 133
1„„„ 253
5 Literkännchen u Liter" 203
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Ltr. 209
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten,
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
od. Olbertz Sohn Nachf.,
Inhaber Herm. Schäfer,
Köln, Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom-Altermarkt. 1
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen
Mlansfaktur= und Betwuatenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch. r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Friedr. Schmitz, Paheik
Venloerstr. 509 Kölu-Ehrenfeld Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connerlz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Kopfläuse
usw. und Brut beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel
unüberAls Vorbeugungsmittel troffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
Zum Bau einer dringend notwend.
2. katholischenK
□
G—
6
—
□
6
Kopfläuse vertit radikal „Schwanr“, garant. unschädlich. Preis 50h, zu haben in Drogerien.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestatbet.*
Woche.#(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
in Königsberg i.
auf dem Haberberg, einem dicht be völkerten Arbeiterviertel, bittet namentlich alle Verehrer der hl. Familie, welcher die Kirche geweiht ist, um ein gütiges Almosen e
Schulz, Kuratus,
Königsberg i. Pr., Oberhaberberg 21
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: S Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Facons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden.
Versilbern. Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise!

Seite 1:
Zwestes Blatt.
Iner Loral-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, II. Jannar 1905.
den Parlamenten.
8 Der Reichstag scheint sich nicht, wie andere Leute, das zu tun pflegen, aus Anlaß des Jahreswechsels Vorsätze zur Besserung gemacht zu haben, denn der Besuch seiner ersten Sitzung nach den Weihnachtsferien, die am Dienstag stattfand, war wieder sehr schlecht. Nur ein paar Dutzend Abgeordnete waren anwesend. Auf der Tagesordnung stand die Fortsetzung der Beratung der Etatsresolutionen. Die erste Resolution bezog sich auf Abänderung des Invalidenversicherungsgesetzes. Bekanntlich ruht die Invalidenrente für Arbeiter beim Aufenthalt im Ausland. Abg. v. Saldern(kons.) forderte, daß diese Bestimmung aufgehoben werde für die Fälle, wo der Rentenempfänger sich zur Kur im Auslande befindet. Namens des Zentrums stimmt Abg. Erzberger der Resolution bei, betonte aber, daß schließlich die ausländischen Arbeiter nicht besser als die einheimischen gestellt werden dürften. Auch die anderen Parteien erklärten sich für die Resolution, während die Regierung die Angelegenheit bis zu einer allgemeinen Revision des Gesetzes zurückgestellt wissen möchte. Das Haus nahm die Resolution an. Ein ganzes Bündel von Resolutionen lag zum Thema Befähigungsnachweis und Leyrlingsausbildung vor. Das Zentrum verlangt die Vorlegung eines Gesetzentwurfes, wonach nur Personen, welche die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben, Lehrlinge in handwerksmäßigen Betrieben ausbilden dürfen und für die selbständige Ausübung des Baugewerbes der Befähigungsnachweis eingeführt werden soll. Ein Antrag Dröscher(kons.) will als Voraussetzung für die Haltung von Lehrlingen neben dem Meistertitel noch die Vollendung des 24. Lebensjahres festgesetzt wissen. Denselben Zweck verfolgt ein Antrag Patzig(ntl.), der aber einige Ausnahmen zulassen will. In wirksamer Weise vertraten vom Zentrum die Abg. Gleitsmann und Euler die Interessen des Handwerks, indem sie ausführten, daß das, was bisher für dasselbe geschehen sei, nur als eine Abschlagszahlung betrachtet werden könnte. Die Resolution des Zentrums ziehe die letzten Konsequenzen aus der Handwerkergesetzgebung der letzten Jahre.
Abg. Euler führte unter anderem aus: Wenn die uns heute vorliegenden Petitionen sich darauf beschränkt haben, zunächst den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe zu fordern, so schließt das nicht aus, daß die deutschen Handwerker an der Forderung des allgemeinen Befähigungsnach weises festhalten. Das hat der Magdeburger Handwerkertag bewiesen, ebenso auch der Lübecker Handwerker= und Gewerbekammertag. Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat in Lübeck anerkannt, daß die Regierung auf die Beschlüsse dieser Versammlung, in der sie die geordnete Vertretung des Handwerkes sehe, ein großes Gewicht legen werde. Wenn die Regierung in der Tat diese Absicht gehabt hat, so hat sie jetzt die beste Gelegenheit dazu, in dieser Sache sie durch die Tat zu zeigen. Wir sind mit der Förderung der Arbeiterschutzgesetzgebung durchaus einverstanden. Es war eine große Tat Kaiser Wilhelms., daß er für die Interessen der Arbeiterschaft eingetreten ist. Aber eine große Tat ist es nach meiner Auffassung auch, wenn man mit allen Mitteln der Gesetzgebung dahin strebt, die noch bestehenden Existenzen des Mittelstandes dem Staate zu erhalten. Nun kommt die Linke mit dem Schlagwort: Mehr Bildung für die Handwerker. Wir sagen: Das eine tun und
das andere nicht lassen. Und vor allem sind wir der Meinung, daß diese Materie nicht vor den Reichstag, sondern
vor den Landtag gehört. Wenn Sie(nach links) in dem Landtage für eine gründliche Ausbildung der Handwerker eintreten wollen, so werden Sie uns stets an Ihrer Seite finden.
Unterstützen Sie uns aber dann auch hier, wenn wir Maßnahmen
vorschlagen, die geeignet sind, das Handwerk als die feste Stütze
des ganzen Staatsgebäudes lebenskräftig zu erhalten.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum).
Aus dem Hause sprach sich nur der Abg. Pachnicke(Frs. Vgg.) gegen die Resolutionen aus. Ein Beschluß wurde noch nicht gefaßt.
4 Aus dem Abgeordnetenhause. Am Dienstag hat das
Abgeordnetenhaus seine Arbeiten wieder ausgenommen. Zu Beginn der Sitzung waren vielleicht nur 100 Personen anwesend, um die Finanzrede des Frhrn. v. Rheinbaben zu hören. Das Hochgefühl, welches den Minister angesichts der günstigen Finanz= lage Preußens erfüllte, mag durch diese schlechte Besetzung des Hauses nicht unerheblich beeinträchtigt worden sein; gleichwohl hatte Hr. v. Rheinbaben ein dankbares Publikum, angesichts der günstigen Zahlen, die er vorzubringen hatte, allerdings kein Wunder. Das Rechnungsjahr 1903 schließt mit einem Ueberschuß von 63 Millionen; davon müssen 14 Millionen an den Eisenbahndispositions= fonds abgeführt werden, so daß für den Ausgleichsfonds zur
Balanzierung des Etats rund 49 Millionen verbleiben. Dieser günstige Abschluß ist darauf zurückzuführen, daß bei der Aufstellung des Etats 1903 der Aufschwung der wirtschaftlichen Konjunktur noch nicht in Betracht gezogen werden konnte. Diese Konjunktur hat auch das Jahr 1904 günstig beeinflußt. Hr. v. Rheinbaben setzt den Mehrüberschuß aus der Eisenbahnverwaltung für das Jahr 1904 auf 50 Millionen an, während der Eisenbahnminister v. Budde, welchem sein Kollege v. Rheinbaben zu große Vorsicht nachsagte, den Mehrüberschuß auf nur 27 Millionen anschlägt, so daß sich ein Gesamtüberschuß von 15½ Millionen ergeben würde. Trifft aber die Erwartung des Finanzministers zu, so würde das Jahr 1904 mit einem Gesamtüberschuß von 40 Millionen abschließen, wovon allerdings 10 Millionen gestundeter Matrikularbeiträge aus dem Jahre 1904 abzuziehen sind. Bemerkenswert ist aus den Darlegungen des Finanzministers noch, daß er mit Entschiedenheit für einen genügenden Schutz der Landwirtschaft durch die Handelsverträge eintrat und sich dabei besonders des Kleinbesitzes annahm, daß er an der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die unteren Beamten festhielt, vor übertriebenen Hoffnungen auf Aufbesserung der Lehren bei dem Schuldotationsgesetz warnte und seine Pläne bezüglich der Einkommensteuerreform nochmals darlegte, wie er es bereits früher im Abgeordnetenhause und noch neuerdings in der offiziösen Presse getau hat. Den Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage konnte der Minister noch nicht angeben, dagegen sprach er die Hoffnung aus, daß das Schuldotationsgesetz noch im Laufe dieses Jahres kommen werde, also auch ein sehr schwankender Begriff. Beim Etat der Eisenbahnverwaltung teilte der Minister mit, daß es endlich gelungen sei, eine Verständigung über die Kölner Eisenbaynanlagen herbeizuführen, deren Ausführung nicht weniger als 33½ Millionen erfordere. Er freue sich, daß nun endlich diese Frage zum Abschluß gekommen sei und daß damit der Stadt Köln wie dem ganzen rheinischen Verkehr eine wesentliche Erleichterung zuteil werde.(Vergl. Locales.) Zum Schluß erledigte das Haus Petitionen unterer Eisenbahnbeamten um Hebung ihrer Stellung, welche meist der Regierung als Material überwiesen wurden.
sozialen Leben.
OO Eine Landeszentrale für Gewerbeförderung.
Der neue preußische Etat sieht 99000 M. behufs Errichtung einer Landeszentrale für Gewerbeförderung im Sinne der Trimboruschen Handwerkeranträge vor
Die Denkschrift zum Etat der preußischen Handels= und Gewerbe
verwaltung schreibt hierüber: In Aussicht genommen ist, unter Beseitigung der technischen Hülfsarbeiterstellen des Handelsministeriums ein Landesgewerbeamt als neue kollegiale Behörde und als besonderes Organ des Handelsminister zu errichten und diesem einen ständigen Beirat von Sachverständigen anzugliedern. Während das Landesgewerbeamt die Aufgabe hat, den Minister bei der Erledigung der laufenden Geschäfte in technischen Fragen ständig zu beraten und ihn bei der regelmäßigen Beaufsichtigung der gewerblichen Unterrichtsanstalten und der der Förderung des Gewerbes dienenden Einrichtungen zu unterstützen, soll im Beirat ein zur Begutachtung von grundlegenden Maßnahmen geeignetes Organ geschaffen werden, das der Gewerbeverwaltung hauptsächlich die beständige Fühlung mit dem praktischen Leben und seinen Bedürfnissen vermittelt. Das Landesgewerbeamt hat hiernach dauernde staatliche Aufgaben zu erfüllen; es ist eine öffentliche Behörde. Der Beirat ist nur das beratende Organ des Ministeriums, das in regelmäßigen Zwischenräumen berufen wird. Dem Beirate sollen außer Mitgliedern des Gewerbeamtes auch andere, auf begrenzte Zeit zu berufende Sachkundige angehören.
Erfolge und Fortschritte der christlichen Gewerkvereine. Das vergangene Jahr hat den im Gesamtverband vereinigten christlichen Gewerkschaftsorganisationen einen Mitgliederzuwachs von 23 Prozent gebracht und auch an äußeren Erfolgen hat es ihnen trotz aller Schwierigkeiten nicht gefehlt. Diese Fortschritte berechtigen zu einer hoffnungsfreudigen Stimmung, welche auch in den Neujahrsartikeln einiger Gewerkschaftsorgane zum Ausdruck kommt. Das Organ des christlichen Maurerverbandes, Die Baugewerkschaft, schreibt u..:
In 49 Orten haben unsere Verbandsmitglieder im Jahre 1904 Lohnerhöhungen, zum größten Teil auch Verkürzung der Arbeitszeit und Verbesserungen der sonstigen Arbeitsbedingungen errungen. Ein Beweis dafür, daß unser Verband auch in den letzten zwölf Monaten seine Hauptaufgabe in hervorragender Weise erfüllt hat. Diesen Erfolgen entsprechend, brachte das Jahr 1904 unserem Ver bande auch Fortschritte. Mit knapp 6000 Mitgliedern hat er ei begonnen, am Jahresende stehen über 15000 Bauhand
werf
wachs von 190 Prozent. Vier Fihre Ver.
um 6000 Mitglieder zusammenzuscharen; 1904 allein haben sich ihm 9000 fest angeschlossen. Die Zahl der Verwaltungsstellen ist von 107 auf 218 gestiegen, hat sich also verdoppelt. Wenn man bedenkt, daß diese Fortschritte gemacht wurden trotz Bekämpfung von allen Seiten, trotz Gewaltmaßregeln der Arbeitgeber, trotz des wüsten, mit Terrorismus, Lüge und Verleumdung geführten Kampfes der sozialdemokratischen Verbände, so können wir mit den Fortschritten im Jahre 1904 vollauf zufrieden sein Der Deutsche Holzarbeiter, Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes bringt einen längeren Rückblick über das Verbandsleben im Jahre 1904, in dem er hinweist auf den Ausbau des Unterstützungwesens sowie die Beitragserhöhung von 20 auf 30 Pfg. Trotz der letzteren sei auch ein Mitgliedergewinn
zu verzeichnen.##
Die Entwickelung des Verbandes hat, dank der Rührigkeit aller in der Agitation stehenden Kollegen im letzten Jahre gute Fortschritte zu verzeichnen. Am 1. Januar zählten wir 104 Zahlstellen und augenblicklich 180. Wir haben also in diesem verhältnismäßig kurzen Zeitabschnitte einen Gewinn von 76 neuen Zahlstellen. In mehr wie 70 Ortschaften einzudringen, ist angesichts der vielen Gegner unserer Bewegung ein bedeutungsvoller Fortschritt. Auch die Mitgliederzahl des Verbandes ist im Jahre 1904 erheblich, um mehr wie 2000, gestiegen.
Die Kassenverhältnisse sind in beiden rührigen Verbänden sehr günstig. In dieser Beziehung ist auch erfreulich, daß der Gewerkverein der Ziegler, der von den christlichen Gewerkschaften die niedrigsten Beiträge erhebt und daher aus Mangel an Mitteln eine durchgreifende Agitation nicht betreiben konnte, nun mehr eine durchgreifende Reorganisation plant. Im Anschluß an dieses erfreuliche Vorwärtsschreiten der christlichen Gewerkschaften verkündet das neugegründete Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands die Parole für das Jayr 1905: Wo in der Agitation im letzten Jahre etwas vernachlässigt wurde, wo Aenderungen bezüglich der Festsetzung der Beiträge oder sonstiger Verbandseinrichtungen sich als notwendig erweisen, gilt es, diese Reformen durchzuführen. Insbesondere dürfen wir uns nicht bloß das äußere Wachsen unserer Bewegung angelegen ein lassen, die christliche Gewerkschaftsidee muß auch vertieft werden. Dann wird auch das Jahr 1905 unsere Bewegung ihrem Ziele einen großen Schritt näher bringen.
58 Zur Vergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Der Ausstand hat auch heute wieder an Ausdehnung zugenommen. Die Befürchtung, daß es doch zu einem allgemeinen Ausstand
kommt, scheint nach dem Verlaufe, den die Bewegung nimmt, nicht unbegründet zu sein. Die Entscheidung darüber fällt voraussichtlich auf der am Donnerstag in Essen stattfindenden Delegiertenversammlung, die unter Ausschluß der Presse tagen wird. Bisher sind etwa 40 Zechen und etwa 30000 Arbeiter an dem Ausstand beteiligt.— Ueber das unbesonnene Vorgehen der Bergleute, äußerte sich in einer Versammlung der ebenfalls in den Ausstand getretenen Belegschaften der Zechen Kaiserstuhl I und II der Vorsitzende des alten Bergarbeiterverbandes, Reichstagsabg. Sachse Er müsse sagen, daß keine Kameradschaft so handele, wie die Be legschaft der Zeche Kaiserstuhl es getan habe; sie habe gehandelt, als wenn sie keiner Organisation angehörte. Er müsse es tief bedauern, daß es Mitglieder des alten(sozialdem.) Verbandes gewesen sind, die hinter dem Rücken ihrer Führer mit Resolutionen in den Belegschaftsversammlungen herumgelaufen seien, in denen verlangt wurde, daß für Ueberschichten 50 Proz. mehr bezahlt werden solle. Die Organisation sei noch zu schwach und die Kassen zu wenig gefüllt für einen allgemeinen Ausstand. Ein solcher musse daher vollständig ergebnislos verlaufen. Die Kassen würden für einen allgemeinen Ausstand, im Ruhrrevier höchstens acht Tage aushalten, und dann sei die Organisation vollständig vernichtet. Sachse rief: Ihr habt
schwere Fehler gemacht. Folgt ihr dem Mahnruf nicht, so fällt die ganze schwere Verantwortung auf euch, nicht auf euere Führer. Effert, der Sekretär des christlichen Gewerkvereins, ermahnte die Versammlung ebenfalls in der eindringlichsten Weise, morgen die Arbeit wieder aufzunehmen. Aber aue eindringlichen Mahnungen hatten keinen Erfolg. Die Versammlung erklärte fast einstimmig, es solle unter allen Umständen weitergestreikt werden.
Der Aufstand in
+ Scharmützel mit Hererobanden. Nach Meldung Trothas hatte Hauptmann Fiedler, der sich mit der Marinekompagnie(Brokdorff) und der 6. Kompagnie des Feldregiments Nr. 1 unter Hauptmann Wangenheim und der Halbbatterie Winterfeld seit Anfang Dezember auf dem Marsch von Waterberg über Omike nach Omaruru befand, unterwegs eine Reihe von Patrouillengefechten, wobei 21 Herero sielen und mehrere Gewehre erbeutet wurden. Oberleutnant Graf v. Schweinitz mit 100 Artillerie=Ersatzmannschaften, auf dem Marsch von Karibib über Waterberg nach Otjimbinde (am Omaheke=Sandfeld), traf die Abteilung Fiedler am 16. Dezember in der Gegend der Omatako=Berge(60 Kilometer von Omaruru). Schweinitz hatte am 24., 25., 29. und 31. Dezember Gefechte mit Hererobanden. Am 4. Januar überfiel er drei Werften bei Otitua(halbwegs zwischen Waterberg und Omaruru), wobei 61 Herero fielen, 5 gefangen genommen und zahlreiche Gewehre erbeutet wurden. Infolge dieser Streifzüge stellten sich in Omaruru zahlreiche Herero und gaben freiwillig ihre Gewehre ab. Am 29. Dezember erreichte die Abteilung Fiedler Omaruru. Am 6. Januar griffen Herero den Viehposten bei Okakango(nicht bei Okahandja) an und trieben 184 Ochsen ab. Eine Patrouille des Oberleutnants Strahler verfolgte die Räuber und nahm ihnen 15 Kilometer nördlich von Otjososu 163 Ochsen wieder ab, ein Herero ist gefallen, zwei verwundet; ein Gewehr, drei Pferde und Munition wurden erbeutet. Am 7. d. M. zeigten sich von neuem Herero bei Okakango, von wo sie durch die auf 25 Mann verstärkte Schutzwache vertrieben wurden.
in Ostasien.
* Maßnahmen Japaus gegen das Baltische Geschwader? Wie dem Reuterschen Bureau aus Port Louis auf Mauritius vom 10. d. M. gemeldet wird, ging dort das Gerücht(!), daß ein japanisches Geschw
Diego Garcia[Suarez 2] liege. Dem Admiral Roschdestwjenski wurde am 2. Januar mitgeteilt, daß die Japaner Vorkehrungen getroffen hätten, der Baltischen Flotte entgegenzugehen; die Russen hätten hierauf ihre Vorsichtsmaßregeln verdoppelt. Der Adjutant Roschdestwienskis habe am 3. d. M. in Tamatave einem Berichterstatter erklärt, daß die Baltische Flotte einen Monat gebrauchen werde, um den Indischen Ozean zu durchkrenzen.— Vier russische Kreuzer und drei Torpedoboote sind in Port Said eingetroffen.
* Verschiedene Meldungen. Der deutsche Kaiser hat den Generalen Stössel und Nogi in Anerkennung der von ihnen gezeigten Tapferkeit den Orden Pour le mérite verliehen, die höchste kriegerische Auszeichnung, die seit 1871 nur sehr wenigen zuteil geworden ist.— Von den höheren russischen Offizieren aus Port Arthur ziehen zwei Generalmajore und ein Admiral in die japanische Gefangenschaft, während je drei Generalmajore und Admirale sowie der Chef des Ingenieurkorps mit Stössel auf Ehrenwort entlassen werden.— Die Huller Kommission wird die Presse zwar nicht zu den Verhandlungen zulassen, ihr aber Berichte übermitteln.
Locales.
1• Köln im preußischen Staatsetat. Die bedeutsamste tion im neuen Staatsetat, die sich auf Köln bezieht, findet sich im Eisenbahnetat und betrifft die Köln=Deutzer Bahnbauten, für die eine erste Rate von 300000 M. ausgeworfen wird. Die Umgestaltung unserer Bahnanlagen wurde auch im Abgeordnetenhause vom Finanzminister erwähnt. Er sagte nach dem amtlichen Stenogramm wie folgt: Endlich ist es auch gelungen, eine Verständigung über die Kölner Eisenbahnanlage herbeizuführen. Diese Kölner Bahnanlagen werden nicht weniger als 33,5 Mill. M. erfordern, indem es notwendig ist, zunächst auf die jetzige Brücke zwei neue Geleise zu legen, um den enorm gestiegenen Verkehr zu bewältigen. Dann wird die rechtsrheinische sogenannte Deutzer Strecke auf Wunsch der Stadt Köln verlegt, um der Stadt Köln zu ermöglichen, auf ihre Kosten an Stelle der Schiffbrücke eine feste Brücke für den Landverkehr zu schaffen, und endlich wird noch weiter rheinaufwärts auf Kosten des Staates eine Brücke gebaut, um nicht den Lokalverkehr, sondern den Durchgangsverkehr von der einen auf die andere Rheinseite überleiten zu können. Da es sich im letzteren Falle um eine ganz neue Bahnanlage handelt, halten wir es fur richtig, diese Kosten mit 16 Millionen auf Anleihen zu übernehmen, und nur die 17 Millionen dem Extraordinarium zur Last zu legen. Davon sind bereits zwei Millionen für Grundstücke aus dem Dispositionsfonds des Ministeriums für öffentliche Arbeiten übernommen. worden, so daß der Etat noch dauernd mit 15 Millionen belastet bleibt, diesen Aufwendungengibt die Stadt Köln den baren Beitrag von 5,7 Millionen. Ich freue mich, daß diese langwierigen Verhandlungen endlich zum Abschluß gelangt sind, und damit auch der Stadt Köln wie dem ganzen rheinischen Verkehr eine wesentliche Erleichterung zuteil werden wird.— An Einzelheiten ist aus dem Etat ferner hervorzuheben, daß für ein Eisenbahndirektionsgebäude in Köln 150000 M. eingestellt sind. Von den vorgesehenen 33 neuen Oberlandesgerichtsratsstellen entfallen 8, von den 27 Landgerichtsdirektorstellen 2. von den 59 Landrichterstellen 4 und von den 95 Amtsrichterstellen ebenfalls 4 auf Köln. Für den neuen Rangierbahnhof am Eifelthor werden 300000 M. und für den Neubau eines Polizeidienstgebändes hierselbst 410000 M. gefordert.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt gester eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Beschlossen wurde, gegen die Auswüchse im Submissionswesen Stellung zu nehmen. Der Kranken= und Sterbeunterstützungskasse der Innung wurde ein Darlehen von 200 M. bewilligt. Eine Aufforderung des Kölner Verkehrsvereins, dem Verein mit einem Beitrag von 100 M. beizutreten, wurde abgelehnt. Nach Besprechung der Handwerker=Ausstellung 1905 wurde der Obermeister mit allen gegen eine Stimme wiedergewählt. Schriftführer Kroha wurde einstimmig wiedergewählt. Eine längere Debatte entspann sich bezüglich der billigen Anpreisungen von Schneiderarbeit. Es soll dahin gestrebt werden, daß der§ 1009 aus dem Handwerkergesetz entfernt werde.
Vereins=Nachrichten.
% Der Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Ehrenfeld hält am Donnerstag den 12. d. Ms. abends 8½ Uhr im Leobau seine Generalversammlung ab, für die eine wichtige Tagesordnung aufgestellt ist. Allseitige Teilnahme der Mitglieder ist deshalb Suchter.
Zarte Haut
fettende, in Tuben à 50 Pfg
eehalltliche
rein und weiß, nach welcher jede Dame verlangt, erzielt man sicher nur durch das nicht
s iyrrbolingivcerin.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Häuser Schildergasse Nr. 38, 40 und 42, sowie Perlengäßchen Nr. 4,6 und 8 werden demnächst abgerissen, um einem großen Geschäftshausneubau der Konfektionsfirma G. Hettlage in Düsseldorf Platz zu machen. Mit der Bearbeitung des Projekts und der Bauleitung ist der Regierungsbaumeister Karl Moritz beauftragt worden.

F
Seite 2.
Städtische Mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße Vollanstalt mit 9 aufsteigenden Klassen.
Die Anstalt besteht aus einer Unter=, Mittel= und Oberstufe. Die zur Unterstufe gehörenden Klassen IX. VIII. VII entsprechen der Vorschule der höheren Schulen. Von fremden Sprachen hat die Schule als Pflichtfach nur das Französische in ihren Lehrplan aufgenommen; in der Oberstufe wird auch Englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterrichte nicht verbindlich.
Die Mittelschule ist bestimmt, den begabten und fleißigen Schülern des Mittelstandes eine gediegene Vorbereitung für den Kaufmannsstand und das bessere Handwerk zu geben. Die Abschlußzeugnisse berechtigen auch zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905/06 werden für alle Klassen bereits jetzt an den Schultagen von dem Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein und event. das letzte Schulzeugnis sind vorzulegen.
d* Der Leiter der Anstalt.
Dr. Kehr.
Kohlen
Koks
Briketts
Max u. Friedr. Meinertz
Kontor: Brandenburgerstrasse 7. Fernruf 5623.
Ite Geschäftsbücher,
* Briefe und
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Piesassplat:3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gurtel etc. billigst.
Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133. Ecke Verlengrabeng.
2. Ziehung der 1. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Januar 1905.) Nur die Gewinne über 50 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Januar 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
151 394 558 671 951 1077 150 205 57 354 694 948 83 89 2017 300
82 537 655 780 837 961 8136 87 245 390 530 4059 88 226 696 832 1100
5021 80 1100) 698 6251 343 410 11001 85 7080 186 91 94 296 556 735
64 8311 93 861 908 0182(300) 313 528 54 951
10072 139 325 49 492 515 744 897 11017 61 198 262 87 545 76 616
75 96 763 91 869 93 923 34 54 12087 896 13163 287 1200) 396 410 22
968 14049 69 185(100) 415 518 630 711 918(100) 45 15055 68 593 932 10181 228 518 642 749 839(100) 936 40 17240 79 534 49 950 75 18416 625 815 45 903 77(100) 19147 95 238 72 615
20027(300) 60 237 11001 618 46 797 883 993 21224 31 360 945 52
22051 283 331 490 597 610 82 907 23032 54 359 409 88 540 24112 41
316 527 40 611 906 25584 26014 47 417 70 598 616 799 27236 667 712 1100) 77 903 28175 248 58 338 493 513 32 67 647 735 832 943 29096 137 254 562 601 3 35 866
30138 97 561 31016 193 408 75 535 44 32214 707 13 844 58 93
925 333140 209 557 708 66 77 972 84059 176 213 1100) 360 413 50 782
865 930 35066 180 295 493 976 36162 244 393 409 683 37181 220
376 515 43 91 99 973 75 89 38194 362 416 500 23 617 57 807 74 933
39012 205 303 49 462 895 916 45 71
40284 851 41256 441 811 74 915 60 86 42031(200) 75 84 329
62 460 571 82 43148 299 460 77, 44256 95 490(100) 679 755 60 819
45238 448 46037[200) 237 96 317 415 35 70(100) 505 967 47037 127
215 528 92 11001 855 48159 210 88 11001 517 883 939 49275 633 58
771 871 98
50027 189 277 93 314 89 627 59 70 737, 51179 205 68 375 548 809
52311 31 99 560 602 11 34 718 27 893 53150 226 307 423 560 700 40 95 814 54348 68 742 59 993 55140 555 629 88 712(100) 56057 398 496 574 685(100) 752 871 57118 376 492 97 545 631 41 896 905 58130 1100) 212 65(200) 96 331 57 59323 25 44 505(200) 54 602 4 841
60002 302 417 88 600 893 903 20 61058 110 242 458 716 74 905 69
62147 55 272(100) 475 596 696 737 877 63078 172 238 451 711 64330
492 748 943 65032 106 468 531(400) 32 61 728 827 43 66 91 1100) 908
44 66418 833 67095 164 246 760 875 958 68097 136 39 256 312 70
77 624(200] 60 722 38 878 85 988 69245 545 882 973(100) 89
70117 54 208 95 611 785 925 77, 71170 466 606 701 875 992. 72061
96 200 606 70 702 808 927 1100) 43 73397 99 820 943 48 54 74642 70 75131 296 346 449 593(200) 620 732 93 883(100) 918 76010 74 315 26
473 564 737 55 61 936 63 64 77077 127 215 936 78032 57 127 517
83 740 77 985 79104[200) 50 430 53 98 529 606 712 844 73 88 93
960(100
80299 475 647(2001 64 84 786 841 1100) 81477 506 686 736 815 89
90 82165(100) 568 78 83080 291 463 516 29 69(300) 696 889 927 62
84236 72 487 728 96 85178 279 404 666 818 36 998 1100) 86109 265
366 503 699 884 87066 317 487 693 759 95 800 88212 77 505 600 67
777 89093 117 578 897 910 40
90019 163 241 65 484 706 91031 100 257(100) 342 409 670 83 795
964 90 92140 521 86 973 933078 202 34 87 88 317 40 765 894 924
91191 626 957 95122 223 57 385 98 96165 621 794 851 69 70 l100)
917(300 95 97488 886 98603 919 61 99066 133 45 50 617
100298 476(100) 516 665 782 800 101242 316(200) 634 772 925 102082 93 119 41(300) 42 427 60 634 57 909 103033 143 51 386 406 735 104245 518 807 105321 77 565 66 712 845 106059 111 76 285 478 656 878 942 107108 11 68 94 295 1200) 335 679 108147 48 80 222 303 519 651 71 85 714 896 109081 330 484 518 667 807 907 57 60
2. Ziehung der 1. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Januar 1905.) Nur die Gewinne über 50 Mk. find den betreffenden Rummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10. Januar 1905, nachmittags. Nachdruck verdoten.
251 364 425 743 54 990 1022 251 329 605 61 88(100) 802 939 42 92
2164 267 547 755 8204 23 96 4040 64(100) 454 509 23 620 29(200) 831 5155(100) 277 344 452 511 797 6169 265 495 589 749 91 918 7171 1200 437 600 53 898 8103 213 45(300] 362 443 587 617(100) 958 9100 299
396 601 28 69 777 988
10220 335 403 634 719 81 11092 139 250 323 35 408 80 729 928
12331 421 95 96 871 13030 157 281 1100000] 304 87 14206 54(2001 340 414 764 849 60[200) 72 15029 45 548 718 939 16051(200) 212 82 406
43 692 738 899 978 17278 89 725 28 18110 32 91 307 458 595 833 72
19008 69 99 113 216 300 88 570 811 61
20004(300) 53 119 889 876 21121(200] 589 90 618 74 821 953
22414 620 30 48 803 23047(100) 93 130 274 76 332 44 403 526 631 839
45 49 59 914 24508 731 807 16 29 954 25182 90 393 401 509 718 24
100 982 26176 222 688 703 5 27057 73 154 375 904 64 84 28034 65
371 449 645 800 54 95 905 29026 363 464 563 86 764 821(100) 55 1100)
30010[200) 259 493 616 74 851 949 31033 139 377 412 80 536 665 846 921 32029 449 1100) 942 94 33097 275 90 94 308 29 1100) 450 529 734
34124 244 424 689 723 860 900 13 71 35227 311 37 64 557 681 82 974
36542 739 37126 321 562 763 808(300) 20 50 958 38218 422 40 528(100 717 43 44 856 62 39016 100 210 45 85 555 667 827
40019 21 72 120 272 86(10000) 820 986 41178 305 492 625 42 891
100) 42044(300) 81 111 205 85 774 9261100) 43116 98 259 333 499 635 707 43 96 867 44039 643 88 45179 202 44 429 40 578 804 988 46085
334 475 528 47078 178 317 87 441 579 681 1500) 48187(100) 237 431 94
572 618 50 49305(1001 517 870
50059 77 1200) 309 17 509 910 52(200) 59 51192 263 565 631 52008 319 646 889.3000 131 57 313 498 626 88 875 924 54312(300) 495 529
645 80 793 55324 87 633 770 846 56044 150 97 333 533 603 37(100) 48 902 86 57396 875 58005 272 663 99 50052 55 311 781
60051 86 200 312 29(100) 79 525 82 643 44 88 787 824 969 99 61492 24 500 607 59 763 62277 439 573 690 780 63083 208 87 1100) 425 545
706 872 64065 216 316 437 664 88 852 970 65002 508 16 639 74 829 34 45 66023 198 552 659 90 735 67028 241(200) 52 526 654 55 822 68006 526 801 986 69202 558 609 747
70305 547 937 71201(100) 68 353 67 440 514 85 92 621 51 779 819
72116(100 97 230 341 73178 493(300) 557 799 816 74218 459([100) 742 75169 447 514 613 83 773 76021 128 33 92 353 961 77021 436 557 746 78435 505 6 19 605 79044 79 136 72 278 445 558 70 884(100) 951
80133 223 343 65 401 734 38 891 81079 209 65 73 361(200) 471 688 745 49 935(200) 82591 745 90 867 93 83053 155 77 201 31 589 676 884 981 84113 481 649 70 93 730 85506 72 659 742 800 79 929 74 86071
303 51 72 431 799 87082 94 446 849 89, 88414 663 728 834 89226 61
444 50 622 38 94 723 73 826
90169 347 48 92 95 425 76(100) 589 680 921 91099 429 98 680 95
881 92127 83 288 723 933063 87 308 489(100) 626 96 94469 514 1100
780 999 95079(100] 260 66 379 462 715 805 65 910 80 96146 84 629
739 953 97162 214 25 83 439 536 625 54 755 61 75 84 837 904 98264
658 705(100) 63 89 1100) 845(100] 99142 90 1100) 969
100090 162 438 51 547 710 92 101139 270 410(100) 97 541 48 731
80 1022393 536 618 51(100) 724 844 67(300) 977 85 108610 52 95 708
855(100] 104177 210 305 444 99 662 105053(100) 78 88 146 213 446
505 27 45 694 731 100021 219 304 7(400) 82 869 922 107398 680
108097 153 60 235 50 66 309 6t2(100 706 61 884 88 969 96 100119.358
110110 35 608 33 91 776 886 947. 65 111214 68 442 55 85 741 56
112133 81 544 685 113070 273 355 71 408 542 55 610 726 876 974
114025 732 98 115171 314 523 757 99 879 940 64 74 95 116082 86
275 388(100) 459 576 868 117263 368 826 965 118032 140 286
100) 379 689 707 119213 67 300 487
120177 382 1200) 476(100) 565 610 18 745 900 64 121052 231 442 83 536 600 31 733 122421 60 680 94 709 92 123525 64 713 124018 157
793 125103 930 585 775 819 936 68 126019 74 128 585 724 88 875 127008 39 295 443 564 641 94 857. 128088 101 330 54 1100) 59 1100
582 619 1100) 890 926 129013 302 34 646 1200) 709
130102 325 79 429 538 671 87. 131240 52 68 90 359 473 674 746
903 96 132078(400 116 328(200) 729 828 923 1200) 1333020 120 220 480 685 134301 26 37 503 609 55 838(400] 135033 96 143 219 309 100) 72 446 558 97 751 62 851 92 136151 299 300 40 883 94 958
70 137071 555 658 801 931 138313 639 785 867 69 902 130047 178 420 681 722 823
140059 154 221 1200) 348 66 1100) 69(2001 471 711 852 141263 450 66 779 852 945 98 142124 30(1001 46 243 431 72 589 663 88 809 952
143103 46 263 360 528 80 677(100) 903 144009 44 132 232 657 752 77
938 96(1001 145329 411(100) 28 527 729 1300) 64 146055 141 89 546
851 913 147085 162 338 78 499 688 835 939 148073 396 936 149297
487 556 58 75 650 75
150005 398 449 539(1001 71 605 30 814 151186 554 660 65 784 815
900 152057 121 40 41 80 1200) 227 28 55 312 400 60 153087(100) 119 477 527 37 55(100) 619 154275 1100) 433 554 611 722 62 155008 156 1100) 407 508 55 803 156309 925 157016 127 422 47 505 29 752 861
89 158015 221 518 720 930 159106(200) 66 99 234 72 404 622 30 893 960
160013 322 923 1100) 161042 78 85 230 303 24 53 717 888 98
972 162204 729 163043 143 500 951 164120 387 488 909 33 48 165133 668 746 166299 305 33 414 72 672 949 167127 201(1001 4 329(300
168001 427 818 938 169095 529(400) 621 60 719 882 933
170195 250 396 802 171057 135 246 78 310 72(10001 465 535 51
689(100) 713 76 854 172117 23 345 421 940 90 173211 32 873 174060 346 647 98 753 56 953 175037 276 365 937 40 176095 536 11001 857
177089 114 241 418 29 62 65 692 857 178103 17 76 351 436 83 551
71 661 179005 162 241 53 84 464 537 659 768 994
180140 242 387 774 889 181542 706 962 77 182012 344(400
512 74 183129 216 25 480 533 654 935 72 97 184080 123 239
90 531 49 71 74 1100) 98 624(200) 978 185026 242 300 7 460 693
66(100) 455 94 560 687, 187376 466 89 960 68 11001 188036
218 657 848 90 189146 604 850 80 957(200
190071 95 457 909 191101 252 312 689 192154(100) 233 370
506(100) 790 881 193241 327 567 639 50 748 902 19•4282 457 81
94 539 69(100) 657 705 51 75(300) 830 80 973. 195298 484 627
784 964 196031 137 311 86 444 572 917 93[300] 197027 214 545 864 198034 79 263 316 20 498 538 656 199049 197 218 93.337 483
570 725(100) 874 963
200079 367 419 559 676 867, 201003 35 155 249 58 306 97 952
202068 72 159 203104 591 621 56 705 831 20•4210 319 44 556 694
95 721 813 37 42 905 21 99 205238(100) 467 82 511 624 813 206093
107 241 95 469 522 749 850 81 988 207012 212 856 208008 123
339 490 726 961 209344 859 957
210008 62 78 264 94 582 672(100) 745 211076(100] 246 80 308
414 19 60 63 633 65 733 929 95 212032 280 318 75 602 793 827 905 86
213036 342 457 521 623 933 214227 572 775 853 973 75 91 215346
463 70 594 720 801(200), 216015(100) 32 158 547 55 658 217627 62
775 835 48 996 218191 239 387 421 85 889 901(1000] 219014 307 57
641 92
220094[300) 180 235 450 510 90 609 773 80 94 221157 70 467
801 54 99 222242 352 1100) 512 72 731 223142 641 920
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 9. Jauuar lies 25527 statt 25524, 101691 natt 101651, 221758 statt 221858
186243 166 99
110200 310 467 504 964 80 111161 66 648 729 112256 307 606 894 912 113172 203 99 810 90 114212 487 95 736(300] 834 115066 603 97 885 948(200) 116626 860 117112 79 405 513 24 621 714 887 991 118040 50 68 121 222 333 87 1400) 486 782 873 119050 1400) 803 966 92
120167 369 70 700 52 811 121019 24(1001 71 134 732 828 122154
246 309(100) 24 28 414 26 581 707 868 94 123286 523 59(100) 891
124113 22 430(100) 589 743 869 953 80 84 125030 81 853 63 126161 456
575 969 127072 201 418 520 649(300) 864 128023 37 134 35 90(100) 313
515 685 129093 151 201 l100) 13 36 451 513 702 39 975
130000 146 61 86 209 37 305 515 25 677 90(500) 806 953 131085
182 305 41 132022 118 43 65 230 66 92 443 49 505 650 752 822 49
133060 244 309 27 794 905 28 1344041 80(100) 350 462 555 763 135154 405 508 611(100) 739 11001 136087 363 497 810 63 938 137041 213 655 138101 392 433 57990 681 891 1200] 139414 22 694(100) 769 895 955 87
140009 124(100) 206 435 727 45 856 77(100) 991 141068 142 262
303 20 142263 407 829 1500) 6897 977 143076 548 61 95 738 963 74 78 144942 85 98 145564 736 146192 560 61 69 626 837 51 948 1100] 66
147068 191 237 795 932 148009 10 195 271(100) 90 327(200) 43 420
149208 56 60 392 578 717
150104 30 439 551 769 864 151024 315 78(200) 99 781 82 152725
153036 324 64 68 431 529(100) 704 69 154135 72 386 419 551 66 667
1100) 983 155023 44 167 93 398 448 520 53 853 93 920 83 156246 317
413 60 74 630 762 157648[300) 973 158082 99 315 424 666 714 854 943 159107 371(100) 467(100) 740 92 904 20
100015 66(200] 131 230(100) 498 543 89 663 724 811 973 161772
162103 406 772 163153 485 931 72 164054 167 69(200) 165030 465
528(300) 793 801 16 166094 283 364 452 547 860(200] 167037 76 199 378(300) 87 499 530 687 761 803 46 168140 298 478 699 827 909 1100) 169228 69 319 481 503 724 48 1100) 878 94
170005 104 513 58 727 804 171002 51 272 594 601 21[100) 22 38
793 812 172181 277 826 76 173064 867 97 174724 175120 96 338
200) 403 1100) 11 801 176069 84 265 308 23 643 718 35 177078 115 238 338 470 541 658 71 901 5 88 178576 602 773 179194 215 315 24 47 51 1200) 566 80 601 k: 795 877
180372 431 34 600. 60 524 728 914 85 181275 99 460 550 646 182278 345 505 65(3000) 65x 703(100) 843 183023 248 60 361 425(100) 508 761 (1000) 74 184077 333 78 422 556 665 760 921 185019 140 83 228 327 82 100) 455 580 82 696 779 186032 313 462 720 187017 202 655 829 946
100] 91. 188340 62 409 67 562 76 81 84(100) 805 93 189054 136 406
81 682 822
190261 823 83 917 191303 457 62 89 952 64(300) 75 192143 503 861 193023 58 140 498 534 628 44 46 194104 267 352 98 413 651 195148
260(100) 338 426 566 748 83(300) 196080 195 207 473 15000) 597 650 59 838 197033 70 138 253 678 855 86 926 198007 472 586 633 47 199078
100) 93 1100) 193 299(100) 512 34 604 845
200199 410 636 994 201110 11000) 212 351 554 88 700 45 60(200)
851 202010 15 89 199 405 526 844 993 203004 1100) 218 28 31 364 531 87 758 83 801 201022 82 90 120 95 480 540 71 75 654 65 90 975(100)
205022 104 227 655 206086 132 271 434 531 91 207329 31 455 79 602 730 60 876 930 54 208064 104 11 491 712 30(100) 945 74 209337 492
200) 582 625 708 803 84 950
210125 216 67 300 493 513 93 766 211015 77 78 109 268 81 605 961 6 81(300] 212044 95 540 623 951 213613 74 82 90 959, 214099 136
280009 101 70 271 424 25 69 708 221310 44 618 71(100) 884 916 81 222092 600 866 223058 161 218 465 618 33 767 865 78
Die Zietung der 2. Klasse 212. Kal. Prent. Lotterie beginnt am 7. Fehraur 1905.
Aeltestes, grösstes Schuhwarenhaus am Platze in Stapel- und modernen Schuhwaren
Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse.
Gesellschafts-Schuhe
für Damen und Herren in jeder Preislage und grosser Auswahl.
2000 hochprima serbische Gäuse, 5½ bis 6
schwer, Pfund 50 Pfg.
200 hochprima italienische Gäuse, 10 bis 12 Pfund
schwer, Pfund 60 Pfg.,
200 Stück hochprima hier gemästete Gäuse, 8 bis 10 Pfund schwer, Pfund 70
und Truthühner, 5 bis 7 Pfd. schwer,
letztere besonders hochprima fleischig und zart, Pfund 60
Hochprima Hähne, Hühner, Suppenhühner Pfund 60 Pfg.
Hochprima Enten Pfund 70 Pfg. Brüsseler Poularden Pfund.30 Mt.
Schwere Waldbasen Stück.20 M. bei
Unter
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunde auf den Namen der Eheleute Michael Zaun, Inhaber einer Fahnenbuche
in Güterund Lampionsfabrik, und Margareta Elise, geb. Klein, zu Cöln, gemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 609, Buttermarkt 26, Wohnhaus, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark, am 10. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.

Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 11. Januar 1905.
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern nachmittag 7 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Johann Weyer,
verw. Fabry, geb. Maria Leyer,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Fabry,
Elise Schulte, geb. Fabry,
Kalharina Metternich, geb. Weyer, Sophie Braun, geb. Weyer,
Adele Fabry, gebd. Risse,
Heinrich Metternich,
Karl Brann.
Köln, Wiesbaden, Breslau, Raderthal, Kalt,
den 10. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 12. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 44 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 13. Januar, vormittags 91 Uhr, in St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
u. Orll
und der Vororte,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag unsern innigstgeliebten Sohn und Brudec,
den wohlachtbaren Heren
Friedrich Hoitz,
Lehrer in Frechen,
plötzlich und unerwartet im Alter von 28 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. 5
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Januar 1905.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 12. Jan. cr., morgens 9„ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten; hierauf findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Lupusstraße 1 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
denen das Wohl und Wehe ihrer Vaterstadt am Herzen
liegt, und die eine glückliche u. gedeihliche Veiterentwicklung des Kölner Gemeinwesens
wünschen, werden dringend gebeten, an der Versammlung des
Kölner Haus- und Grundbestzervereins
teilzunehmen, die am
Freitag den 13. Jannar, abends 8½ Uhr,
in der
Philharmonie, Apostelustaf
stattfindet. Dort werden der Etatsvoranschlag
für das Jahr 1905—1906 und die neuen Steuer vorschlade der Kölner Stadtverwaltung einer eingehenden Würdigung und Kritik unterzogen und vor allem
energischer Protest gegen die neue Sonderbesteuerung u. Sonderbelastung
des städtischen Haus= und Grundbesitzes erhoben werden.#g
Kein Haus= und Grundbesitzer der Stadt Köln und der Vororte darf fehlen.
Windthorstbund Köln.
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Einladung zu der am Donnerstag den 12. Januar 1905, abends 9 Uhr, im„Leobau“, Philippstraße, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
vom
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 12. Januar 1905. 121. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Die Zauberglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saëns.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Gobini, Dennery; die Herren: Scheidt, Batz, Hummelsheim.
Große Preise. 40
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Freitag den 13. Januar 1905. 122. Ab.=Vorstellung. Serie B. Das war ich.
Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech, Hierauf:
Maurer und Schlosser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von D. F. E. Auber.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 12. Januar 1905. 127. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 3 Aufzügen von W. Meyer=Förster,
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 13. Januar 1905. 128. Vorstellung.
Elektra.
Tragödie in einem Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo von Hoffmannsthal.
Mittelpreise.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. go Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Diese#.San Parade türrischer Truppen
Woche: Kolstuneinspel. vor dem Sultan.
Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30.), Kinder 20 J.
9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die reichen Kranzspenden und die große Beteiligung beim Begräbnisse unserer guten Gattin und Mutter sprechen wir hiermit allen Bekannten, Freunden und Verwandten unseren innigsten, tiefgefühlten Dank aus. d
Köln, den 11. Januar 1905.
Ch. Haverkamp und Sohn.
Konkurs-Versteigerung.
Im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Lennartz, in seiner Eigenschaft als Verwalter im Konkurse Rob. Ohler jr. hier,
versteigere ich am
Freitag den 13. Jannar rr., morgens 10 ühr, mittags ZUhr
beginnend, im Geschäftslokale
Heumarkt 36
(Eingang zum Laden Friedrich=Wilhelmstraße) folgende zur Masse gehörigen Gegenstände:
Konserven, eingemachte Früchte, Himbeersaft, Printen, Rosinen, Tee, Bonbons, Champignons, Saucen, Katao, Zitronen, Datteln, Sardinen, div. Mengen Stein= und Schalobst, Bauille, Gelee, 10 Rollen Stocksisch, ½ Tonne Heringe 2c., diverse Kisten Rofinen, Visknits, Zitronat, die gesamte Ladeneinrichtung, Theke mit weißer Marmorplatte(um 12 Uhr wird ein Pferd, brauner Wallach, mit Geschirr und Plateanwagen versteigert) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
A. Kaufmann, Auktionator und vereideter Gerichtstaxator für den Landgerichtsbezirk Köln, Köln, Brüderstraße 3.
#
mSE
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Margareta, geb. Falkenstein, Witwe von Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des gewerblosen mit ihr in Gütern getrennt lebenden Hubert Johann Dommes zu Cöln=Ehren feld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73 Nr. 2295 98, groß 4,59 Ar, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark,
2. Flur 73 Nr. 2296/98, groß 5,24 Ar, a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, Nutzungswert 2500 Mark, d. Hinter haus, Nutzungswert 750 Mark,
3. Flur 73 Nr. 2297·98, groß 4,97 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2600 Mark,
sämtlich gelegen an der Leyendeckerstraße und zwar zu 1. Nr. 109, zu 2. Nr. 107, zu 3. Nr. 105 am 8. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
ebee Königliches Amtsgericht, Abt. II,
Sterbekasse
des Vereins selbständiger Handwerker Kölns. Generalversammlung im 16. Jahre
im
Wahl
Tagesordnung
1. Geschäfts= und Kassenbericht.
Wahl der Rechnungsprüfer, Kassenprüfung und Bericht und Entlastung des Kassierers.
3. Diskussion und Beschlußfassung über die Selbständigmachung der hiesigen Ortsgruppe.
4. Event. Aufstellung neuer Satzungen.
Neuwahl des Vorstandes. d
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung werden die Mitglieder ebenso höflichst als dringend gebeten, an der Generalversammlung recht zahlreich und pünktlich teilzunehmen.
Der Vorstand.
Kaufmännischer Verein
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heh. Lämmert, Köln.
am Donnerstag den 12. Jannar 1905, abends 6¾ Uhr, Restaurant Kristallpalast, Schildergasse 107—109,
wozu die Mitglieder höflichst und dringend eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes, 2. Kassenbericht, Herr Wilh. Scheuß, 3. von drei Revisoren, 4. Vereinsangelegenheiten. Der Vorstand.
J..: Wilh. Kallscheuer.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden. 520 M. werden bei jedem Sterbefall an die Hinterbliebenen sofort ausgezahlt.
Anmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestr. 109—. sowie an die Herren Fritz Figge, Unter Goldschmied 17, Wilh. Scheuß, Alexianerstraße 29, Joh. Pennig, Heumarkt 59, Jean Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richten. Anschließend
General-Versammlung
Vereins selbständiger
1. Kassenbericht, Herr Verschiedenes.
Tages=Ordnung:
Joh. Pennig, 2. Wahl von drei Revisoren, 3.
Der Vorstand.
J..: Jean Oestreich.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Hamburger Hoff
an der Maximinenstrasse Nordausgang des Hauptbahnhofes.
Pils. Urquell Franz. Leistbräu Prima Weine Vorzügl. Küche
f. Diners und Soupers Reiz. Geselschaltszimmer
mit Piano. g
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 12. Januar 1905, abends 8¾ Uhr,
letzte Klavierprobe zum
Morgen abend 8 Uhr:
Stadt=Garten.:
8
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab: X
Militär=Konzert.*
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
Breuer&amp; Strauß.#
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
* We
900
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
Geschäfts-Verlegung!
Wir beehren uns hierdurch anzuzeigen, daß wir unsere Bureauräume und Verkaufsstelle nach der„
Severinstraße Nr. 216 Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln.
(unter Leitung des Hrn. Dir. Steinbach)
in der Wolkenburg, wozu die Herren der Konzert=Gesellschaft
eau dringendste
werden. Nur denjenigen Herren kann die Mitwirkung im Konzerte zugestanden werden, welche diese Probe besuchen. e“
Das Chor=Komitee.
Karneval=Dekorationen
Neuheiten f. Hotels u. Restaur.
Auf Wunsch auch leihweise, arrang., preiswert, mehrfach prämiiert.
Off. u. B 4 an die Gesch. d. Bl.
Hotel-Aest. Zur Post
Marzellenstraße 5—
hält sich bestens empfohlen. Feinstes Kölsch wie Münchener Bier, Weine erster Firmen.
Warme Krüstchen 303, Mittagessen 80, Diner.00(10 Karten.00).
Besithzer:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheisdenle Mitglieder der Kathotischen Arbeitervereine Arbeitner= Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86. „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
Schaufenster= und Laden=Einrichtungen
werden als Epezialität in jeder Ausführung angefertigt. 9
Karl Schmitter, Schreinermeister, Gereouswal 112.

Se
Kölner Local-Anzeiger Nr. II 1 Mittwoch, II. Januar 1905
Zweites Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan. 1905. 6 Geburten. Luise, T. v. Karl Schall, Anstr., Koelhoffstr..- Niko laus, S. v. Bernh. Caspers, Wagenb., Rothgerberbach 24.- Matthias S. v. Matth. Hirtz, Former, Alteburgerstr. 208.- Peter, S. v. Det. Neu Tagel., Gr. Griechenmarkt 16A.— Josef, S. v. Jos. Schauff, Schneidermeister, v. Geyen, Landkr. Köln.- Karl, S. v. Ant. Schneider, Tagel., Goltsteinstr. 54.- Theodor, S. v. Jos. Dederichs, Anwaltssekretär, Erftstraße 60.- Wilhelm, S. v. Laurenz Geller, Tagel., Karthäuserwall 32. Ludwig, S. v. Ludwig Zängerling, Fabrikarb., Stammheimerstr. 100.= Johann, S. v. Heinr. Schierhorn, Tagel., Kl. Griechenmarkt 78.Josefine, T. v. Friedr. Auer, Fabrikarb., Merovingerstr. 63.- Cäcilia, T. v. Jos. Degen, Tagel., Goltsteinstr. 5.- Daul. S. v. Heil
- Paul, S. v. Heinr. Fochem,
rungsbeamter, Zülpicherstr. 17.- Matthias, S. v. Alb. Küpper, Bureaugehülfe, Körnerstr. 32.- Martin, S. v. Pet. Blumenhoven, Tagel., Annostraße 1. Jakob, S. v. Wilhelm Fuß, Schreiner, Biberstr. 42. Maria, T. v. Herm. Silberberg, Tagel., Schnurg. 32.- Paul, S. v. Friedr. Schwaab, Bahnarb., Eifelw. 42.- Mara., T. v. Karl Pütz,
Tagel., Gr. Spitzeng. 59.- Wilh., S. v. Aug. Wallmeier, Schuhmachermeister, Mauritiusw. 43.- Hedw, T. v. Gust. Müller, Kaufm., Hochstadenstr. 14.- Olga, T. v. Charlampi Meierowitsch, Dozent d. Handelshochschule, Pantaleonstr. 10.- Theodor, S. v. Jos. Wieser, Kommis, Gabelsbergerstr. 37.- Magd., T. v. Heinr. Lütkehaus, Schlosser, Friedrich= straße 10.- Christine, T. v. Wilh. Jerusalem, Architekt, Zülpicherstr. 44.
- Ernst, S. v. Otto Heister, Kaufm., Steinstr. 33.- Franz, S. v. Peter Haberkamp, Fensterrein.=Untern., Moselstr. 58.- Joh., S. v. Michael Wipperfürth, Bäckermstr., Ehrenstr. 51.- Christian, S. v. Joh. Steinhausen, Tagel., Alte Mauer a. B. 64.- Juda, S. v. Jos. Haber, Althändler, Huhnsg. 47.- Clemens, S. v. Clem. Schmidt, Vizefeldwebel, Streitzeugg. 90.- Marg., T. v. Jos. Zimmermann, Schreiner, Reinoldstraße 15.- Theresia, T. v. Ferd. Auheier, Postass., Dagobertstr. 10. Luise, T. v. Jos. Amos, Zuschläger, Glockenring 11.
6 Sterbefälle. August Schnitzler, Buchdrucker, unverh., 32., Weichserhof 41.- Agnes Jordans, geb. Zimmermann, 54., Kl. Spitzengasse 16A.= Wwe. Christine Schneider, geb. Baumgarten, 64., Bonnerstraße 72.- Magdal Dus, geb. Krings, 55., Duffeshach 21.- Friedr.
Seck, 8., Saarstr. 1.= Heinrich Lichtenberg, Schuhm., gesch., 52., Agrippastr. 60.- Luise Treu, o.., unverh., 84., Rothgerberbach 17A.
- Johann Peters, 4., Huhnsg. 42.- Wwe. Maria Weyer, geb. Leyer, 68., Ehrenstr. 44.- Wilhelm Müller, 1., Gr. Brinkg. 2. Kathar. Zündorf, 5., Ketteng. IA.- Wwe. Margar. Schmidt, geb. Brassart, 70., Huhnsg. 9.- Peter Gehlen, 2., Hamburgerstr. 20.- Heinrich Mager, o.., unverh., 52., Quentelstr.—6.- Sophie Seligmann, 45., Silvanstr. 12.- Maria Kayser, 1., Bottmühle 9.
9 Scirateu. Wilh. Emde, Sagel., v. hier, u. Maria Schell, v. Bandorf.- Matth. Spölgen, Tage.v. Rath, u. Gertr. Michels, v. Oberbolheim.- Leop. Schopen, Buffet., v. Stetternich, u. Karol. Junger, geb. Golla, gesch., v. Aachen.- Josef Zimmermann, Güterbodenarb., v. Rennerod, u. Kath. Weller, v. hier.- Albert Müller, Packer, v. Oberwinter, u. Sib. Gütgemann, v. hier.- Valentin Sikora, Fabrikarb., v. Friedeck, u. Marianna Krahnt, v. Ustron.- Paul Reucher, Metzgermstr., u. Kathar. Pütz, beide v. hier. Karl Hamacher, Schlosserges., v. Osnabrück, u. Elisab. Vordy, geb. Koch, Wwe., v. hier.„
&a Heiratsankündigungen. Jakob Tirtey, Fuhrm., Redwitzstr. 6, u. Agnes Bochem, Triererstr. 16.- Joh. Schultze, Küferges., Pantaleonswall 62, u. Kath. Wirth, Kl. Griechenmarkt 65.- Eduard Korflür, Buchh., Rotgerberbach 6, u. Gertr. Schombert, Weidenbach 1. Karl Völler, Metalldreher, zu Essen a. d. Ruhr, u. Anna Offermann, Hosengasse 1.= Wilh. Almering, Schreinerges., u. Therese Krumpholz, beide Bürgerstr. 2.- Wilh. Küpper, Metallschleifer, Alexianerstr. 11, u. Wilh. Wirtz, Thieboldsg. 60.- Hub. Görgen, Konditorgeh., Schaafenstr. 45, u. Anna Jung, zu Pingsdorf.- Hans Friedrich, Eisenbahnarb., u. Maria Mevis, beide Kl. Griechenmarkt 79.- Wilh. Bodden, Buchh., Eintrachtstraße 81, u. Dorothea Ferling, Kreuzg. 20.- Joh. Heinen, Tagel., u. Maria Passen, beide Ritterstr. 25.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 10.Jan.1905
Der Vorsitzende, Hr. Gehcimrat Michels, widmete vor Eintritt in die Verhandlungen dem am 21. Dezember v. J. verstorbenen Mitgliede Hrn. Karl Bosch einen herzlichen Nachruf. Hr. Bosch-habe der Kammer seit 1894 angehört und mit aufopfernder Hingabe alles gefördert, was die Handelskammer angehe, und seine besten Kräfte eingesetzt, um die. Bestrebungen der Kammer zu fördern. Ganz besonders liess derselbe sich die Fürsorge für die kaufmännischen Angestellten angelegen sein. Die Kammer werde dem rastlos tätigen lieben Amtsgenossen ein dauerndes, ehrendes Andenken bewahren. Weiter gedachte der Vorsitzende des vor einigen Tagen unerwartet schnell dahingeschiedenen Regierungspräsidenten v. Balan, welcher stets bemüht gewesen sei, die Interessen von Handel und Gewerbe zu fördern. In allen handelspolitischen Fragen habe er mit grosser Einsicht und vorurteilsfrei geurteilt und gehandelt. Die Kammer werde auch diesem Verstorbenen ein stetes treues Andenken bewahren. Die„Kammer ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Zum Vorsitzenden wurde sodann Hr. Geheimrat Michels einstimmig wiedergewählt. Ebenso wurden die beiden stellvertretenden Vorsitzenden, die Ilerren Oberregierungsrat a. D. Schröder und Kommerzienrat Heidemann, einstimmig wiedergewählt. An Stelle des Hrn. Bosch wurde Hr. Kommerzienrat lleidemann in das Kuratorium der Handelshochschule gewählt.
Für den Fernsprechverkehr der zum Fernsprechverkehr zugelassenen Anstalten des Oberpostdirektionsbezirks Köln und der Niederlande sind die Gebühren seit dem 1. Januar d. J. von 2 M. auf 1 M. ermässigt worden.
Auf eine Eingabe an die Elberfelder Eisenbahndircktion bezüglich Herstellung einer früheren Zugverbindung zwischen Köln (iessen—Frankfurt, ab Köln ctwa 7 Uhr vormittags, hat dieselbe mitgeteilt, dass der Fahrplan für den in Aussicht gestellten Schnellzu in folgender Weise festgesetzt sei; ab: Köln-Deutz 8 Uhr 19 Min. vor mittags, in Giessen 11 Uhr 23 Min., in Frankfurt 12 Uhr 40 Min. nachmittags— ab Frankfurt 4 Uhr 30 Min. nachmittags, in Giessen 5 Uhr 14 Min., in Köln-Deutz 9 Uhr 17 Min. abends. Diese Lage des Schnell zugpaares entspreche den der Eisenbalmnverwaltung von beteiligten Faktoren geäusserten Wünschen. Der Verkehrsausschuss des Verbandes reisender Kaufleute hat, nach Mittcilung des Hrn. Dr. Klomm, dagegen Einspruch erhoben, dass diese Schnellzüge von Köln-Deutz abgehen sollen, und die Kammer gebeten, ebenfalls dagegen Stellung zu nehmen. Dabei wird darauf hingewiesen, dass die Reisenden von Aachen, von Duisburg-Düsseldorf, von Remscheid und Solingen
der geplanten Einführung von Freimarken zu 60 Pfg. gebeten. Sie sollen zur Erleichterung des Frankierungszwanges für Pakete über die erste Zone hinaus mit Nachnahme bis zu 5 Kil. für Wertpapiere, Postanweisungen usw. dienen. Die Kammer erklärte die Einführung einer solchen Marke für sehr vorteilhaft.
Als die Handelskammer in ihrer Sitzung vom 13. Dezember v. J. in Uebereinstimmung mit ihren früheren Erklärungen gegen die Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Flüssen, insbesondere auf dem Rheine, sich aussprach, übrigens aber abwartende Haltung für angezeigt hielt, ging sie von der Voraussetzung aus, dass auch die massgebenden amtlichen Kreise der Ueberzeugung seien, dass die Entscheidung über die Abgabenfrage nicht bei Preussen liege, sondern beim Reiche, welches eine Verfassungsänderung, sowie eine Abänderung der Rheinschiffahrtsakte nerbeiführen müsste. Diese Voraussetzung erscheint neuerdings insofern erschüttert, als inzwischen in den Preussischen Jahrbüchern ein Aufsatz über die Schiffahrtsabgaben erschienen ist, weleher, nach allgemeiner Annahme, aus preussischen Regierungskreisen stammt, und entgegen obiger Auffassung von der Rechtslage, die Behauptung aufstellt, dass auch ohne Zustimmung anderer Staaten Preussen in der Lage sei, auf dem Rheine Abgaben zu erheben.
Mit Rücksicht hierauf sieht sich die Handelskammer genötigt, zur Wahrung ihres Standpunktes bezüglich der Abgabenfrage in materieller und rechtlicher Beziehung demnächst eine erneute Aeusserung herbeizuführen.
den Anschluss in Deutz nicht mehr erreichen können. Diese Angelegenheit soll im Verkehrsausschuss beraten werden, ebenso ein Gesuch der Kammer in Solingen, welche um Unterstützung zur Erlangung eines Zuges auf der Strecke Ohligs—Köln bittet, der etwa um 2 Uhr
29 Min. nachmittags von Ohligs, 2 Uhr 48 Min, ab Opladen fährt und um 3 Uhr 15 Min. in Köln eintrifft. Ab Köln soll ein Zug um 11 Uhr 8 Min. abends nach Ohligs fahren. Die Kammer weist darauf hin, dass der Zug 324 von Düsseldorf über Opladen nach Köln fortgefallen sei, und die Bewohner von Schlebusch und Leichlingen dadurch benachteiligt sind.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus bemerkte, dass aus den Berichten über die Entwickelung des Verkehrs und die allgemeine wirtschaftliche Lage, welche der Kammer vorliegen, hervorgehe, dass Handel und Verkehr in den verschiedensten Geschäftszweigen gegen das Vorjahr sich gebessert haben. Dabei lässt sich feststellen, dass die Aufnahmefähigkeit des inländischen Marktes stärker und infolge der guten Ernten auch die Kaufkraft der Bevölkerung sich gesteigert hat. Auch der Aussenhandel hat eine Zunahme erfahren.
Der Verkehr im hiesigen Hafen betrug im vergangenen Jahre 1 030 395 Tonnen, gegen 982 503 Tonnen im Vorjahre und noch
30 000 Tonnen mehr, als im Jahre 1899, wo bisher der stärkste Verkehr zu verzeichnen war.
Die Geschäfte an der Wertpapierbörse haben lebhafter sich gestaltet, als im Vorjahre; auch die Benutzung der Zulassungsstelle ist grösser geworden. Das Schiedsgericht der Kölner Fruchtbörse wurde in grösserem Umfange in Anspruch genommen, als im Vorjahre. An der Hand der Erfahrungen soll die Schiedsgerichtsordnung einer Prüfung unterzogen werden.
Die Oberpostdirektion hat die Kammer um ihre Ansicht bezüglich
Locales.
2 Die Rheinische Zeitung(Nr. 8 vom 10. d..) druckt aus dem Berliner Arbeiter den bekannten Artikel über die„Vorgeschichte" des Schreibens des Kardinal=Fürstbischofs von Breslau über die Gewerkschaftsfrage ab, einschließlich des gegen die Kölnische Volkszeitung gerichteten Angriffs. Von unserer Antwort(Nr. 14 vom 5. d..) ist mit keiner Silbe die Rede! Nebenbei bemerkt, setzt das Blatt die Reklamenotizen für die auch vo. sozialdemokratischer Seite kräftig abgeschüttelten Sudeleien des verstorbenen Abg. Rosenow(Wider die Pfaffenherrschaft) munter fort. Der Zweck heiligt die Mittel!
Drinz und Orinzessin von Schaumburg-Lippe trafen gestern, von Bückeburg kommend, mit dem=Zuge um.16 nachm. auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um .55 nachm. nach Bonn weiter.
* Die Stadtkassenrechnung für das Etatsjahr 1904 wird nach einer anfangs dieses Monats aufgestellten Nachweisung vermutlich mit einem Fehlbetrag von 7100 M. abschließen, der jedoch voraussichtlich durch verschiedene kleinere Minderausgaben bei, anderen Etatspositionen ausgeglichen werden wird. Die Mehrausgaben werden mit insgesamt 508100., die Mehreinnahmen mit 501000 M. berechnet. Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke stellen gegen die etatsmäßigen Ansätze eine Mehrablieferung an die Stadt von 200000 M. in Aussicht, die höheren Schulen und die Volksschulen ergeben nach Aufrechnung der Mehrausgaben gegen die Mehreinnahmen ein Wenigerbedürfnis von 14000 M. Die Mehreinnahmen aus Steuern ergaben: Auktionen und Wanderlager 500., Hundesteuer 5000., Lustbarkeitssteuer 25000., Biersteuer 14000., Umsatzsteuer 50000., Gewerbesteuer 70000., Grundsteuer 110000., Gemeinde= und kommensteuer 12 500., zusammen 287000 M. Eine Mehrausgabe von 10000 M. erforderte die Weiterverzinsung einer nicht abgetragenen schwebenden Schuld von 100000 M. an die Concordia; der Fuhrpark und die Straßenreinigung erfordern 54 200 M. Mehrausgaben. Der städtische Zuschuß zum Theater erhöhte sich um 20000., während das städtische Orchester mit einer Mindereinnahme von 15000 M. abschließen wird. Die Armenverwaltung erforderte 58 200 M. mehr als im Etat angesetzt war. Das Hochbauamt hat einen Mehrbedarf von 185 300., das Tiefbauamt einen solchen von 101 000 M. Die öffentlichen Anlagen beanspruchen 8400.; die Abteilung zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung wird bis zum Schlusse des Rechnungsjahres voraussichtlich um 56000 M. überschritten werden.
K Im Kunstgewerbe=Ruseum auf dem Hansaring ist neu ausgestellt: Ein prachtvoller reichgeschnitzter Ueberbauschrank zu einer Wohn= und Eßzimmer=Einrichtung des Hru. Hieronymus Eck, Köln, gehörend. Das sehenswerte Stück, welches von den Gebrüdern Schreinermeister Michael Wirz und Bildhauer Matthias Wirz, Köln, Richard Wagnerstraße 35, angefertigt ist, verdient Beachtung.
Der gefundene Gepäckschein. Ein zugereister Schweizer verlor seinen Gepäckschein. Als er den Verlust bemerkte, begab er sich sofort zum Bahnhof, mußte aber dort die unangenehme Entdeckung machen, daß sein Gepäck bereits abgeholt war. Traurig durchwanderte er die Straßen der Stadt, als ihm plötzlich ein Mann begeguete, angetan mit seinem verschwundenen Anzuge. Er ließ den betreffenden festnehmen; der Verhaftete stammt gleichfalls aus der Schweiz.
8 Kunstgeschichtliche Führungen durch Kölner Kirchen. In den beiden letzten Wintern hat die Malerin Frl. H. Nemitz bei sehr zahlreicher Beteiligung Führungen durch die hervorragendsten Kölner Kirchen veranstaltet. Auf vielfachen Wunsch werden diese Führungen für Damen und Herren in diesem Winter wiederholt. Während der Besichtigung wird das Wissenswerte erklärt und auf alle das Thema berührenden Fragen eingegangen. Ende Januar beginnen die acht Führungen, alle Wochen findet eine von—4 Uhr nachmittags statt.
): Die Auflösung der Helios-Elektrizitäts-Aktiengeselldürfte sich in nächster Zeit in sehr unliebsamer Weise insbesondere in Ehrenfeld bemerkbar machen. Die Gesellschaft beschäftigte bis jetzt noch eine große Zahl von Ingenieuren, Technikern, Bureaubeamten, Monteuren, Mechanikern, Elektrotechnikern, Schlossern usw., die nunmehr alle vor und nach zur Entlassung gelangen. Am nächsten Samstag sollen bereits 200 Arbeiter davon betroffen werden.
Bei der Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst ist seit wenigen Tagen ein neuer Beiwagen in Dienst gestellt worden, dessen Bauart von der bisherigen in einigen wesentlichen Teilen abweicht. Anstatt daß wie bisher an den beiden Seiten jedes Perrons sich ein Eingang zum Wagen befindet, ist in der Mitte des Wagens auf beiden Seiten ein Eingang mit doppelter Flügeltür vorgesehen. An Stelle der vier Eingänge sind daher nur zwei vorhanden, wodurch eine nicht unerhebliche Raumersparnis geschaffen wird. Das durch den Mitteleingang und Mittelflur in zwei Teile getrennte Innere enthält 22 Sitz= und 24 Stehplätze. An den beiden Kopfenden des Wagens sind Flure ähnlich den bisherigen mit Stehplätzen vorgesehen, deren Raum dadurch, daß die Seitentüren fortfallen, besser ausgenutzt werden kann. Durch eine Querwand ist das Innere des Wagens in zwei Abteile getrennt, von denen das eine als Abteil zweiter Klasse oder Nichtraucher=Abteil Verwendung finden kann. Die Bänke sind, wie schon bei den vorhandenen Beiwagen der Rather Vorortbahn, quer zur Fahrrichtung gestellt. Für die Betriebssicherheit bieten die neuen Wagen vor den alten insofern einen erheblichen Vorteil, als die Trittstufen zu beiden Seiten des Perrons fortgefallen sind und dadurch in solchen Fällen, wo ein Mensch unter den Wagen geraten ist, die Gefahr einer Verletzung durch tief herabreichende Wagenteile bedeutend vermindert ist. Wenn hierdurch nur wenige Unglücksfälle in Zukunft verhindert werden sollten, so hat der neue Wagen, dessen Kosten und Größenverhältnisse übrigens die des älteren Beiwagens
nicht übersteigen, seine Vorzüge allein schon genügend bewiesen. Der Entwurf für den Wagen rührt von der Direktion der städtischen Vorortbahnen hierselbst her. In Deutschland sind Wagen dieser Bauart bisher selten verwendet worden, bei den rheinisch=westfälischen Kleinbahnen ist unser neuer Wagen, soviel uns bekannt, der erste seiner Art.
% Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hält am Freitag, 13. Januar, abends 8½ Uhr, in der Philharmonie eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab, in der Stellung zu den neuen Steuervorschlägen der Kölner Stadtverwaltung genommen werden soll.
Jusammenstoß. Auf der Marzellenstraße rannte gestern nachmittag ein Fleischwagen gegen eine Droschke, die hierdurch stark beschädigt wurde. Der Führer des Fleischwagens glaubte sich den unangenehmen Folgen entziehen zu können, indem er, als sei nichts vorgefallen, weiterfuhr; indes gelang es dem Droschkenkutscher schließlich, die polizeiliche Feststellung des Tatbestandes zu bewirken.
Die Treibjagd im Stadtwald, welche am 16. d. stattfinden sollte, wird bereits am Samstag veranstaltet. Also Vorsicht!
Uebersicht.
Zum neuen Fall Hüssener meldet die Rheinisch=Westfälische
Zeitung aus Koblenz:
Die von der Kommandantur Koblenz=Ehrenbreitstein auf Anordnung des Kriegsministeriums eingeleitete Untersuchung über die Echtheit und Entstehung des zuerst von der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung in Köln veröffentlichten Bildes Ein fideles Geängnis hat ergeben, daß die Darstellung eine Fälschung ist, und zwar insoweit, als die ganze Staffage frei erfunden ist. Echt oder original sind nur die Porträts der drei Personen, links der Mann mit der Pfeife im Munde ist der frühere Gendarm Pein, in der Mitte sitzt der Besitzer des hiesigen Parkhotels, Pies, rechts Hüssener. Ferner war auf dem Originalbilde noch eine vierte Person, ein Architekt aus Köln. Diese Figur ist wegradiert und dafür der Ständer mit dem Blumentopf eingezeichnet worden. In dem ganzen Stubengefängnis auf dem Ober=Ehrenbreitstein gibt es kein tapeziertes Zimmer, wie das Bild darstellt, die Stuben sind alle ohne Ausnahme gestrichen. Auch das Bild, das über Pies hängt, ist nachgezeichnet. Das Original des Bildes ist von dem Architekten aus Köln mit Blitzlicht aufgenommen an dem Abend, als Pies seine Haftstrafe beendet hatte und seinen Mitgefangenen einige Flaschen Bier zum Abschied spendete. Die auf dem Bilde am Boden sichtbaren„Weinflaschen“ mit eigentümlichen Etiketten sind ebenfalls eingezeichnet.
Es kann angenommen werden, daß„jemand“, der im Besitze der Blitzaufnahme war, die drei Personen ausgeschnitten und die Staffage gezeichnet hat. Wohl mag die Rheinische Zeitung im Besitze dieser Photographie von dem umgezeichneten Bilde sein, aber das Original der ersten Aufnahme mit den vier Personen ist im Besitze der hiesigen Kommandantur. Letztere wird gegen alle Zeitungen, welche das umgezeichnete Bild veröffentlichten, Strafantrag stellen, weil sie darin eine Verhöhnung der bestehenden Hausordnung in dem Festungsstubengefängnis erblickt.
Dann sei hervorgehoben, daß Hüssener gar nicht der Militärbehörde unterstellt ist; da er aus der Marine entlassen bzw. verabschiedet ist, untersteht er betreffs der Vollstreckung seines Stubenarrestes der königlichen Staatsanwaltschaft in Neuwied, welche ihm auch die Beurlaubung erteilt. Die Kommandantur Koblenz wacht lediglich über die Befolgung der Hausordnung in dem Stubengefängnis.
Die Handelsverträge. Am Dienstag gab in der Sitzung des Seniorenkonvents des Reichstages der Präsident Graf v. Ballestrem die Erklärung ab, er glaube versichern zu können, daß der Handelsvertrag mit Oesterreich= Ungarn innerhalb acht Tagen zum Abschluß gelangen, und daß nach weiteren acht Tagen die bezüglichen Drucksachen so weit fertiggestellt seien, daß dann die sämtlichen Handelsverträge dem Reichstage vorgelegt werden können.
&a.=Gladbach, 10.Jan.1905. Der Bezirksausschuß des Regierungsbezirks Düsseldorf hat laut der Köln. Ztg. den Beschluß der liberalen Stadtverordnetenmehrheit, wodurch ein neues Wahlortsstatut erlassen werden sollte, das statt der Zwölftelung den anderthalbfachen Durchschnitt bei der Bildung der Wählerabteilungen zugrunde legte, für ungültig erklärt, weil zwei als Ersatzmänner gewählte neue Stadtverordnete nicht mit abgestimmt haben. Die liberale Mehrheit hatte die Einführung dieser zur Zeutrumspartei gehörigen Stadtverordneten abgelehnt, obwohl dieselben die Einführung ausdrücklich verlangten.
Kleine Nachrichten. Auch von englischer Seite werden die Gerüchte von einer Zuspitzung des deutsch=englischen Verhältnisses dementiert. Registriert sei nur noch die ebenfalls als falsch bezeichnete englische Meldung, die englische Regierung habe ein Ultimatum an die deutsche Regierung gerichtet, worin sie die weitere Vermehrung der deutschen Flotte verboten habe. Infolgedessen habe Kaiser Wilhelm die Mobilmachung der Flotte zu Kiel und die Entsendung einer Abteilung nach Kuxhafen zur Organisation der Küstenverteidigung befohlen. Das offiziöse Wolffsche Bureau sagt, von einer Mobilisierung sei nie die Rede gewesen.— Der Bamberger Erzbischof liegt im Sterben.— In Frankreich ist der Gegner Combes, der ehemalige Gouverneur Doumer, mit einer Mehrheit von 24 Stimmen zum Präsidenten der Deputiertenkammer gewählt worden. Man betrachtet die Wahl in allen Parteilagern als ernste Niederlage des Ministeriums, dem deshalb die nationalistische Presse den Rücktritt nahelegt.— England verlangt von der Regierung in Rio de Janeiro Aufklärung wegen Mißhandlung von Offizieren seiner Handelsmarine in Para.— Das russische Ministerkomitee berät zurzeit über die die Presse betreffenden Reformfragen.— Die Nordamerikaner wehren sich gegen den von China beabsichtigten Widerruf der Erteilung einer Eisenbahnkonzession für die Strecke Hankau —Kanton.— Gegen das Denkmal Friedrichs des Großen in Washington wurde ein Zerstörungsversuch unternommen, der aber ganz erfolglos blieb.— Die Nachricht, daß Japan an Chile ein Ultimatum gerichtet habe wegen des Verkaufes von Schiffen an Rußland, wird dementiert.— Nach französischem Muster beginnt Chile einen Kulturkampf. Die Regierung schloß die von den Christlichen Brüdern geleiteten Schulen.— Der seit längerer Zeit im russischen Naphthagebiet währende Ausstand scheint seinem Ende entgegenzugehen.
Für Raucher unentbehrlich. Durch ihren erfrischenden Geschmack und ihre lösenNams gesetzlich geschüteh den Eigenschaften bewahren
sie den Raucher vor den Reizerscheinungen im Hals. Jeder Raucher trägt die Tabletten bei sich.%
In den Apotheken und Drogerien à Mk..— Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.