Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Andeigen-Tier-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
#pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 264. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 26. September 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 4m. Heute 3 Seiten
Modewechsel Seit 100 Jahren.
Strasse 2.
zur behaglichen Ausstattung der Wohnräume!
Gardinen.
Teppiche
Läuferstoffe
Bettvorlagen
Felle.
Tischdecken
Chaiselonguedecken.
Eisenbetten
Matratzen
Bettfedern
Schlafdecken
Steppdecken
Bettspreiten
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Vorhänge engl. Tüll, abgepasst Vorhänge Spachtel, abgepasst Vorhänge Band, abgepasst Vorhänge engl. Tüll, vom Stück
StOres und in engl. Füll. Spachtel- u. Bandarbeit
Iialbstores
Scheibengardinen engl. Tüll, abgepasst Scheibengardinen Band u. Spachtel, abgepasst Scheibengardinen engl. Tüll u. Spachtel Zug- und Roll-Rouleaus abgepasst Rouleaus-Stoffe vom Stück
in jeder Breite zu billigsten Preisen.
Sämtliche Zutaten zum Aufhängen von Gardinen, Rouleaus, Dekorationen zu billigsten Preisen.
Dekorationen.
Köln
llohe Strasse Nr. 73—75.
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
neben
Café Bauer.
—
—
Zur Stärkung
echten alten
Madeira, Sherry, Portwein
Mk. 1,80, 2,60, 3,00 per Flasche.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Ech
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikauer 7, Scverinstrasse 202. Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66, Sassenhof 15.
Geschäftsgr. 1796.
Wohlfahrt-(Kolon.) Loseall. 3, 30
Donnerstag, Freitag, Samstag Zieh. M. Schmitz. 63 Eigelstein 63.
Felke=Vertreter.
Mittwoch-5 Uhr Sprechstunden. Köln=Nippes, Neußerstraße 325A.
W. Wessenhoff, Bonn.
zu vermieten. Telephon 6ö98 C. A. Fischer(Tr. Ullrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Ein auswärtiges Geschäft liefert guten Kunden erstklassige
Nähmaschmen Diskrete Behandlung.
Anfragen unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
5

Rheinische Brauerei=Gesellschaft
Köln=Alteburg
empfiehlt ihr
vorzügliches Bockbier, sowie prima heites Cafel- und dunkeles Exportbier = und ein tadelloses Lagerbier= zum gest. Bezuge in ¼ und ½ Flaschen.
7 4—
18
193
e
G. m. b. H.
Köln a. Rh.
Fernspr. 3145, Eigelstein 102.
Tatel- und
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Vnentbehriches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Eisenkonstruktions-Werkstätten etc
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
••8
Bau- und Kunstverglasung
Geätzte Scheiben Blel- und Messingverglasung
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen
Spezialität:
Fabrik k. Sandstrahlarbeiten
Firmerschilder, Grabplatten Verzierte Scheiben nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Mattisren von Glasund Metallwaren
* Glasschleiferei X X
Fasson-Fassetten
in jeder Form und sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertret. d. Kölnischen Glas-Versicherungs-Akt.-Ges.
Eigelstein 102
Fernsprecher 3145.*
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Plätten.
Phonographen
von
an liefern wir
Ausik-Werke
von
20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Soerz, Hüttig, 2 Kodak etc. s0wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
b
e
Zithern
aller Arten.
SaitenSi Instrumente, Violinen,
Mandolinen,
# Guttarren etc. von 12 Mark an.
Gcerz Triöder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 1/l auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Schönes Sofa(Diwan), Tischdecke, Schafwoll-Steppdecke zu verkaufen. Hahnenstraße 41, Part.
Lind
9
A e e
O
□
enthält das beite Lederputzmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Kronzen in vielen Kuaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Lohnwathss sähne.
Ofenlack, vollständig geruchlos,
1 Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, pld.M3fg.,
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
.Gesse, Neumarktid.
Fernsprecher 760.
hält in stets frischer Füllung auf Lager und liefert zum billigsten Preise frei Haus der
IT9
RRRTARAT
Ceneral-Vortre
Paul Spiegel
Leystapel 15.
Zentralheizung.
Oefen, Herde
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie. 200 verschiedene
Muster ausgestellt. Fernspr. 6075.
Jean Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1905.
2 Frau
[31] Roman von J. Jobst.
Das war zu viel, die kleine Frau wurde ganz rot vor Erregung:„Wie kannst du so etwas glauben, Walter! Wenn ich damit nicht ganz fertig gewesen wäre, hätte ich dich doch nicht genommen.“
„Es war auch eine dumme Frage von mir, Lore, verzeihe.“
Nun schwiegen beide und fuhren dahin im Waldesfrieden mit unruhigen Gedanken im Kopfe. Walter war traurig, daß Lore in dem einen Punkte ganz unzugänglich blieb, und Lore dachte heimlich, daß es doch recht gut gewesen sei, Walter die Werbung Schierstedts verheimlicht zu haben. Im Anfang hatte sie geschwiegen, aus mädchenhafter Scheu, und nachher war ihr die ganze Sache zu unbedeutend vorgekommen.
Die freudige Begrüßung, die ihnen im Forsthaus wurde, machte bis auf weiteres allen grübelnden Gedanken ein Ende, und man saß gar bald im frohen Verein auf der geräumigen Veranda, die den Sitzplätzen im Garten vorläufig vorzuziehen war, da die Maiensonne dem Boden noch nicht die genügende Wärme gegeben hatte. Lore war sehr gern in der Oberförsterei Rothentann. Hier erinnerte sie alles an ihre traute Heimat, wenn auch die Menschen ganz andere waren. Forstmeister von Wieblitz konnte zwar mit dem Onkel Forstmeister verglichen werden, aber da war Frau Grete, die in ihrer frischen, tatkräftigen Art gar nichts mit Fräulein Ursula gemein hatte. Frau von Wieblitz war das Bild einer Mutter und Hausfrau, ihre kräftige Gestalt neigte zu behaglicher Fülle, um den Mund spielte stets ein leises Lächeln, die braunen Augen blickten überaus gutmütig in die Welt. Jetzt trat die einzige Tochter Brigitte mit einer mächtigen Kaffeekanne bewaffnet an den Tisch. Sie war das verjüngte Ebenbild der Mutter, bis auf einen Zug um den Mund; diese energisch geschnittenen Lippen waren der Mutter fremd, dadurch wirkte das Gesicht Brittas— so rief man sie in der Familie— um vieles bedeutender wie das von Frau Grete. Das junge Mädchen war schlank und doch kräftig gebaut, es lag eine rosige Frische über der ganzen Erscheinung— sie zählte zwanzig Jahre.
H men Kaffee ging die ganze Gesellschaft in den Garten.
Werner war nicht mehr zu halten, er mußte zum Reh. Der Forstmeister ließ es sich nicht nehmen, dem Knaben, dem er sehr zugetan war, die Wunderdinge seines Waldreiches selbst zu zeigen, so gingen die beiden ihre eigenen Wege. Frau Lore ging mit Britta durch den Garten, und hinter ihnen folgte in angelegentlichstem Gespräch Frau von Wieblitz mit dem Assessor. Sie blieben vor einem blühenden Baume stehen, während die anderen ruhig ihren Weg fortsetzten und um ein dichtes Tannengebüsch herumbogen, dann ließ der Weg den Blick wieder frei über eine kleine Wiese schweifen, die in allen Farben prangte.
„Wie hübsch das aussieht,“ sagte Lore, ihre Schritte verhaltend, „diese lustigen Farben, das köstliche Grün und das Summen und Schwirken darüber."“
„Der diesjährige Frühling ist aber auch besonders schön, nicht, Frau Lore?“
„Horch, was ist das?“ rief die junge Frau.
Eine frische Männerstimme klang vom Walde her zu ihnen herüber— Lore sah es nicht, daß Brittas Wangen eine tiefere Färbung gewannen, und fuhr fort:„Wie hübsch das klingt, es paßt zu dem Frühlingsbild. Schade, nun hört er auf.“
„Es wird dies wohl der neue Assessor sein, der seit kurzem hier ist.“
„Ist Schwarz denn fort?“
„Ach, längst schon,“ lachte Britta.„Da sieht man, liebste Frau Lore, wie lange Sie nicht hier waren. Vater und Mutter klagten auch schon darüber.“
„Soll nicht wieder vorkommen. Jetzt, wo die Welt so schön wird, wollen wir uns oft besuchen, aber wenn man kleine Kinder hat," — Frau Lore nahm dem jungen Mädchen gegenüber einen allerliebsten Ausdruck von wichtiger Mutterwürde an, was ihr herzig stand,—„dann ist man leider so gebunden.“
„Ich glaub's gern. Ueber die Zeit, als meine vier Brüder noch klein waren, weiß meine Mutter auch viel zu erzählen. Aber wo bleibt sie denn, wir haben sie ganz aus den Augen verloren. Ach, du meine Güte, da habe ich ganz vergessen, daß ich etwas in der Küche bestellen mußte. Verzeihen Sie, liebste Frau Lore, wenn ich Sie allein lasse, aber die anderen sind wohl gleich heran.“
Britta eilte davon, als ob sie irgend einer Gefahr entwische, und so verhielt es sich in der Tat, sie wollte nicht unter Frau Lores klugen Augen dem Assessor begegnen, der ihnen im nächsten Augenblick begegnen mußte. Sie fühlte, daß das dumme Erröten wiederkehren würde. Lore schritt ruhig den eingeschlagenen Weg weiter, sie war gern ein wenig allein, auch wollte sie zu der dicken Buche hinüber, die am Ende des Gartens stand, sie mußte jetzt herrlich sein im hellgrünen Schmuck ihrer Blätter. Dort stand ja ein Meisterwerk der Natur, leise rauschte der Maienwind in den Zweigen, die zitternden goldenen Lichter fielen über Frau Lores Gestalt, die Hände hatte sie leicht verschlungen, indessen die schönen braunen Augen emporsahen durch das schimmernde Blätterwerk, hoch empor bis zum tiefen blauen Himmel. Ein leises Klirren ließ sie den Blick senken— da kam wohl jemand durch das Pförtchen, das hier in den Wald führte. Rasche Schritte wurden hörbar, eine schlanke Männergestalt bog um den dicken Stamm, die Flinte hing über dem Rücken, der Jagdhund lief nebenher.
Ein leichter Aufschrei drang zwischen den Lippen Frau Lores zu dem Forstmann herüber, der erstaunt aufblickte,— dann schaute Hans von Schierstedt in die ihm, ach, so unvergeßlichen Augen Lores.
Wie lange sie so standen, wußten sie selber nicht, aber es schien ihnen eine Ewigkeit. Wie von unsichtbaren Fäden gezogen glitt Lores Kopf in den Nacken, jeder Blutstropfen entwich aus ihren Wangen; sie waren von fahler Blässe, die Lippen schlossen sich fest zusammen, und die schönen Augen blickten mit eisigem Stolz auf den Mann, dem sie einstens ihr erstes Lieben gegeben hatte.
Schierstedt faßte sich zuerst und näherte sich, wenn auch mit tief erblaßtem Gesicht, sich leicht verbeugend. Er zwang sich, so ruhig wie möglich zu sagen:„Wer hätte denken können, daß der Zufall uns so unerwartet zusammenführt. Ich irre mich doch nicht, wenn ich annehme, daß Sie sich noch meiner erinnern?“
„Dazu war die Zeit, in die unsere kurze Bekanntschaft fiel, doch zu ernst. Herr von Schierstedt. So was vergißt sich nicht.“
Mit leichter Verbeugung schritt Lore stolz und schlank wie ein Königskind an dem früheren Geliebten vorüber, verfolgt von seinen heißen Blicken. Ein unheimlicher Blitz schoß aus seinen funkelnden Augen, der Fuß trat in aufbrausendem Ungestüm den Boden, ein wilder Schmerz zog durch das heftig klopfende Herz und die Lippen stießen heiser hervor:„Weiß Gbtt, sie ist noch schöner geworden. Und zu denken, daß sie mein war.“
(Fortsetzung folgt.) 9

Erstes Mark.
Kümner Lecal-Anzeiger Nr. 864 u Dienstag, 26. September 1905.
Seite 3. 1
Zwangsversteigerung.
de Flar 58, Nr. 9072l41, Neutzerstast, Hausguten, groz
b. Flur 89, Nr. 572241, Neußerstraße, Hofraum, groß.9 Ar, c. Flur 88. Nr. 5146/41, Nippes, Garten, groß 9,63 Ar,
4. Flur 88, Nr. 5723/41, Neußerstraße 367, Hofraum, groß .49 Ar, mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, c. Stall, d. Pferdestall, g. Lagerhaus(links), Nutzungswert 450, 60,
e. Flu. 88 zu Nr. 514741(aus 211041) Neußerstraße,
aw 6. Sktob, 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer
Nr. 38,
este oert wergen. Wönigliches Amtsgericht, Abt. III, Eöln.
en—.— Omanasnallstrockung soll das in Cöln belegene, in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Cöln=Neustadt, Band 182 Blatt 7274,
geo.
, auf den Namen der
Heckeren, ohne Geschäft zu
Grundbuche von Cöln=Neustadt,
Ehefrau Wirt Johann Schoop, Karoline
Flur 34, Parzelle 1602/133, Hohenstaufenring 24, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, b. Kegelbahn, groß 2,65 Ar, 3500 Mark bzw. 150 Mark
am F Oktober 1905, vormittags 93. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsselle.— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esehoer, pe den Länigliches Amtsgericht, Abteilung II=, Cöln.
Newel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien. NC"——
NährsalzExtract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Spar- und Darlehnskasse Landkreises Cöln.
Jakordenstrasse 10A.
Geöffnet an allen Werktagen:
in den Monaten Oktober bis März einschl.
vormittags von 9 bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr;
in den Monaten April bis September einschl.
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
Spareinlagen werden von einem Monat an entgegengenommen und werden verzinst bis 600 M. zu 3½%, solche über 600 bis 2000 M. zu und solche über 2000 M. zu 2½%
Die Kasse ist mündelsicher.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolstretzung soll dos I. Vexrosgpen gere ge## Schiffer und Margareta, geb. Holz, zu Cölnp v v„fure 88. Nr erclgurg Hofrgum mit Neubau, Merheimerstraße 235, a. Wohnhaus mit Anbau; b. Stall; c. Kuhstall: d. Schweinestall; e. Schuppen, groß.74 Ar, am 6. Oktober 1905, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
eteoer, er, Zonigliches Amtsgericht. Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Jammes, beide in Brühl, in übergeleitete Fahrnisgemeinschaft eingetragene bes u. alur 21 Nr. 49770, Palmstraße 1, Hofraum,
Wohnhaus mit Hofraum, 80 Quadratmeter groß, Nutzungsam 30. Novenber 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
stesgept werde Königliches Amisgericht Abt. III, Göln.
entbehrlich für jede tamille!
S
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd ichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft und Leostrasse 41.
Wegen Neubau
Meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Diwvans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prezent Rabatt.
Theoder Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telenhon 7123—..
# Nur I M. das Los, 11 Lose 10 M,Port, 6a e
Everhardstrasse 58, Ottostrasse der XIV. Strassburger Lotterie.
Sessc- Ziehung sicher II. Rovember 1905,
Günstige Gewinnaussichten! um Kleine Loszahl!
Günstige Gewinnaussichten!
000 M. Gesamtw.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei
Kankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ismias,
nuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Eutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken). Gampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und
kalte' Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) 41t9), Bsch#e. Tamen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Ersch.=Rassage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
DSIDEF IGGI
fabrkation allsiniges Echelmniss der Firm
Antlisferart Seiner Majestät das Kaisers und Königs Eillenn 1I.
an Ratihausein RXISESRBZISS um Miedershein.
Gegr. 1 1946.
rkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
ssceueties: Underberg-Boouekamp.
Des hl. Schutzengels Fürditte.
Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not; Dort Krankheit und Armut die Geißel schwingt; Die Cholera brachte den Eltern den Tod,
Und der Waisen Elend zum Himmel dringt.— O ihr Edlen in glücklicher Kinderschar,
O ihr alle, verschließzt doch nicht ener Herz! Zu dürftig, zu arm ist der Missionar, Zu wehren dem Elend, zu lindern den Schmerz. Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen erkann, Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht;
Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan: Drum vergeßt doch die Kindlein in Indien nicht.
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht,
geliebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten, viele zarte Kinder harren noch eines edelmütigen Taufpaten. Als bescheidenen Dank erhält jeder, der für die katholische Mission in Nagpur 1 Mark oder mehr einsendet, in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte aus Paderborn uno nachtraglich auf einer zweiten aus den Missionen zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderborn.
en Loe Bng,
Hausbrand
Jacob
Lose empfiehlt:
SBeßie, Strassburg i. B. Lagge, tr.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10, Frau C. Chrisge, Srig rattgan
Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen,
Eriesenstr. 19; in Köln-igpes, J. Maltry, Scheigape 23..
Authrazit=Nüsse 1 p. Ztr..30 M.
.45
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und Soy oe#n lefern unter billigster Berechnung
Dieckmann&amp; Müller,
Otto Fischerstraße 19. Feruspr. Nr. 6237.
Händler erhalten Vorzugspreise.
E
Institut für Zahnkranke
Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersatz.
Mathilde Teitge, Dentistin,
Pfälzer Strasse 31. dicht am Barbarossaplatz.
Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 187.
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Herkulesstrasse.
Spezialhaus für Bettfedern
SVer
Köln, Blaubach 34.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettetoffe In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Vorläufige Anzeige!##seg in dem Hause Trutzenberg 26“ Schwein“
metzgerei Willms) eine Ochsenmetzgerei mit nur allerbester Ware. Alles Nähere durch Rundschreiben.
Heinrich Thelen. Metzgermeister, Trutzenberg 26.
Alles neue Ware.## Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
frisch v. Rauch u. 5 Ale zus. 3 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli. #D 10 frische Rauchstundern 2 fette Ale. 1 Etck. ff. Lachs. 1 Dos. ca. 12=15 Ia. Oelsardin. 60 beste fett. Sardellher.
„ 1 Dos. ca. 20-25 neue marin. Fr. Her. 1Dos. u. fff. Bis mhr. 1 Dos. neufff. Rolmps. 1 Dos.
ff. Auchov. u. Ff. Lachsbürlg. 10 fff. Sort. zus. n. 4¼ 4 g. Rch. E. Degener, Swinemünde 103.
Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch.

Neues Stadt=Theater.
Martersteig.
Erstes Blatt.
Direktion: Max Martersteig. September 1905.
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 27. Sept.
Spegialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Kaberagost braan u Schselnebr.Schneihe
Frk-Wurstm. Stt. ur ur„hstaak m. Salat
Hohestracse 103.
elelsehe. eseseäg. s ele
Kalbsragout weiss de hotel
Breitestrasse 48—50.
Nur noch wenige Tage:
Saharet.
Gentes
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung prazis 8 Uhr. Nähcres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
Reichshallen
Mittwoch den 27. September 1905. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Die lustigen Weiber von
both, vom Scheidt, Lizensüy, Botz, Voxassetzmeisterin Marietta Gobini.
10¼
Donnerstag den 28. September 1905. 28. Ab.=Vorst. Serie D.
Zum ersten Male:
Die Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehar.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Mar Martersteig.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft Köln
f. bba.as W1. 11
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 27. September 1905. 27. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.. Mine
Inszeniert von Otto Kienscherf.— Dirigent: Wilhelm Mühldorsg###
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Sarrow, Scholtz; die Herren: Begier,
Kienscherf. Borcherdt, Lindner, Körner, Kiesau, Stellmach, Maus, Aß mann, Turrian, Portz, Reitz, Saar, Nitzgen, Heber, Weinmann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr.
Einnp via Mittelpreise.
Donnerstag den 28. September. 28. Vorstellung.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Mittelpreise.
Saale, Eingang Nöhrergasse, abends 7¼ Uhr).
Hahn mit Kompott
Spanisch Friko Schellrippch. m. Skt..P.
Gef. Pfannkuchen mit„Kalbsfricandeau mit Kartoffel-Salat Spinat
Eigelstein 66.
Rahnensuppe mit Wurst Rumpsteak m. Meerrett. Klops a la Königsberg IKalbsbraten mit Erbsen Schweinebraten m. Gem.1 Hahn mit Kompott Pichelsteinerfleisch
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Deesert à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. I/1 Fl. 80 J. ½ Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.—
4
Sonntag den I. Oktober,
nachmittags 3
Darragon, Günther
Salzmann
über 10. 20 und 50 Kilometer hinter ausgezeichneten Motoren— Rennen um den großen Herbstpreis— und werden ein Rennen liefern, dessen Ausgang die gesamte Sportwelt mit Spannung entgegensieht.
Donnerstag, 26. Oktober 1905:
Gymnasialdirektor Dr. Cramer, Eschweiler:
Witzmann in Afrika“.
Donnerstag, 16tNovember 1905:
Drivatdozent Dr. Margreth, Universität Münster:
„Die Religion der Japaner“.
3. Donnerstag, 14. Dezember 1905:
Prosel, as Zpeite Gescht(die sogenannten
Prosesor Dr, Lelschoh, Unverstät Straßburg: 1 eigtscherg.
„Die Malerei des 19. Jahrhunderts(mit Lichtbildern).
5. Mittwoch, 31. Januar 1906:
Religion und Ethik)"
6. Mittwoch, 7. März 1906:
Religions= und Oberlehrer Rosenberg, Dortmund:
„Die religiöse Lage in Frankreich“.
7. Donnerstag, 22. März 1906: Professor Dr. Schulte, Universität Bonn:
„Die Fugger“.
8. Freitag, 6. April 1906:
prose), Der schwarze Too,.(Poltische Tütigkeit der Bäpste in
großen Seuchen)".
Wir laden zur Teilnahme ergebenst ein. I46st 2. Son
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Holl,
Köln, Hunnenrücken 21.
Außerdem sind Karten niedergelegt in der
J. amp; W. Boisseréeschen Buchhandlung, Minoritenstraße 194 Paul Neubner'schen Buchhandlung, Hohestraße 137 J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße und Passage Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse—5.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
Stammkarte(Abonnement für alle 8 Vorträge) M. Erste Zusatzkarte„„„„„
Weitere Zusatzkarten.„„„„„
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitzlieder
desselben Hausstandes ausgegeben.
Sein, in Septenber 196. Der Verstand.
Militär= und VolksMassenspeisungen.
2. Große
chre
—311
Mehrere Feuerwerks= u. Illuminationstage.
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe
Eröffnung: September
Schluß:
9. Oktober.
Solingen
(Protcktorin: Ihre Kgl. Hoheit die Frau Prinzessin
Adolf zu Schaumburg=Lippe.)
In der städt. Schützenburg und der großten Ausstellungshalle(6000=Meter bebaute Fläche.)
Zahlreiche Kollektiv=Ausstellungen.
—„
U. a.
Ausstellung:„Obstbau des Landkreises Solingen“, Gartenbau=Ausstellung des Solinger Gärtnervereins, Musterbäckerei der Solinger Bäcker=Innung, Ausstellung der vereinigten
Branntweinbrennereien 2c. 2c.
Täglich Konzerte i. d. Ausstellungshallen.
10 Militärkapellen, versch. Zivilkapellen.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
* Bezirk. Am Donnerstag den 28. September, abends punkt 800 Uhr,
Son Fagse 32. Lervbd, Lusaig Past 3; Uhr. Cs rcdes. der sehon.
Das Zentrum und die politische Lage.
Ferner:
Kampf um die
Klieger=Meisterschaft
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86,
„ Speer:
von Rheinland und Westfalen
affen für alle Flieger, die in Rheinland und Westfalen geboren sind oder dort seit sechs Monaten ihren steten Wohnsitz haben Es startet die gesamte rheinisch=westfälische Rennmannschaft mit an der Spitze:
Beyenburg, Schweitzer, Wichelmann, Rippelmeyer, Pütz,
I Speisen:
1 Nacht 44.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch J4.0,50
Nächte je.50.......4.501 auf Wunsch höher,
per Woche..........4 2,10 Abendessen.........4.33
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für VerCafé Monopol
*<space> a m<space> W a l l r a f s p l a t z.<space>
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
„„„ L<space> T h a m a r t<space> M a n r i t i n s w a l l<space> 8 1— 8 3.<space>
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Odendahl, Tacke, Naucke, Utecht, Thiel
und viele andere Konkurrenten.
Handikap. Prämienfahren.
Die Direktion.
Carl Westhoff
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks. Braunkohlen-Briketts.
anssens AnstandsUnd
Tanz-Institut
I. Ranges
Rh., Breite Strasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Flur- und Nandplatten,
896660606999 2000 998
Stadt=Garten.
3
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
er SUwie uih
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
zu lasscn.„
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr
Kleidchen und Capes
Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
5<space> T e l e n h o n<space> 6 7 5 5.<space>
Biberkleidchen
95, große 1,50
Schulkleidchen
nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55
1 1Is, aus Wolle 330
Galm 132 Knabenkleidchen
aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90,.50 und.90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Sonn= und Feiertags 8 Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
8* Breuer&amp; Strauß.„
s
8
62
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
0
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Bcke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr. b
Dr. Huismans
wohnt jetzt
Gereoushof 14.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Unter dem Form unser Tase Gegen frühe Vorab sind die Straßen= un der Straßenbah Uebersichtsplan nahme unserer! Der Tascher
Vorortbahnen Bonner Kreisb 10 Pfg. käuflic
Wir bring und Streckenki Kasse Weißbüt Burgmaner 3, dem Aachener straße) und O letzten Tagen empfehlen wir und auf den Im Bure ments am 2 vormittags Bureaus der mittags von Unsere des Monats —12 Uhr v geöffnet.
Die Aus bestehenden die Ausferti zu beantrag
Frechen
Am 1. der Kleinbe Oberbolhei Kraft, die aufweisen.
Zw
Gre
Mö
Ker
Be
Bl
Ob
Cöln,

Kölner
Zwenes BIan
Städtische Straßenbahnen.
dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln; ersch
Seite 1.
I. Arsce ale bshelschien.e esien. ei. Selase hehshe hes
Aeberschsplan, der Einheitzstretzen. Das Inhausverzeichnis ist durch Aut
nahme unserer Linien vervollständigt..2— der Straßenbahnen, der
Der Talschenschrign st von, Vel. Sv Tei. Grechen und der Tilar.
Vonner Kreisbahnen, sowie auf den Stationen der genannten Bahnen zu
10 Die bührhh. Die Lirsklion: Battmann.
0
d. M. verschied nach kurzem Leiden im 71 Jahren unser langjähriger treuer
Am 24.
Alter von 71 Juhlen Mitarbeiter, der Werkmeister
10 Pg. kauftich. Dse Dirertion: Warss=—
Wir bringen zur öftentlichen,z üre den gz, bo, Oktober außer bei unserer
Buebenberneheheneneue ue be. un des Aüler Veikekrahfans
Kase Weibbüttengaye 951)., haten: Süd(Loblenzerstraße), Mest(vo.
Buromager 3. sowie auf den Faxenrfess:(GHutenbergstraße), Nord(Riehler
Da orfahrungsgemäß in den
beiter, der
Heinrich Becker
in Köln.
Wir verlieren in dem Hursigsegeseden eu sere,
Diensten es verstanden hat,
büttenga)e bo), Bahnhäten. güd(Coblenzerstraße),
Burgnuzr: 3, sowie auf den Parenfess;(Gutenbergstraße), Nord(Riehler, dem Nachenertor), Merheim, Ehren.—.“. Ja erfahrungsgemaß in
d au den Do haik herkehre. Vereins kann die Verlingerng der Aborne
Pastaic der Sschisht unr der Rochaunger.—.
Wlich unr ke.r üir edhe. u# un blcher und iecihen Tae er.
Sich 8cde-Pc-eachear ed e e che Set che
9212 Uhr vormittags und am 2. Oktober von-12t, und
Sie Guschenteund uuder Bueezrier eihe. Ache. ie. Bericht Ucr h
Se chansfer: Abonnenen
zu beantragen. Bestellkarten verabsolgen die bezerzun; Muatzingnn,
u brich soine Blicktreue, seiten unermidichen
e bechlälke Geichle erichen. Cberie
## denken bewahren.
nus-Bahte nticht. den Vh. Sptenber 1935.
Kölnische
Se
für den verstorbenen Herrn
ersonenv eredv. Kresz Vergheimter Kleinbahnen.
Fcrechen und den Verets Sory,, zwschen der Staion Cöln u Oktaber d. 3. treten fur den Verkierhr. Phaxegtracßhe Benzelrath— 1 85
Ludwig
schen vund hgt,„etn ir den Beriehr zwischen der Stalion Cöln Am 1. Oktober d. 9. treten für.., Stationen der Strecke Venzelrath ben od, ga.3 Zergeiner Aleinbahnen neue Rücfsehzschese
Kraft, die zum Zeu ermagigungen gegen die bisherigen von 10. ois 30 Pfg. alsbeiser„Die Prese hefreigen:
II. Klasse
.50.4 .70 .90 .90 .20 .40
Zwischen Cöln und Grefrath
Mödrath
Kerpen Bergerhausen Blatzheim
Oberbolheim
Cöln, den, z3. Heptemper HIate hen Vorortbahnen:
III. Klasse 0,90. .00 .20 .20 .30 .50
geladen werden.
E füh die Eheleute...
Melch. Heuckeshoven u. Beatrür geb.
findet statt am Mitwoch. den, 27. Septenber, morgens
IIder Warfirhe Sregigeniceh
echelhd sich de Entkebgung von Deur
klar darüber werden kann, wedhal), He. Dex Verein sei der Meiso über alle Maßen in die Lange drenr. ung nicht die Absicht hat, nung, daß, falls die städtrsghe. amzite, linksrheinische Entfestigung
Deutz als Handelsobjekt für eimne dw..Lizung mit der Regierung,
zu benutzen, sich eme reht bo.y,„. zun die rechte Rheinseite, sinden
bei einiger Opferwillgteit.t Hie g. Iür. e. rer aus: Es ist allfetag lasen müßte, Weiter, itzig bie Cing. das Erwerbsleben in Deuz bekannt, daß der prey bisgu., Haetig und in rücksichtslosester Weise
während der levten, Postäriter, Bahnhöfe, Artillerie=Wersiatufwp. durch Wegnahme der Po,., im geringsten hierfür ein Aequivalent
geschädigt hat, ohne auch nur im gertinthi..—.—, müßte sich auch
A boeten, vei Hueghrhgei gunf ez. Sirpg jetze zur noch handeln sol mit der Miltärbehörde, um die 2. Fo Anderseitzs möge aber auch
eine Einigung, ichte gt, eroielen, öiner Verwaltung zusehen, daß bei die verantwortiche Hirag, der bvoi der Ertwickelung der rechten dem noch weitern Hinau=) ,amte Gemeindewesen Schaden leide.
Rheinseite nicht auch das gesamte.au von Deutzistals Industrie. Der im Bau begrissene Haren..., versehlen, frühzeitig darauf
ae Düseldorf und besonders Freszid sch alle nög,
hinzuweisen, daß Dusseloorf—. Firmen an ihre Häfen heranliche Mühe geben, in Kdlm ansaye, miteilen zu Vonnen, daß schon zusiehen. Wir sind Herr egtadt, Krefeld einen Akt getätigt swei Kölner Firmen mit der., verpflichtet, denselben die i haben dahin lautend, daß beptrg,n.beiten aus eine Reihe von
ihr Fach emschlagenden. züir häßep. ur zrmen sich an den Krefelder
Jahren zuübergeben, dafür, daß orese Vit jungst wieder eine der Hafen anbauten. Anc, une, abgeschlossen. Wir Deutzer erwarten, bedentendsten Kölner Virmen unferer Verwaltung den vorstehenden daß der berantwortich, Ztaun unserer.zen und wegen der widerAusshrtinwe ge berichte iter de, vugenf voez., Stand der Deutzer
sprechendsten, Gerüchte über den augenvtrzirger mit bestimmten
Entfetigungstrage, ur Zt an die Hefentlig it treten wird
Erklärungen balbigst an bfatholische Deutschland,
9 volksverein fur szähen Preise beschäfigten sich die Verso v.. bez Vereins in ihren beiden jungsten Versammtrauensmanner des Verein, ene. einstlußreichen, allgemein verungen, Die Arigschen Zebensgrundsätze vertretenden Lokalpresse breiteten, die chriftlichen Lebensoruyo gie Verpuichtung der Unterwurde alseitig anertannt, uver bug und Inserate scharf beiont. übung epzelben, a nach beiden Richtungen könne hier noch
Marsc, Keschtces esteate unrgurge and ebilnche eiche
Ergibt in 1/4 Liter kalten Wassers gelöst in paar Minuten die beste Schul=, Haus= und Bureau=Tinte oder-10 gewöhnl. 103=Tiptenfläschch. per Stück 15). Farben: Schwarz, blau,
Ir allen einschläg. Geschäft erhält. Alleinvertrieb für Rheinland und
*#c 95 Sept.1905. Gestern nachmittag fand in
* Aöin- Pomgexich, 25 Ser„zveriammlung der Cäeilien=
die Hor grfen Defation des Dekanates Kömn II statt. Die den höre der ersten.un Choralstücke wurden, was TextausGesangvereinen aufgegebenen Cyoratst.., imn allgemeinen schön
eug, i sprace, Vowov, A di, Zeitungen auf dem Gebiete der polpphonen l vorgetragen; auch dre. Einzglbeiten abgesehen, als recht bee dor. a Kirchenmust woren, vo, zm Bergleich zu den Auffährungen des
—8 friedigend zu bezeichnen. Im Veransicher Fortschritt festzustellen.
verstosenen Booye,„5 eine Festversammlung statt, die Hr. Bezirkstach der(giss a-Lindenthal) mit herzlichen Begrüßungsworten präses van Gils(Köln=Linoentuut, v. en der einzelnen Chöre
eröffnete. Die musikglischer. Hutzrasfe und unermüdlichem Eifer
zeugten von ernen... Lutschen Volksliedes. Kaplan Rohé(Kölnauch für die Pflege des deutsgten vvien sehrreichen Vortrage über Rippes) verbreitete sich sooanz v..Lx und des Organisten und
die Pfichten des Dirigente, Wichtigkef, des guten Einvernehmens zwischen Chor und Präses. Mit einigen Dankesworten schloß alsdann der Vorsitzende die Versammlung.
Westfalen:
J. Dick. Köln, Engelbertstraße 18.
Zurück
rsitzende die Versamanaen
Gerichts=Verhandlungen.
Hpunrgerichtes für den Landgerichtsbezirk Koln. Als Prise
des Schwurgerichtes Vvr. Zirektor Martins von der Zweiten Strafdent kungier: grst Herhanotung fand bei verschlosenen Türen stat kammmer. Die erste zbempo,„ 29 Jaure alten Erdarbeiter Domenikt und richtete sich gegen den“ I########lagt der Erregung öffentiy—*-- offer. billigst franko jed. Bahnstation
Otto Hansel, Sromberg.
Fernsprecher 518.
29 Jahre alren Erbärbeiter
und richtere i, Paprvi Er war angeklagt der Erregung öffent
Dr. L. Kurzat schfsggrssangehee
trieb längere Zeit in der Höhle
Ohren-, Nasen=, Halsarsl
Hohenzollernring
——
Zurückgekehrt.
Lohkuchen Dr. Mnloses.
verkaufen, Rothgerberbach l.
us Aach lestes hashe esce ese ececie
u ais bentlichste, nuis umaureichend die Kalter
bnühergang der Kalkerstrave 9,„Priahrsperhältnisse utlichste, wi. unzureichend die Kalter Verreyrsbrg#gt
d. Dur,„ Awe,..jiH die, Kalkerstraße und— wenn diese, wie
Ed Strafkammer, 9
ungezogener Schüler tr., g.%unge den anderen in ein Spielallerlei Unfug. Als ung### im##schäft anwesende Leute sich
Grosse Auswahl Jetzter Neuheiten.
enc!
Be
Herren- und Knaben-Garderchen " fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2
Salt gertaten, Boniyg, vr..atemit Fortsetzung durch die
und der auberordentlich lebhafte, vis,.haältnismäßig recht erhebsich, daß die Varrieren während eines verhältmienttrug bnz daf
lichen Teiles des Tages geschlossen sinv... geusuwerfe
die Rolshoverstraße, io vgzinenvGestern war der Verkehr von
aneinander vorbeifahren Vo.. Zundenlang gesperrt und ausr Hauptstrabe dur, Posächaverstraße angewiesen, die auferdem schlieblich auf die enge Rolshoverstrave uup,) arriere des Eisenbahneinen bedettenden Aix thg Bertehr noch weit mehr als dies sonst
übergangs kaute bsch, Iepevegugn, voy) vexstraße wurde em Zu.von der Hay it.„Jaz der enoe.,ri3 mit einem herrschaftlichen
sammenstoß eines beladenen Fuhrwverts m. deg Wagens durch den Wagen herbeigeführt, wobei der Kurscer, Lirige Kontusionen am
Auprat vom Vock oeschteunge, schimmen Ersahrungen lasen eine Kopf davontrug. Die gestrigen schlimmen vrsthen galt und Deut
hisge ubeuo u, hgsise aicd deingeid winschenzpete enowoie zur Hunbolbtkrlorig ais. regung der Eisenbahnbeinen, Aderdings., be, v, jetigen Uebergänge Unterführungen aulagen an Stelle der beiden Jevige;, Jauer dem immer stärker
verdenden Verche von und nachskalt genigen, bleibtakzwarten
Vereing aegezeschnter ig an ien Ohie.
a ver Bürgerverein Rotn.“.., mit der traurigen Lage
bürgermeister mit emer Eingabe, bie, ben bes Deugzer. Stadteils, in gelanten Geschafts, und verrey, Bezeichnung Deutzer Jammer
tommunale Opser,etztgworz, lodr,„i man, trotz zeitweiser Veruhigungsversuche von seiten der Spitze der Verwatung, sich nicht
Cltecter wesen..= zuh im Geschäft anwesende Leute sich
warengeschäft bineinftieb un Verkäuferin ein Schmetterlingsnetz
darüber beschwerten, ergren., anderen Knaben hereingestoßen
und schlug den Jungen, ver.., Sie hatte ihn nicht auf den
hatte, mit dem Srock auf den Popf. a er entloh, so hart, daß der Kopf schlagen wollen, traf vyn u.. zur Polizei und zeigte die
Junge biutete., e ghizhandlung an. Das Schöffengericht sprach Verkäuferin wegen„., Die, Statsanwaltschaft erhob gegen diese jedoch das Fräulein frei. Li, Straftammer. Der Staatsanwalt Entscheidung Verufung an die Strasutnur..ak bier mit seinem
erklärte in der neuen Verhandlung, er Ing, L. ver hobenen Anklage. menschlichen Empfinden im Iwpefminimum von 3 M. beantragen,
aber er müsse krotdem das Stramimnrmyt, gebe. Der Verteidiger,
weil der Gebrauch eines Stockes Zu wen. vez, roge Benehmen der
sechtsanwpalt Dr. Schreiber,„uzrtgz liege hier eine Tat vor, die
Kölner Jugend und bosperden Zönne, skalb in Notwehr verrechtlich nicht bewertet werden vo., das befriedete Besitztum der
eine Züchtgung, angernandt, und daber die Rotwehr, iu der sie sich
befand, nicht überschritten habe.
Bioson bei Nerven- und
Herzschwäche!
A hes.
Markranstätt, den 1.
Mai 1905. Ich leide an
großer Nerven= und Herzschwäche und habe volle 12 Wochen im Bett zugebracht. Durch Bemühungen meines Arztes erhielt ich das Bioson, welches ich zu meiner großen Zufriedenheit und Gesundheit verwertete, ich konnte alle Tage nach und nach ein wenig das Bett verlassen. Sage
Ihnen nochmals für die Zusendung des
richtgsten berzüchten, Zoglaußzigt durch den Stadtrat in Markranstät. unterscheift amtlich begianptot. und guten Drogenhandlungen, das
Bioson(erhältich ,u., Aporgeten uxg Zak angeneymste, billignte und
2 Küo u..—) it, gzährs und gräftigunßsmittel in seiner Art, was
menschliches Wien bis heute erfand. Man kese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.

Seite 2. Kolner
Aus dem sozialen
&a Zu den Vorgängen im Schreinergewerbe wird uns aus
christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Augenblicklich wird in Köln und Umgegend ein Flugblatt verbreitet, welches die Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe behandelt. Herausgegeben ist das Flugblatt von der Fünferkommission des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells. Es ist das dieselbe Kommission, die auch den„berühmten" Bierboykott in Szene setzte, der bekanntlich damit endete, daß von 1000 entlassenen Brauergesellen nur etwas über 100 wieder eingestellt wurden. Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband hat also einen guten Anwalt gefunden. Das Flugblatt sieht denn auch danach aus. Nur eine Probe, wie der Wahrheit in dem Flugblatt mitgespielt wird. Es heißt darin:„Zwischen den Führern beider Organisationen wurde eine Kommissionssitzung auf Sonntag den 6. August vereinbart. In dieser Sitzung erschienen die Christlichen nicht, denn sie hatten in ihrer außerordentlichen Versammlung mit 135 gegen 57 Stimmen über die Einreichung des Tarifs beschlossen, die Einreichung abgelehnt und waren jedenfalls zu feige, dem Deutschen Holzarbeiterverbande diesen Beschluß persönlich zu übermitteln.“ Diese Behauptung wird nicht zur Wahrheit, auch wenn sie tausendmal wiederholt wird. Vereinbart war keine Sitzung am 6. August, sondern nur, dem sozialdemokratischen Beamten telephonisch das Resultat der Versammlung vom 5. August mitzuteilen. Und das ist geschehen. Geradezu komisch wirkt es aber, wenn die Sache so hingestellt wird, als wäre der christliche Führer zu feige gewesen, persönlich den Beschluß zu übermitteln. Woher hatte denn der christliche Führer den Mut, in die vom sozialdemokratischen Verbande arrangierten Werkstattsversammlungen zu gehen, um seinen Standpunkt zu begründen? Warum wurde demselben in einer Versammlung, wo ihn ein sozialdemokratischer Führer eine halbe Stunde anpöbelte und verleumdete, das Wort nicht erteilt, und zwar auf ausdrücklichen Befehl des sozialdemokratischen Beamten? Warum wurde in einer andern Versammlung dreimal der Antrag gestellt, denselben christlichen Gewerkschaftsvertreter herauszuwerfen bzw. ihm das Wort nicht mehr zu erteilen? Wer war denn da feige, der christliche Führer oder die„Genossen"?!— Sein ganz besonderes Wohlwollen glaubt der sozialdemokratische Verband dadurch bewiesen zu haben, daß er zu den Verhandlungen zwecks Beilegung der Differenzen bei der Firma D. die Christlichen in gleicher Stärke„zuließ". Wie großmütig? In Wirklichkeit hat der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes den Vertreter des christlichen sowohl als den Vertreter des sozialdemokratischen Verbandes zu den Verhandlungen geladen. Der sozialdemokratische Verband war somit an der Zulassung höchst unschuldig. Mit der Befolgung des Ausspruches des Obergenossen Kautsky:„Dem Feinde gegenüber hat man die Pflicht der Wahrhaftigkeit nie anerkannt“ wird die Fünferkommission in Köln keine Geschäfte machen. Dafür wird gesorgt.
* Köln-Humboldt-Rolonie, 26.Sept.1905. Die Ortsgruppe des Christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes hierselbst befaßte sich in ihrer letzten Mitgliederversammlung am vorigen Sonntag mit dem Streik im Kölner Schreinergewerbe. Nach einem eingehenden Referate des Vorsitzenden Ritzerfeld wurde nachstehende Resolution vorgelegt und einstimmig angenommen:„Die heutige Versammlung nimmt Kenntnis von dem brutalen Vorgehen der Mitglieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes gegen die Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes. Die Versammlung steht voll und ganz auf dem Standpunkte der christlichen Holzarbeiter, vor auem Selbständigreit zu bewahren, und verspricht ferner, mit aller Macht für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften einzutreten.“
00 Eine öffentliche Versammlung der Damenschneider und-Schneiderinnen tagte gestern abend im großen Saale des Kristallpalast. Sie war einberufen von den aus Mitgliedern beider Organisationsrichtungen zusammengesetzten Lohnkommission. Gauleiter Fulfs erstattete Bericht über den Stand der Lohnbewegung. Auf die eingereichten Lohnforderungen habe die Schneider=ZwangsInnung nicht geantwortet und so habe man sich nochmals an die Geschäftsinhaber gewandt und diese zu einer Besprechung auf gestern nachmittag eingeladen. Vertreter von acht großen Firmen, welche eine große Anzahl Personal beschäftigen, seien erschienen, und man habe mit ihnen(vorbehaltlich der Genehmigung der heutigen Versammlung) einen Lohntarif vereinbart. Hiernach sei die zweite Lohnklasse in Wegfall gekommen, sodaß nur nach der im Tarifentwurf vorgesehenen ersten Klasse bezahlt wird. Auf Wochenlöhne hätten sich die Unternehmer nicht einlassen wollen, ebensowenig auf die neunstündige Arbeitszeit. Bewilligt hätten sie dagegen einen Tagelohn für selbständige Gesellen von M. 6,50 bei zehnstündiger Arbeitszeit inklusive einer je viertelstündigen Frühstücks= und Vesperpause, sodaß die eigentliche Arbeitszeit 9½ Stunden beträgt. Der verlangte Wochenlohn von 30 M. für Anfänger sei auf einen Tagelohn von 4,50 M. umgeändert, der Lohn der Tagschneider soll 4 M. statt 4,50., der der selbständigen Arbeiterinnen 3,75., der Mädchen, die aus der Lehre kommen, 1 M. pro Tag betragen. In allen Fällen handelt es sich um Mindestlöhne. Für Ueberstunden sind 50 Proz. Zuschlag zugebilligt, jedoch kein besonderer Zuschlag für Nacht= und Sonntagsarbeit. In der Diskussion wurde betont, daß es immerhin ein großer Vorteil bedeute, wenn man überhaupt einmal einen Tarif in der Damenschneiderei eingeführt habe. Schließlich nahm man folgende Resolution an:„Die heute, am 25. September, im Kristallpalast tagende öffentliche Versammlung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Damenkostümbranche erklärt sich mit dem von der Lohnkommission vereinbarten Tarife einverstanden. Die Versammlung beauftragt die Lohnkommission, den übrigen Arbeitgebern den abgeänderten Tarif sofort zuzustellen und bis spätestens Mittwoch eine Antwort zu verlangen. Eine am Donnerstag den 28. d. M. einzuberufende nochmalige Versammlung soll endgültig beschließen, ob in den Geschäften, die sich nicht der Abmachung anschließen, die Arbeit niedergelegt werden soll. Die Arbeiter und Arbeiterinnen haben die Pflicht, in den Ateliers, wo die Forderungen nicht bewilligt würden, bis Donnerstagmittag eine Entscheidung zu treffen und der Lohnkommission das Resultat zu unterbreiten, damit letztere weiß, auf wie viel Ausständige man eventuell zu rechnen hat.
Erische Früchte und Mondamin.
Bei heißem Wetter erfreut kaum etwas mehr als die aus frischen Früchten und Mondamin hergestellten Speisen. Mondamin kann mit Milch als Milch-Flammeri oder leichter Pudding zubereitet werden, und mit abwechselnder Beigabe frischer, gekochter Früchte versorgt es den Familientisch mit vielen erfreulichen Gerichten. Frucht=Gelees werden am besten aus natürlichem Fruchtsaft frischer gekochter Früchte und Mondamin hergestellt. In dieser Weise sind sie recht gesund und besitzen größten Nährwert.
Mondamin
unm Verdicken vorzüglich und sehr ergiebig.
Local-Anzeiger Nr. 264 a Dienstag, 25. September 1905.
Zweites Blatt.
Tocales.
40 Ueber den Eisenbahnunfall in Kalk macht die hiesige
Königliche Eisenbahndirektion weiter folgende Mitteilung: „In Ergänzung unserer heutigen Mitteilung über den Unfall am Kalker Uebergang stellen wir fest, daß die in Kalk=Süd abgelassene Lokomotive vorschriftsmäßig von Kalk=Süd abgemeldet gewesen ist; die entgegenstehende Mitteilung ist unzutreffend. Die Schrankenwärter hatten um 7 Uhr vormittags den Dienst angetreten. Die Schuldfrage wird durch die gerichtliche Untersuchung klargestellt werden.“
Sparkasse der Stadt Köln. Der Verwaltungsbericht der Sparkasse vom Etatsjahre 1904 gibt ein umfassendes Bild des immer mehr anwachsenden Geschäftsverkehrs und der großen wirtschaftlichen Bedeutung dieses Instituts. Dem Sparverkehr dienten außer der Hauptstelle 9 Zweigstellen und 13 Annahmestellen. Bei den neuerrichteten Zweigstellen und bei den Zweigstellen Nippes und Deutz sind die Kartenkonten eingeführt worden, so daß keine Stelle mehr mit Buchkonten arbeitet. Auch bestehen jetzt überall doppelte Konten, und zwar in der Weise, daß die Kontrollkonten gegen eine Zweigstelle stets von einer anderen Zweigstelle geführt werden. Der Zinsfuß beträgt, unverändert seit Jahren, für Einlagen bis einschließlich 1000 M. 3½ Proz., über 1000 M. bis einschließlich 2000 M. 3 Proz., über 2000 bis einschließlich 3000 M. 2½ Proz., über 3000 M. 2 Proz., und zwar dem Gesamtbetrage nach. Von dem Ueberschuß des Jahres 1903 haben Verwendung gefunden: 20000 M. für die Arbeitslosen=Versicherung, 19569 M. für die Krankenanstalt Lindenburg, 25 200 M. für die Augenheilanstalt für Arme, 136 415 M. für die Herstellung einer Badeanstalt in Köln=Ehrenfeld. Der zu Gemeindezwecken verfügbare Ueberschuß des Berichtsjahres wurde nach Abzug von 77169 M. für Abschreibungen auf Wertpapiere auf 260 619 M. festgesetzt. Zu Abschreibungen fanden ferner Verwendung die aus den Ueberschüssen der beiden Vorjahre zur Deckung gegen Kursverluste zurückgestellten 150000 M. Der Bestand zu Anfang des Berichtsjahres betrug 67670 261 M.(63088012 M. i..). Der Zugang an Einlagen 41 816 028 M. und an Zinsen 1 886 045 M. Die Rückzahlungen beliefen sich auf 38677884 M. Der Bestand am Schlusse auf 72694 450 M.(67·670 261 M. i..) In Umlauf waren zu Anfang des Berichtsjahres 137•639 Sparbücher(127792 i..). Neu ausgestellt wurden 39 820, vollständig zurückgezahlt 28379, daher zu Ende des Jahres im Umlauf 149080 mit einer durchschnittlichen Einlage von 488 M. auf jedes Sparkassenkonto. Auf Beträge bis 60 M. lauteten 36 Proz. der Sparbücher, von 60 bis 150 M. 13 Proz,, von 150 bis 300 M. 11 Proz., von 300 bis 600 M. 13 Proz., von 600 bis 3000 M. 26 Proz., von 3000 bis 10000 M. 1 Proz. Diese prozentualen Angaben stimmen mit denen des Vorjahres genau überein. Ueber 10000 M. hatten 133 Sparer eingelegt. Sparmarken zu 10 Pfg. wurden ausgegeben 16877 Stück(20 829 i..), eingelegt 19000 Stück(24.050 i..). Die Bilanz vom 31. März 1905 weist in Aktiva und Passiva je 79738 225 M. auf.
X Kunstausstellungen in Köln. Bei dem Bilderwechsel im Kunstsalon Lenovel(Kreuzgasse 22), der halbmonatlich stattfindet, sei zunächst aufmerksam gemacht auf sieben Gemälde von Prof. Ferdinand Brütt. In dem Almanach der Maler und Bildhauer Deutschlands und Oesterreich=Ungarns wird Brütt schlechtweg als Genremaler aufgeführt. Das ist ungenau. Brütt ist, wie das seine bekannten Schöpfungen: Verurteilt, Freigesprochen, Besuch im Gefängnis, Beim Auswanderungsagenten beweisen, in erster Linie der dramatische Maler. Hier stellt er sich in einem neuen Genre als Maler des modernen Gesellschaftslebens vor. Vor den Geschworenen und Gewissensfrage sind ernste, dagegen Die Konferenz, Im Kasino heitere Vorwürfe, Plauderecke ist ein Idyll und Vor der Audienz ein Ausschnitt aus der Rokokozeit. Mit großem Geschick behandelt Brütt die einförmige moderne Herrentracht. Seine Figuren sind sicher und flott gezeichnet, wirksam gruppiert und in wirksame Interieurs gestellt. Da Brütt bereits 1849(in Hamburg) geboren ist, so stammt das Selbstbildnis jedenfalls aus jüngeren Jahren. Er hat in Weimar studiert, ließ sich dann in Düsseldorf nieder und wohnt jetzt in Cronberg(Taunus). Eine Treppe höher, im Saal I, findet man zahlreiche Bilder der humoristischen Illustratoren J. v. Reznicek, E. Thössy, Walter Caspari, Adolf Münzer u. a. ausgestellt. Wiederholt habe ich es schon ausgesprochen, daß wir den Franzosen und Engländern, die früher unbestrittene Meister auf diesem Gebiete waren, tatsächlich jetzt häufiger über sind. Und wenn unsere Maler sich entschließen könnten, ähnlich wie Brütt das wirkliche Leben zu malen, dann würden wir unsere, guten Freunde an der Seine und Themse auch auf diesem Gebiete bald schlagen. Allerdings müßten sich auch Käufer für solche Bilder finden.
( Kölner Sportplatz. Das Zusammentreffen des französischen Weltrekordmanns Darragon mit Günther und Salzmann nimmt das Interesse der Sportwelt in Anspruch und wird die Kämpfe um den großen Herbstpreis über 10, 20 und 50 Kilometer am 1. Oktober spannend gestalten. Das Hauptrennen für Flieger bildet neben einem Handikap und Prämienrennen die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen. 30 Meldungen sind abgegeben, darunter befinden sich Namen wie Beyenburg, Schweitzer, Wichelmann, Rippelmeyer, Borghoff, Tacke, Utecht, Naucke und andere mehr.
( In Castans Danoptikum an der Hohestraße haben die allgemein beliebten Vorführungen der Hubertustruppe einen neuen Reiz dadurch erhalten, daß bei der Abschlußszene der aus der Legende bekannte weiße Hirsch wirklich ins Gehege läuft. Nachdem der tödliche Schuß gefallen, erscheint zwischen dem Geweih das in elektrischen Glühlampen leuchtende Kreuz. Recht ergreifend kommt auch die Bestürzung der friedlichen Waldbewohner zum Ausdruck und mit voller Befriedigung scheidet der Besucher von der lebensvollen Darstellung.
Der Ausbau der Rheinuferstraße vom Kaiser Friedrich= Ufer bis zur Mülheimer Schiffbrücke, mit dem vor mehreren Wochen begonnen wurde, hat in der letzten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht. Gegenwärtig ist man mit der Streckung einer mehrere hundert Meter langen Feldbahn beschäftigt, um die erforderlichen, sehr erheblichen Kiesmengen, die mittels eines Riesenbaggers aus dem Rheine genommen werden, zur Baustelle zu schaffen.
ees Die Verlegung der Artilleriewerkstätte von Deutz nach Lippstadt, welche seit Jahren in Frage stand, wird mit dem 1. Oktober Tatsache. Der größte Teil der dort beschäftigten Handwerker und Arbeiter— viele blicken auf eine mehr als 25jährige Tätigkeit zurück— wird in diesen Tagen den Umzug nach Lippstadt bewerkstelligen. Gar manchem ist der Entschluß, von der alten Vaterstadt sich zu trennen, recht schwer geworden.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Gladbacherstraße wurde eingebrochen und eine Anzahl Wert= und Schmucksachen, sowie etwa 300 M. in bar gestohlen.
i0 Früh übt sich... Seit einigen Tagen treibt sich in der Gegend der Maybachstraße ein dreizehnjähriger Knabe mit rotem Haar und vollem Gesicht umher und spricht mit einem Zettel bei Familien vor, um für seine angeblich erkrankte Mutter zu betteln. Bei dieser Gelegenheit stiehlt der Knabe, was er eben erreichen kann.
X Kämpfende Weiber. Mehrere angetrunkene Weiber, welche gestern abend von der Rodenkirchener Kirmes mit einem Straßenbahnwagen zurückfuhren, gerieten unt rwegs in Streit und bearbeiteten sich gegenseitig mit den Schirmen. Der Schaffner, welcher
Ruhe stiften wollte, erhielt gleichfalls Schläge; er mußte sich schleunigst aus dem Bereich der Kämpfenden flüchten, die an der nächsten Haltestelle an die Luft gesetzt wurden.
X Schlägerei. In vergangener Nacht entstand in der Nähe des Rathauses zwischen mehreren jungen angetrunkenen Leuten ein Streit, wobei ein junger Mensch mehrere erhebliche Kopfwunden und eine Verletzung des Unterkiefers erlitt.
Von der Straßenbahn. Am Kümpchenshof kam ein mit Kartoffeln beladenes Fuhrwerk in schnellem Trabe vom Güterbahnhofe und fuhr gegen die Mitte eines vorüberfahrenden Straßenbahnzuges, sodaß das Pferd zwischen Trieb= und Anhängewagen geriet. Das Pferd blieb anscheinend unverletzt, der Sachschaden ist unbedeutend.— Auf der Aachenerstraße hängte sich ein sechsjähriger Knabe an einen fahrenden Straßenbahnwagen und fiel herab, wobei er sich Hautabschürfungen am Beine zuzog.
m. Festgenommen wurden: ein Kaufmann wegen Heiratsschwindels, ein Schreiner wegen schweren Diebstahls, ein Arbeiter wegen Erregung öffentlicher Aergernisse, ein Maurer wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Fensterputzer wegen Betruges, ein Kellner wegen Zuhälterei.
Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen. K. Wegen Betruges wurden von der Kriminalpolizei zwei Kaufleute festgenommen. Sie hatten hier und in Frankfurt a. M. sich unter falschen Vorspiegelungen Waren erschwindelt und diese dann sofort unter Preis verschleudert.
0 Rheindampfschiffahrt. Die Salondampfer Borussia und Deutscher Kaiser der Kölnischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft haben im Rheinauhafen die Winterquartiere bezogen. Die Salondampfer Kaiserin Auguste Viktoria und Wilhelm, Kaiser und König, der Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft sind in den Düsseldorfer Hafen gefahren. Die im Herbstfahrplan der beiden Gesellschaften vorgesehene Schnellfahrt morgens.15 Uhr ab Köln rheinaufwärts und vormittags.30 Uhr ab Mainz rheinabwärts wird von den Salonbooten Barbarossa und Elsa ausgeführt.
*p; Köln, 26.Sept.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..52-.68, do. vom Bauch.35-.48, Kalbfleisch.67— .87, Hammelfleisch.40-.75, Schweinefleisch 1,97-.07, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert 1,88-1,93 gesalzen.,00—0,00, Schweineschmalz.00-.CO das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-1,20, Enten 3,00-3,20, Hähne, alte.50-2,00, junge 1,00-.80, Hühner, alte.50-2,20, junge 1,20-.20, Tauben, alte.40. junge.40-.50, Gänse 5,00-6,25, Rebhühner, alte 0,90-1,10, junge 1,00— .60 das Stück.
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,00—.00, rote .60-7,00, Nieren 7,60-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,30, Rotkohl 0,08-.20, Weisskohl.08-.20 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,10, Preiselbeeren.56—1,20 das Kil. Essäpfel 40,00-46,00, Kochäpfel 18,00-26,00 die 100 Kil.
K Köln, 25.Sept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.00, Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstro' .50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
ien Kalscheuren, 25.Sept.1905. Heute Morgen entstand in der hiesigen Schwärzefabrik auf unaufgeklärte Weise Feuer, das infolge der vorrätigen Stoffe, wie Schwärze und Naphtha, leicht eine gefährliche Haltung hätte annehmen können. Die aus Köln requirierte Automobil=Dampfspritze beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
(2 Hermülheim, 25.Sept.1905. Gestern prangte unser Ort im Festschmuck, galt es doch den neuen Pfarrer, Hrn. Peter Esser, bisher Kaplan in Aachen, zu empfangen. Der neue Pastor wurde in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo ihm Hr. Dechant Bertrams aus Brühl die Kirchenschlüssel überreichte. Hr. Pastor Esser hielt hierauf im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten eine Ansprache an die Gläubigen. Am Abend fand eine große Festversammlung statt, welcher der Liederkranz durch den Vortrag prächtiger Chöre ein besonderes Gepräge gab.
Kalk, 25.Sept.1905. Nach zweimonatlicher Unterbrechung hat der hiesige Katholische Bürgerverein am 21. September seine regelmäßigen Versammlungen wieder aufgenommen. Für den in letzter Stunde verhinderten Hrn. Rettor Kastert, der über den Straßburger Katholisentag zu berichten gedachte, sprang in dankenswerter Weise Hr. Rektor Wasiak ein mit einem gehaltvollen Vortrage über Die Religion vor dem Richterstuhle der Vernunft und der Geschichte. Sodann wurde bekannt gemacht, daß die kulation der Zeitschriften in den beiden neu eingerichteten Lesezirkeln am 4. Oktober beginnt. Endlich beschloß man, im November ein größeres Fest(Stiftungsfest) zu veranstalten.
Dermischte Nachrichten.
8 Solingen, 25.Sept.1905. In der großen Ausstellungshalle der zweiten Fachausstellung für Kochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe, die am Samstag dieser Woche eröffnet wird, herrscht schon jetzt ein reges Leben und Treiben. Schon heute ist wahrzunehmen, daß die einzelnen Aussteller auch dekorativ Außerordentliches leisten werden; sind doch beispielsweise neben der elektrischen Hauptlichtanlage schon über 1500 Flammen von den Ausstellern angemeldet worden. Die Protektorin der Ausstellung, die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, hat ihr Interesse an der Ausstellung erneut bekundet durch Stiftung eines prachtvollen Ehrenpreises in Gestalt einer silbernen Weinkanne, die bereits eingetroffen ist. Weitere Ehrenpreise wurden bisher gestiftet von: Stadt Solingen(zwei Preise), Rheinisch=Westfälischer Wirteverband (zwei silbervergoldete, zwei silberne und zwei bronzene Medaillen), Bergischer Wirteverband(eine silbervergoldete und eine silberne Medaille), Wirteverein Gambrinus(Solingen), Ohligser Wirteverein, Barmer Wirteverein, Remscheider Wirteverein, Freie Bäckerinnung (Solingen); ferner Beigeordneter Kaulen, Wilh. Hehemann, Eduard Wüsthoff(zwei Preise), C. Lütters(zwei Preise), Albert Gierlich, A. Wingen, Karl Schuitzler, Gebr. Alsberg, Ernst Esser, Brauerei Beckmann, sämtlich in Solingen, sowie Abr. u. Gebr. Frohwein (Elberfeld). Rud. Küpper(Ohligs), van den Bergh(Cleve), Peter Adolfs(Düsseldorf), Söhnlein&amp; Co.(Schierstein). Außerdem sind noch Ehrenpreise von anderer Seite in Aussicht gestellt. Dem Ausstellungsausschuß sind größere Posten Nahrungs= und Genußmittel für die Massenspeisung und Militärverpflegung zur Verfügung gestellt.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7bc. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 264 a Dienstag, 25. Sepiember 1900.
a eelen.
Seite 3.
Tocales.
6 Hr. Drofessor Seiß verschied gestern nachmittag infolge eines Gehirnschlages. Der Verstorbene war Ehrenmitglied d Kölner Männergesangvereins, früher
Direktor des Kölner Konservatoriums, an, Fen,. gith, hggg Außerdem hatte Seiß einen Namen als Musikpädagoge. Er war am 23. Dezember 1840 zu Dresden geboren, wo sem Zater Kammermusikus war. In Klavierspiel, ugtegrichtege, jihr#r Wieck, der Vater von Klara Schumann, in der Theorie Jul. Stlo.
1858 bis 60 war Seiß Schüler von Moritz Hauptmann in Leipzig. Er unternahm dann verschiedene Konzertreisen und spielte auch in Köln. wo er so gefiel, daß Hiller ihn sofort als Lehrer engagierte Er war nicht nur ein ausgezeichneter Künstler, sondern auch en edler Mensch, der manches Talent unterstützte und auch sonst noch
** Die deutsche Anti-Duell-Liga, welche in letzter Zeit bedeutend an Mitgliederzahl zugenommen hat, wit,, gge, diesjährige Generalversammlung gegen Ende Oktober in Koln abhalten.
us die Eisenbahndrektion: Vei der Eixrlishrung b/F, sehsche ile nahmeschlusses haben,wir uns seinerzeit auf ziozieferung geitens
der Versender hervorgerufenen unliebsamen Erscheinungen am auflichen liehbestände in bermnahsetemn Rase dei deri. Cilhtscheiser.
begriffen, insbesondereav der hiesigen Eilgutabfertigungsstelle. Die
Veförderung, und die Eisenbahnberpaltung,
disce Zige Kathandet. Die dahin geicheten Vorstelangen
bei den Interessenten haben aber bis jetzt zu keinem nennenswerten Erfolge geführt. Namentlich ist die späte Anlieferung am Tagesschlusse für eine pünktliche Beförderung höchst nachteilig. Tagtäglich werden in der Zeit von 7 bis 8 Uhr abends in Köln zahlreiche Eilautsendungen in erheblichem Gewicht angefahren. Nach genauen, sich auf eine Woche erstreckenden Anschreibungen belaufen sich die in dieser einen Stunde angelieferten Eilgüter auf täglich und 2000 Stücke im Gewichte von 33000 Kilogramm. Es liegt
Verschleppungen, die in ihren Folgen noch einschneidender wirken müssen, als eine langsamere Beförderung, unvermeidlich. Abhu
nur durch einen früheren Schluß der Annaymezei# für Eilstückgüter bei der hiesigen Eilgutabfertigungsstelle
Staatseisenbahnen der Fal
ab von 8 auf 7 Uhr abends zu verlegen. Es mag zugegeben werden, daß diese Einschränkung in erster Zeit für manche Versender einige Unbequemlichkeiten im Gefolge haben wird. Wir uc u sharzangt, daß die Maßnahme im wohlverstar
Interesse aller am Verkehr Beteiligten liegt. Sollte sich im Laufe
esche elcesice, heregie hechaech ie Sschehie in der Vonfraße auf die 38 Jahe alte=Aurgirberner z ie Freie
Schüsse aus einem Revolver ab, wovon aber nur einer die Frau traf. Der Schuß ging in die Brust und hatte eine schwere, aber nicht lebensgefährliche Verletzung zur Folge. Hierauf versuchte der
Nachdem er dort verbunden war, wurde er in das Gefängnis am Klingelpütz eingeliefert. Die verwundete Frau wurde zum Augustahospital gebracht. Der Kaufmann hat die Tat wegen verschmähter
uu Erstochen. Ein am Samstag bei einem Streit durch einen Stich in den Unterleib verletzter Maurer ist in der vergangenen
Nacht seinen Verletzungen ertegen...— Mächgfaggffe eine
un Unfälle. Gestern abend kam in der Nachelsgasse eine Frau zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In einem Hause an der Fleischmengergasse zog sich heute uxegen
neun Monate altes Kind mit heißem Kaffee schwere Brandwunden am Kopf, im Gesicht und an der Brust zu.
Gerichts=Verhandlungen. * Schwurgericht. Die heutige Verhandlung richtete sich gegen den zu Spremberg gebürtigen, früheren Postgehülfen, jetzigen Kaufmann Kuhnert aus Köln. Derselbe bezog monatlich 75 M. Gehalt.
angeblich seine Gläubiger drängten, beantragte und erhielt er bei der Post=, Spar=und Darlehnskasse die Bewilligung eines Darlehen von 90 M. mit der Bedingung, entweder die Quittung über die oder den Posteinlieferungsschein über den eingesahlten Rechnungsbetrag vorzulegen. Die angebliche Rechnung besef sich auf 117 M. Es sehlten ihm nun 27 M. Um sich diese zu vorschaffen, unterließ er am 25. Mai die Eintragung einer Postanweisung über 93.50 M. in das Annahmebuch. Dann sandte er 117 M. an eine fingierte Adresse in Dresden und legte den darüber
er dann zux Decklung kleiner Schulder verjubelte aber den größten Teil desselben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, unter der Annahme von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf sieben
st Die kölner Straßenpolizeiordnung bestimmt in S 104
daß den zur Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichteit und Ruhe auf den öffentlichen Straßen ergehenden Anordnungen der Aufsichtsbeamten unbedingt Folge zu leisten ist. A Bestimmung in Verbindung mit§ 366 Ziffer 10 des Stxafe etzbuches wurde mehreren Arbeitern der Prozeß gemacht. Das
gericht erkannte auf Freisprechung, während auf die Berufung der Amtsanwaltschaft, das Landgericht die Angeklagten verurteite. Nach dessen Feststellung haben sie während des in der Köln=Ehrenfelder Waggonfabrik eingetretenen Arbeitsausstandes, Streikposten bezogen, nachdem zuvor eine (anonume) Anzeige bei der Polizei dahin eingegangen war,
daß Belästigungen Arbeitswilliger durch Streikposten vorgekommen
schchchseschsehesee
und Zweckmäßzigkeit de Anordnung der Richter aber nicht zu beir Schöffengericht. Einer rohen Mißhandlung seiner Ehefrau
machte sich ein Bäcker hierselbst schuldig. Er erhielt dafür drei Wochen Gefängnis und vier Tage Hoft,.ggähner, verübten im
Seschschsescesshchihe
Sescher cie poicheheik schestechsgerichtschceisereit eacd fes die Wbige, u dos Lsal ud 14ch Beichaet, süte die
Miete festhalten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
Ralitische Nachrichten.
Unruhen in Deutsch=Ostafrika. Gouverneur Graf Goetzen telegraphiert, daß die auf Mahenge gerichteten Angriffe der Aufständischen Ende August erfolgreich abgewiesen wurden, nachdem ein geplanter Ueberfall verraten worden war. Die aufständischen Wapogoro verloren 350 Tote. Die Rolonne Grawerch, mit der die Verbindung seit vier Wochen unterbrochen war, ist von Liwale aus in Kilwa, eingetroffen. Sie hatte sechs für die Gegner verlustreiche Gefechte, ohne ihrerseits Ver
Generalleutnantv. Trothateiteden deuschen Konstlotemn Kapstadt telegraphisch mit, daß das in Kapstadt verbreitet
icht von einen der Schapzruge, Aeishelsen,.. Ge.
falsch sei. Das Gerücht sei dadurch entstanden, daß Viey diebstähle in der Nähe von Keetmannshoop vorgekommen sind, wobei das Vieh meistens den Dieben wieder abgenommen wurde.
Ein großer französischer„Kolonialstanzal.„Meh
reren französischen Blättern zufolge bildet der Bericht
des kürzlich verstorbenen de Brazza uver,„“/g„Zztstapbeg Französisch=Kongo an den Kolonialminister eine furchtbare An klage gegen den dortigen Generalgouverneur Gentir, der die Regierung fortwährend über die Vorgänge in der Kolon getäuscht habe. Gentil habe Eingeborene summarisch hinrichte und 00000(2) Schwarze, die als Träger Vorräte nach dem
mußten, auf der Rückehr elend
lassa. Gentil bestreitet sämtliche gegen ihn gerichtete###agepunkte. De Brazza habe ohne Kontrolle das von seinen Geguern
oeroecheafich der Ainionstrennung in Schoeden=Norwegen hat sich die Konferenz in Karlstad auf folgende Punkte geeinigt: Die Reiche verpflichten sich, an den Schiedsgerichtshof im Haag dieenigen Streitigkeiten zu verweisen, die nicht die Unabhängigkeit, die Integrität oder vitale Interesen beider Harhenterzeichnung an Uebereinkommen soll zehn Jahre vom Tage der Unterzeichnung a # Aluf hoiden Seiten des südlichen Teiles der Grenze zwischen
Anna Frinar, v. oven.- Peter Floßdorf, Pokogtgg# MattenGertr. Uerlings, v. Merzenich.- Matth, Polf., Hauskn., I. Brogen
scheshchsthesee
Gawlig, Bureaudiener, Quentelstr. 5, u. Elnab.#r. ng.
Jakob Boß, Metzgerges, zu Wursetlen, u. Empg.-Neuee gigzich.
ring 1.
Standisamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 12. bis 23. September 1905.)
Uebereintommen sol zeyn Jayre von.../, Lax Grenuzs zwischen
gelten. Auf beiden Seiten des südlichen Teiles der Exenze, Sngzschel beiden Reichen wird eine neutrale Zone von 15 Kilometer Breite auf jeder Seite errichtet. Befestigungen, Kriegskäßen eursghor g##
Herbestimmte=Vorortsniederlagendürfen nichtheibehalteg oder solch
Gashgeteae hebeischen Hascgeteie iedschechezeselggh
Seldchalten werbez, Airfesezieg ueicrhorsihger Peilskagen beider
Wenn der vereinbarte Entwurf von den Reichstagen Länder gebilligt ist, so wird unter der Bedingung, daß das U einkommen in gebührender, Form unterzeichnet, 1n, ver, Aotzushehohe Reichstag ersucht werden schwedischerseits die Reichsakte aufzuyeven
und den König zu ermächtigen, Atorgehr zaxträge in nebereinstimdie Anerkennung erfolgt ist, werden die Vertrag
mung mit dem Beschluß der Reichstage unterzeichnet; eine Rati
Anerkennung Norwegens als eines von der Union losgelösten Staates in aller Form bekannt.
feifer, Bäcker, Subbeirarherstr.
9 Barbhol, Segtsz, Feltenstr s10.. Frarz, S v. Friedrich
Stelm, Venloerstr. 346.: Joh, S. v. Joh. Raschowiak, Maurerpolier, Stellm., Venioerstr. J2y...— Mißz. Srih, Fabrikarb, SömmeringLandmannstr..: Philippie, 2. L. 1t., Tabrikarb, Senefelderstr. 4.
wea on.: Peter Leonhard, S. v. Peter Assend, Pferdepfl, Roßstr. 25.
Eisabeth, T. v. Wüh, Christ. Klotz, Vuchheltgrz, Hürsgrtz,.: Hle;
v. Leonhard ntober, Fabriskarb, Marienstr. 9h.: Johann, S.
Büister, Schloser, Subdselraherstr. 19.: Josefne, 2. V. Louis Zäger,
Eifsab:
Schmitz, ob. Brausen, Pikosalntgristgrig 1.„
Subbelratherstr. 189. 303“- Anna Müller, 11 St., Roßstr.
.9. Chamissostr. 15.- Jakob Lersch, 9., Schönt 9, gsish Weber, 3., Liebigstr. 209.— Heinrich Haus,
M Ottostr. 69.- Juliane Liely, 15., Hansemannstr. 9.= August Isaac, 61., Körnerstr. 11.:- Johann Breuer, 16., GrevenbroicherMaric Eengels, Lealarst. 135.2 Hermazn Graf, Kiengis, FrchzigBbte chale
Riecker, Wwr., Köln, Lupusstr. 4, u. Mathilde Pfenning, Marienstr. 1A.
Schrein., Thebäerstr. 14, u. Pauline Hackenbroich,
Hüttenstr. 22.„„ Fknihask 9Desianftr 2
der Stadt Koln, 25. Sept. 1909.
9 Geburten. Josepgur, T. v. Mori),. Vhragnen Häutten Biemepeser,
S. v. Peter Thiesen, Schlosser, Kahlenhausen 5.„Wilhelm, Brink=: Anna, T. v. Joh. Böttger, Buchhdlr., Thieboldsg. 10.
Hemmerich,„Fuhrkn., Taubeng. 1..s.. Peckert, Malergeh,
Schreinerges, Aterayep' geiur. Maier, Kellner, Kl. Sandkaul.-Josef,
sche
Maz n eitzichz is=61g Hosgelk. acois eischschet
" Martha Scherer, 6., Luxemburgerwall 2.- Anton Steinegger, 7., Bayenstr. 19.21.
Weterbericht, der deutschen Sxpg gsigne lazmpurg. ers
in Hocidruckgebiet von uber 770— ar der Fostdeutschen Küste. In
eine Depression von unfgr. 2 BFjhelhei tgr, uver-„rmneänderung. Vieltach ist
Prognose der Seewarte: Ruhiges, volkiges Wetter,
Stellenreise Regen vahrscheinich...—. Whum. 26Sept1995
noch wenig Aenderung des Weiters.
* Rheinhöhe am 20. Sept., morgens 11 Uhr:.96 m.+.20 m.
* Wasserwärme am 20. Jepr., morgens 11 Uhr: 11/—
9
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte:
Anchowy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brötchen gestrich, u. für Saucen eineappetitreizende Delikatesse. In kleinen Portionsdosen oder Tuben stets frisch im Verbrauch.
In frühester Jugend
beine Gesundheitenfloge der An
Haut ohne
muß den Kindern schon „<space>„<space> g e s a g t<space>„<space>
werden: keine Gesundheitspflege der Myrrholin-Seife.
bewährfeste
Sbruns„!
JV“ gesungeu. magendarmkranke Kinder.
4

Seite 4.
Keiner Lecat-Anzeiger Nr. 264# Dienstag. 26. Septemder
Zweites Blan.
Offene Stellen.
Schraubenschneider
u. mehrere
für sofort in dauernde Stellung bei gutem Verdienl gesucht. Maschinenbananstalt Humboldt
Abteilung 5.
Kalkk, Wipperfürtherstraße 2.
für Glas u. Porzellan zum sofortigen Eintritt gesucht. 8 U. Taschenmacher 11.
Papiergroßhandlung
sucht einen tüchtigen Lagerarbeiter. der im Packen bewandert ist. Nur solche, die im Papierfach gearbeitet und gute Zeugnisse aufweisen können, wollen sich unter Nr. 1350 an die Geschäftsst. d. Bl. melden.
Zanhandwerker
reip. Reisende d. Baubranche
erhalten sehr lohnenden Verdienst. Näh. g. Rckp. H. Plett, U. Barmen3.
Junger Maschinentechniter,
flotter Zeichner, gesucht. Angebote mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften u. X 413 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Pealengraben 13.
Schreinergeselle
von gesetztem Alter für dauernde Arbeit gesucht. Klingelpütz 23.
Anstallateurgehülfe gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 77.
für weiße Herren= u. Damenhemden von hies. Engrosgeschäft sofort gesucht.
Angebote mit Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nöchen
mit guten Zeugnissen
gesucht. Jahnstraße 20.=
Rg. Mnl
für kleinen ruhigen Haushalt gesucht. Angenehme dauernde Stelle.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Größere Anzahl jung. Mädchen
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn sof. gesucht. A. Worringen &amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Ordentl. kath. Mädchen
mit längeren guten Zeugnissen für stillen Haushalt gesucht.
Elisenstraße 16.
(in braves zuverl. Mädchen mit K2 gut. Zeugn. f. Küche u. a. Hausarbeiten in geistl. Haushalt in Köln gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1354 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Prop. Dienstmädchen
(kath.) für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Richmodstraße 31.
K“
gut empfohlenes Zweitmadchen z. 1. Oktober gesucht. Habsburgerring 10.
Ein braves, fleißiges, kath. Mädchen C v. Lande für alle Hausarbeit ges.
Andreaskloster 29.
Ordl. Lehrmädch. gesucht. Kodes. Severinstr. 198, 2. Et.
Lehrmädchen
für Manufaktur= und Weißwarengeschäft gesucht. Domhof 24.
guche für kl. Haushalt, 2 Pers. u. * 1 Kind, ord. Mädchen per 1. Okt. Hunold, Riehlerstraße 49, 3. Et.
4Eine Person zum Brötchentragen *D gesucht. Venloerstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Gebildeter Deutscher
26., perfekt in Französisch u. Englisch, auch Korrespondenz, einige kaufmännische Kenntnisse(Einjähr.=Zeugn., einige Universitätsjahre, wissenschaftliche Kenntnisse und Bildung), sehr solid und zuverlässig, sucht Stelle auf
kaufm. Bureau
oder Privatsekretär. Geht auch ins Ausland. Franko-Offerten unter G7·5255 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
24 Jahre alt, welcher seit längeren Jahren in Kolonialwarengeschäften tätig war, sucht zum 1. Oktober Stellung als solcher od. Vertrauensposten. Gefl. Offerten u. II II postlagernd Haspe i. W. erbeten.
Junges Fräulein
aus sehr guter Familie, tüchtig im Haushalt, franz. u. engl. sprechend, etwas musikal. Kenntn., in Krankenpflege erfahren, sehr zuverlässig, sucht Stelle als
zur Führung des Haush. od. ähnl. Frl. Hoffmann, Straßburg,
Steinstraße 12.
Eine in allen Zweigen der Krankenpflege(auch Irrenpflege) sehr erfahrene, gut empfohlene und berufsfreudige
• 5
sucht Anstalts= oder Privatstelle.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten unter J B5283 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Zu vermieten.
Hansaring 141
2. und 3. Etage
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Keller, Mansarden, Leucht= u. Heizgas. öfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis
1900 bzw. 1700 M. Schläffel im
Unterhaus.
Näh. Jansen, Marsplatz—9,
3. Etage, Eingang Alter Markt.
Schöne luftige Etage in besserem Hause 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Koch= u. Leuchtg., Unterhaus 4 Zim. u. Küche, Mans.=Etage-5 R. u. Bleiche, an freiem Platz gelegen, zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 10, I.
I. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Horksraße 21. a. Leipzigerplatz,
Hochpart., 4 große abgeschl. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Siebachstr. 41 4 Anbauz. b. z. verm. Besch. Wilh. Klimse, Siebachstr. 39.
8.
Martinstraße 36
nahe an Obenmarspforten,
zu vermieten.
Auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet. Bescheid Hohestraße 141.
Kalk.
I. u. 2. Etage, enthaltend je 5 große Zimmer, Küche, Spind u. Baderaum, sowie alle sonst. Bequemlichkeiten in der Nähe der Hauptstraße, Mittelpunkt der Stadt, per 1. oder 15. Nov. zu vermieten. Bescheid Kalk, Markt 13, Unterh.
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räume mit all. Bequeml., 2. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten.
19, 1. Et.
Schöne helle 9
5 Räume u. Mans. nebst Waschküche, Keller u. Speicher, Heiz= u. Leuchtgas, für 50 M. monatlich sofort zu verm. Luxemburgerstr. 3, am Barbarossapl.
Kin gr. luft. Zimmer in ruh. geschl. 6 Hause zu verm. Ankerstraße 23.
(Zwei Zimmer 2. Etage zu vermieten. D Streitzeuggasse 30.
#
#fen Suuf# 1# FTumf.Tr. Se.#
Miet-Gesuche.
taSse
beleiht Ia. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
NA
RRE AMIHS MDE 59%N T
Zu verkaufen.
un
7A
A.
Vermischtes.
20 Mk. Belohnung.
Die im Hafengebiet aufgehängten Rettungsringe werden fortwährend ihrer Wurfleinen beraubt.
Eine Belohnung von 20 Mk. wird, wenn tunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung er folgen kann.
Coln, den 23. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmau.
Fe
0
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ortastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für in Liquidation,
Everdardstraße 53.
S MMH
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in kleinem besserem Haushalt.
Ang. u. R P Nippes, Sechzigstr. 115.
Geb., Fräulein, 29 Jahre, sucht
Stelle als Stütze in kl. kath. bess.
Haushalt bei kleiner Vergütung. Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl. sse 8
zu verm. Besch. Hansaring 19, part.
„— Deutscher Ning 11.
Arbeits-Gesuche. Herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Arbeits-Gosuene. Küche, Mansarde 2c., Erker und Balkon, sofort zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
A·ahs 119] Ein Student der Handelshochschule Fteriihe GOsucht zum 15. Oktober ein sauberes
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, freundlich
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Hochp.] möhliert#8 Zimmer hofw. 42., ca. 200 gm Lagerkeller. Moollertes Himmie. Besch. G. Jungbluth, daselbst. mit Morgenkaffee. Absolute Ruhe
Abeiten Bedingung. Sehr erwünscht ein Schreibtisch.
herrschaftliche Wohnungen Hoch= fschäftsstelle d. T. an die Geparterre und 1. Etage, sschaftsstelle o. Jl.
10 Räume, mit allem Zubehör Mohn. Echlaktimmer mälm. Besch. Hansaring 75, part. Wohnl= u. Schlalzimmrr, Mobl.,
Gefl. Off. u. Nr. 1364 a. d. Gesch. d. Vl.
E55
Woso- u. Bügelauß.
übernimmt bei geringer Berechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen u. Ausb. Schrankf. Abliefer. Garantie jed. St. erh. wirkl. Rasenbl.
Eigener rußfreier Bleithhof.
Karte genügt. Severinstraße 227.
„in braves Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Gereonswall 59.
Prop. Stundenmädchen od. Frau
gesucht. Eigelstein 38, 1. Et.
Stundenfrau, Eezet;, mit surer
Empfehlungen ges.
Elisenstraße 16.
Anzüge und Ueberzieher fertige an aus Stoffen, welche die Herren selbst lief., sowie Stoffe v. mir bezog., zu äußerst bill. Preisen nach neuest. Mode u. vorzügl. Sitz, Veränderungen, Ausbessern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, schnell, gut u. billig.
Schneidenmstr. Böhler, straße 3.
Mechanische Tischlerei sucht noch einige
anzufertigen. Off. u. Ke 4570 an Rudolf Mosse, Elverfeld erb.
#mpfehle mich im Aufpolieren von Möbeln u. Klavieren sow Ueberziehen u. Wenden von Billardtüchern zu ganz billigen Preisen.
Geilenkirchen, Köln, Judengasse 1.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je—7., Heiz= und Leuchtgas, an ruh. Leute p. sof. od. 1. Okt. preisw. z. verm. Besch. beim Eigentümer, Part.
Höln. Nähe Südbahnhof, neu ein0 gerichteter Bäckerei=Laden und 4 Zimmer zu vermieten.
Auskunft beim Eigentümer Heimann, Köln, Duffesbach 22.
Tschrachlee t,1. UnHr.
Unterricht.
m M
S
Tanz-Institut.
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Moutags- und Denuerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin
2. Etage 7 Räume, ganz oder geteilt, sofort oder später zu vermieten. lentgegen
Bescheid Rohlstraße 5, hochp.&a# Tzsomisch Kleine
zu S. Gosewisch), Sandtaul!
Schüler,
kadenlokal mit Wohnung, nicht 2 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg. für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahemestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Wäscherei mit Bleiche
übernimmt u. Kund. i. Wasch. u. Büg., auch nur Wasch., Bleich. und Trockn. bill. Schmitz, Moltkestr. 85, Souterr.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed. 40 qm, u. Fröbelstr. 17, 50 gm, Anb., Einf. u. Hof, 2 Z. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
in bess., abgeschl. Hause an kinderl. Fam. od einz. Dame z. v. Pr. 40 Off. u. Nr. 1363 an die Gesch. d. Bl.
Etage(1 luftige Räume
Käherin sucht Kunden im Nähen u. # Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Wann sucht für halbe Tage oder stundenweise Beschäftigung. Angebote u. D 16 postl. Köln.
Inst. geschäftsk. Mann s. jede Arbeit.
* Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl.
In besserem Hause ist ein
möbl. Zimmer m. P
an Geschäftsfrl. od. Lehrerin z. verm Ang. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer 1. Etage
abg. hofw. an stille Leute zu verm.
Fleischmengergasse 30.
Unterhaus,
worin seit Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu vermieten. Follerstraße 24. 173
zurückgebliebene od. schwache, werden durch Nachhülfe=Einzelunterricht, taglich 1 Stunde, rasch und gründlich gefördert durch bewährten konz. Lehrer, Philologen. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel: Obersek., Obertertia, Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres *<space> B a y e n s t r a ß e<space> 8 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Wer erkeilt j. Männe Privatnnterricht(Konversat.)?
Off. m. Dr. u. Nr. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
Mauritiussteinweg 75.
ice c
4
länen.
.9vv. 2u. zu 1 ½% an l. Stelle
Stalung sofort in vermieten. sofort zum Austun bereit.
nd entlaufen. Schwanz u. Ohren
(Hus kupiert. Gegen Belohnung abMelchiorstraße 25. I Emil Vodewig, Händelstr. 16. 1 zugeben Herzoastraße 11. 1. Et.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 68a, betreffend die Grabengasse, liegt vom 28. September d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Oktober d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Verpachlung von eisenbahnßs halischen Erundkücken.
Im diesseitigen Bezirk kommt eine Anzahl Grundstücke(Ackerland) ab 1. November d. J. auf 6 Jahre an die Meistbietenden zur Neuverpachtung und zwar:
1. in der Bahnmeisterei 10 CölnDeutz am Freitag den 29. d.., vormittags 10 Uhr(Bureau Bahnhof Deutz);
2. in der Bahnmeisterei 15 Deutzerfeld am Samstag den 30. d.., vormittags 10 Uhr(Bureau Bahnhof Deutzerseld);
3. in der Bahnmeisterei 3 CölnEifeltor am Montag den 2. Oktober d.., vormittags 10 Uhr (Bureau Südbahnhof).
Karten und Pachtbedingungen kön nen auf den vorgenannten Bureaus in den gewöhnlichen Bureaustunden eingesehen werden. Auch kann auf Wunsch eine Besichtigung der Grundstücke vor dem Verpachtungstermin stattfinden.
Cöln, den 23. September 1965. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Betanntmachung.
Vom 10. Oktober d. J. ab wird der Annahmeschluß für Eilgüter bei der Eilgutabfertigungsstelle Coln auf 7 Uhr abends festgesetzt.
Cöln, den 19. September 1905. Königliche Eisenbahndirektion.
Naturonl
Täglich frische Butter zu den billigst Tagespreisen garantiert unverfälscht: Hochf. Molkereibutter in Pak. a.40 „ Süßrahmbutter„„ 1,35
Holsteinerbutter„„.19
Kochbutter zu 1 K und 1,10 empfehle bestens. J. Baumann 74 Marzellenstr. 74.
.25
15
Lul
31*
* Rich. Selk, i* Neumünster,
vers. Ripp., Rück., Ohren,
Klernst. Schnauz., Psoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. Pfd. 30§ i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45 A Harte Mettwurst à Pfd. 70 f
Gute Existenz für Eisenwaren=Handl.
Ein Hausbesitzer an bester Geschäftsstraße in volkreicher Vorstadt Kölns, 40000 Einw., sucht mit einem zahlungskräftigen tücht. Eisenwarenhdlr. zur Errichtung eines größ. DetailGeschäftes in Verbindung zu treten. Off. u. Nr. 1352 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hobler Verdienst!
Für Nachweis von Neflektanten auf Badeeinrichtungen, Klosettanlagen usw. zahlt leistungsfähiges Spezialgeschäft hohe Provision. Streng diskrete Mitteilungen unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hebr. Küchenschrank bill. z. verkaufen. 6 Pfälzerstraße 47, 3. Etage.
Cito
Verloren
Gefunden.
TEES
W7eFahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Aeberzichen u. Reyst.
gut und billigst. Frau Birkhoven, Roonstr. 88,., Eche Brüsselerstraße.
Für Aippes Möbelwugen billig
von 4 bis 8 Mark.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21;
itlo#kor der Köln. Volksztg, Nähe Mtirser Sömmeringstraße, gesucht. Off. u. Nr. 1367 an die Gesch. d.#l.