R1.
steilt.
sachen
Testa " Gläu chen usn enstr. 64 Abend
hl.
Antoni. reitestraß
lotten. Dohm.
.—
Gülich.
Kl
felderstr###
Schieffer.
pper.
nz Kalker ang Mero iewoldt. Dünn. tgassen. H. Siebe
mhoff.
J. E. Foerg e Neußer
1
g. Gieder
Landskro
Philiers
Remp.
Joh. Rich. zenedict. 9:
eesen.
sef Zacher. sch hinter der iul Göbbel
der Neußer
Modeman tria Thelen. Schäfers. Flock.
hal:
). Jos. Anto al: wald Sta
Friedr. Köller
ter Adolffs Freuer.
a. Rh.:
Ritter.
ern 5 Plg.
st.
mmer dessell rgens 9 Uhr bends vorh####
und
nser
immer
klein.
) den arma as Elend, i
viele tausen Für mehr als
—
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
15 Pig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen=Pfels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen=für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#eird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
I) Läufer ohne Ausnahme unentgzeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 359. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstag, 30. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten
Unser
Inventur-Ausverkauf
ExtraRabatt
beginnt
Sonntag, den 31. Dezember cr.
Namen-Kleiderstoffe— Damen-Wäsche— Bett-Wäsche— Tisch-Wäsche—
Grasse Preis- Meisswaren— Gardinen-— Portieren— Decken-— Felle— Bettvorlagen
bbee Aatugren- Betielern- gethlte Beten- Esenbeten— sonie ale übrigen
Ermässigung! Bettroreu— beriansialturgaren und Austatuns-Artikel.
kleinsten Einkäufen
Obige
1∆0l werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen
10½ an der Kasse in Ablug gepracht.
Champagner“
Chaurey Fils, Bpernay.
Ir Crémant N..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werden, enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-Vertriebs. Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Sehr gute Tretnähmaschine,
S Jahre Garantie, N. 46.
Apostelnstraße 58.
Silberne Hochzeit.
Hocht, Silberkranz mit Inschrifk., Ia. Raimen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Syphonbier und Flaschenbier!
Dortmunder Exportbier, hell u. dunkel, sow. Orig.Bitterbier von Thier&amp; Cie., Dortmund, seit 1888 Hauptniederlage und Vertretung.— Münch.
Löwenbräu, sowie Echtes Pilsener
empfiehlt bei täglich frischer sauberster Originalfüllung mittels neuestem Apparat„„„
J. Augenstein, Dutiesbach 26. Tel. 2076.
KÖLNER HOF.:
Silvester-Feier.
Hotel Mittelhäuser
Wein-Restaurant
Silvester-Feier
Soupers à 2 M. u..50 per Couvert Feinste Saison-Speisen à la carte zu mässigen Preisen.# Tafelmusik.
Neuer Besitzer Franz Herrlein früher Direktor Grand-Hotel Continental, Frankfurt a. M.
Soupers zu M..50 das Gedeck.
Vorher bestellte Tische werden bis 8 Uhr reserviert.
Konzert der ungarischen Hauskapelle.
s KlasenFür Kenner!
1900er Verziger
Tblumig, spritzig p. Fl. M..— o. Gl.
anger Caseler
Cresc. Graf Kesselstatt,
bukettreich, spritzig..Fl.,A. 1, 30.Gl. zahlreiche Anerkenlungsschreiben,
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs- Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Rum Arrak Burgunder Punsch-Syrupe.
Linden-Drogerie,
Lindenstrasse 48.
Königl.# KlassenDreuß.## Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose à M40.- à K20.-—. M10.Portis extra, event. p
nial Königl. Lotterie=Einnehmer Vikl, Khln, Wolfsstraße 13.
Telephon 1511.
#8 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Magenkranken
teile ich brieflich und anentgeltlich mit was mich von aual vollen Magenbeschwerden und
Magenkrämpfen befreit bat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
1*

KEiner Local-Anzeiger Nr. 359&a Samstag, 30. Dezember 1905
Erstes Blatt.
K5
ekanntmachung.
Nie Ortskrankenkasen zu dewirkenden Ane und Abden Zweck, den Arbeitgebern eine bessere Uebersicht en Personals, wie auck eine Kontrolle der BeitragsIn der Me dedüchern erfolgt die Eintragung der neu eintretenden Per onen in Fertlausender Reidenfolge..., 853 burc Sie Aufüchts:
die Meldestelle, v
-die Zeschigung der Meidungen erolgt mittelt Stenpel, in
Es kommen daher bei Gebrauch des Meldebuches die settherigen DupliSpate. Aateik eaegslhen die die sesteadie Pournte de Bnret, sorcfätige Fährung der Meldedücher ist feitens der Anen dieMbichischeren der eisichen ses heiche Seadschnic s
Zimmer 1 gegen Erstattung des Selbstkostenpreises beziehen.
Selu, P Gehesosane Gleldeganz süir die Cus
im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
* Hofmeyer, Vorstehe.
Zwangsversteigerung.
Heinrich Bohr, hunigr, Banunternehner zu Cöln=Nippes, Gellerstraßze 7,
a. Flur 88, Nr. 554924, Acker, Gneisenaustraße, 2,36 Ar groß,
b. Faur 86, Nr. 555024, Ackr, Gnesenaustraße, 0/88 Ar groß,
0,31 Taler Reinertrag— Grundsteuermutterrolle Artikel
am 2, Fedrug 1906, vormitags 10, Uhr, durch das unterzeichuete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cö,, den 18. Desember Ie,,142 Amisglricht, Wbtellung III.
Zwangsversteigerung
Du Move, Cösg, Band 292 Blatt 11 651, auf den Namen des Banl.
Hofror..53 Ar groß,
am 2. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.. Königl. Amtsgericht II2, Eöln
Selbstimportierter russischer
Kavit
sowie Ia. Ia, englische und holländische
Austern
aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen empfiehlt
G. Rettberg,
Kaviar= und Austern=Handlung,
Kleine Neugasse 1.
Städtische Straßenbahnen, Cöln.
werden, daß außer den fahrplanmäßigen Wagen noch folgende Wagen der.
kehren:
Lindenthal Rudolfplatz
ab
Dom
Kalk
rücke
1243
1257
113
Lindenthal
Rudolfplatz
Dom Brücke Mülheim Stadtgrenze
ab
an
alb
an
900
210
218
240
Kalk
Dom Brücke Rudolfplatz Lindenthal
ab
1220 130 1252 132 105 265
118 218
Mülheim Stadtgrenze
Dom Brücke Rudolfplatz
Lindenthal
ab
an
100 200
119 21 132 233
145 21
Kalk
Dom Brücke Friesenplatz. Ehrenfeld
ab 100 200
227 222
„ 130 230
140 240
an
Ehrenfeld ab
Friesenplatz.„
Dom Brücke„„ Mülheim Stadtgrenze an
1230
1240
1248
107
Das Allerneueste Vier=Flaggen=Spiel
Automat!
Jeder Spieler erhält bei Gewinn sein 5 Pfg.=Stück retour und eine Wertmarke. Gleichzeitig Glocken=Signal od. Lichtbild(Pariser Serien).
Keine Reparaturen, der Apparat wird nie alt. Betrügerisches Spiel hat keine Wirkung, mehrfach patentamtlich geschützt.
Artomaten-Labrik Köln,
Große Zudengasse 9.
Volksgarten ab 1230 100 130 200
Neumarkt Ost„ 1239 109 139 209 Dom Pauluswache„ 1246 116 146 216 Nivves an 100 130 200 230
Übierring. ab 1230 100 130
Rudolfplatz„ 1243 115 145 215
Deutscher Ring:„ 1257 127 157 227
Zoolog. Garten ab——— 232
Cöln, 13. Dezember 1905.
Mülheim Stadtgrenze
Dom Brücke Friesenplatz
Ehrenfeld
ab
1230
1249
1287 an 167
Nippes ab 1230 100 130 200
Dom Pauluswache„1244 114 144 21 Apostelnkirche„1251 121 151 221
Volksgarten an 100 130 200 230
Zoolog. Garten Deutscher Ring Rudolfplatz Übierring
ab 1224———
1230 100 130 200 1242 112 142 212 an 1257 127 157 227
Die Direktion: Wattmann.
rheumatische Gliederschmerzen: beste Einreibung ist das spezifisch gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend wirkende
Bettwaren=Spezial=Geschäft
H. M. Weber, Bugerst. 21
Ecke Kleine Budengasse,
=(gegründet 1848— Telephon 2737)
empfiehlt in großer Auswahl:
Bettfedern und Daunen, Julets, Barchende, Drelle, Woll-, biber:, Kamelhaat= und Pferdedeczen, sopie, handgen Steppdechen. Bannendechen und sämtliche Bettwaren
in bester Qualtat zu billigssen Preisen.
K
Weinkellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
Grossenteils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtl. Weine zu den2 seiden Preisen und in derselden Güte verabfolgt, wie in Z meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
82
85
835
5
85
In Apotheken Flaschen zu M..20 u..—.
Wirte=Innung Köln.
fade sch v. 1. Jannar 1906, in demn Hause Gloten.
gaßse Nr. 16, im Hofe links, Fernsprecher Nr. 46/1, unsere Arbeits=Nachweistelle wie bisher bei der augeneigen ArbeisNachweis=Anstalt Köln, Glockengasse Nr. 25/27, Fernsprecher
9. 25„ Der Verstand.
Eine achtbare Frau sucht Stundenstelle von—10 oder 11 Uhr morg. für gleich oder im Januar.
Off. u. Nr. 1753 an die Gesch. d. Bl.
Jakob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 54. Fernspr. 463.
Feinste Punsche, Original-Jamaica- u. Cuba-Rums
sowie Batavia-Arrak.
Kognaks- Tafelliqueure Südweine.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Kalker Anzeigen
Hauptstrasse 107
bei Peter Adolffs Kirchstrasse 4. bei Hub. Breuer.
Bekanntmachung.
Reldung verpfichteten, das sind alle im vahre 1892 Jam ug gig aln
Pflichtigen, werden hiermit ausgeroroe.,110, von 3 vis 6 Uhr, im Rat.
schliechtich 81. Jouuo:„ur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle
bause, Smwer,„alle vorübergehender Abwesenheit der zur Meldung anzumelden. Im Faue voruperg, Anmeldung den Eltern, Vormündern Verpkichteten boeg: Bez Her Anmeldung haben die außerhalb des Stadt. bezirk Kal“ geborenen Meldepflichtigen die vorgeschriebene standesamtliche Geburtsbescheinigung vorzulegen.
Innerhalb der vorn angegebenen tärpflichtigen aus älteren nicht endgültig entschieden
WDie Unterlassung der Meldung oder die nicht rechtzeltige Meldung wird
Kalt, den 21. Dezember 1905.„S Ameister: Albermann.
S Wildpret- und Geflügel-Handlung
Uhlenbroch
Ecke Zollstr., Altermarkt 42. Tel. 5607, Heltistes Spezial-Geschäft am Platze(gegr. 1679
empfiehlt*
Wildpret und Geflügel
in grosser Auswahl und stets frischer Ware zu den billigsten Preiser.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
„Jur 1. Flase 214. vouerie hove 19) vo, und usg Lose abzugeben zu
40.K 20.K. 10.K 5 K und 4 M.
Porto und Bestellgeld besonders.
Poin a. ugen, vr„ Ausch, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Kramer'’s
feinste
Punsche
empfiehlt
Josef Siepen,
Kalk,
*<space> H a u p t s t r a s s e<space> 3 4-<space>
Gerh. Herker,“ und Goldarbass
10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge
en Ahr u. Rhein. Cebr. Both. Ahrmeller.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
R. Walter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Verdingung.
Für den Neubau der Gewerbehallt am Übierring hierselbst ist die Niederdruck= Dampfheizungsanlage zu vergeben. Die Unterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Glockengasse Nr. 25/27, zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Zeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Die Angebote sind verschlossen post= und bestellgeldfrei und mit ent
sprechender Aufschrift versehen, bis Samstag den 13. Januar u. I vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen.
Cöln, den 27. Dezember 1905. Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Verbeek.
Gründl. Nachhülfe
erteilt energischer Privatlehrer gegen möbliertes Zimmer neost Frühstück. Off. u. Nr. 1741 an die Gesch. d. Bl.
Biliges Hühnerfutter!
(Trieurweizen)
K 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch=Mesfälische: Geflügelfutter-Versand Neuß a. Rh.
Verzogen nach
Marzellenstr. 124
in der Nähe des Hauptbahnhofs
Hautarzt.
Sprechstunden 10—12½ und—1½ Sonntags—12.
Freitags keine Sprechstunden.
er

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger.r. 359&a Samstag, 30. Dezember 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bocnekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Boulilon.
Mosel-, Rhein-, Ret- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 31. Dez.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefsteak m. Zw. Kalbsragout weiss
Hasenbraten m. Kompott Schmorbrat. m. Rosenk.
agout
Frankf. Wurst m. S. u. P. Wien. Schnitzel m. Salat
Hohostrasse 103.
Bouillonsuppe
Gänsebraten m. Kompott
Rindfleisch.Speckkart. 1 Kalbsfricandeau m. Wirs,
Deutsch Beefsteak.Zw. Filet-Beefsteak m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestraase 48—50.
Rehziemer m. Kompott Ged.Kalbsbrust...M. Rumsteak garniert
Königinsuppe Deutsch Beefstesk auf P Rehragont
Eigelstoin 68.
Rindfleisch mit Beilage Ungarischer Gulasch Kalbsragout, braun Menu à 60 Pfg. Boullions. m. Markklösch. Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Spinat
Roastbeef mit Salat Kalbsbraten mit Spinat Filet saute mit Kompott Menu à 1 Mark. Bouillons. m. Markklösch. Rindfleisch mit Beilage Kalbsbraten mit Spinat Filet mit Kompott
Täulich:
Dinere à 60 J, 3 Günge u. Oessert
Seite 1.
Direktion Max Bruck.
6
6
0
Unwiderruflich letztes Auftreten
6
0
9
6
SPERRRRRRRTEET:
Ehren- und Benefiz-Abend
#
Direktion: Max Martersteig.
112. Ab.=Vorst.
Serie D.
Sonntag den 31. Dezember 1905.
Ansang 6½ Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Heß, Warnay, Untucht, Cankl; die Herren: Batz, Whitehill, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 1. Januar 1906. 113. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
#
für
Otto
6
#
6
EREUTTER
SERRERERERER
6
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
#
Könger
1 Janger
Silvester-Feier
im großen Saale der Lesegesellschaft Anfang punkt 3½ Uhr.
Orchester, Solovorträge, Theater.
9 Uhr: Mampés Flitterwochen
Posse mit Gesang von Fritz Waldow. Musik von R. Thiele.
11 Uhr: Böckteröck oder Heiraten m. Hindernissen
von Fritz Hönig.
11¾ Uhr: Uebergangsszene ins neue Jahr
von Franz Schmidting sen.
Nach 12 Uhr: Fest=Ball.
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuz gasse—, zu haben.
0000000000
# Ab morgen Sonntag den 31. Dezember 1905:
a Gastspiel des Original
STheater Miloprisch.s
60
65
68
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
# Sonntag den 31. Deuember 1905(Silvester)
836
6
83
G.
6
6
8
83
6
8
6
9
Nontag den 1. Jannar
je 2 grosse Vorstellungen 2. 8
4 Uhr zu kleinen Preisen:##
8
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 31. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr. 126. Vorstellung.
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verden, Cohnen, Scholtz; die Herren: Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Lindner, Heber, Maus.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Ermäßigte
Abends 7 Uhr. 127. Vorstellung.
Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Verden, Lipski, Cohnen
die Herren: Turrian, Aßmann, Körner, Saar, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 1. Januar 1906. 128. Borst.
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 129. Vorstellung.
Neu einstudiert:
versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittelpreise.
KonzertGesellschaft.
Die Gesamtprobe findet nicht Mittwoch, sondern
Dienstag, den 2. Jannar 1906,
abends 7 Uhr, statt.
Drei Tage aus dem Kölner Leben
oder
Ein weiblicher Militärstaat.
60
Grosses Kölner Lebensbild in 5 Akten von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Allererste Aufführung#8
65 95
60
6
Japans
Frauen-Paradies
oder
Tünnes auf der Liebesinsel.
Volksgarten.
Sonntag, den 31. Dez., nachm. 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 3 Uhr:
Große Silvester-Leier
mit Ueberraschungen, gemeinschaftlichen Liedern und Tanz.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben bei Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Montag, den 1. Jannar, nachm 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 3½ Uhr:
Sitzung
der
Fidelen Neustädter
mit Damen.
0 Conn= und Feiertags
* Montags, Mittwochs und„
X Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert. 3
“ Breuer&amp; Strauß.
190OSOSAAOGGG
: Flora.
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Elntritt 50 Pfg.
69
8 4
1
unter Leitung
des Kapellmeisters Herrn F. W. Tückhardt.
## Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von A. Leopold und H. Prang.
Ballett-Divertissement arrangiert von Signora Drassati vom Skala-Theater in Mailand.
* Neue Pracht-Dekorationen aus dem Atelier von H. Recker, Köln“ Nährres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag#5 , telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
van 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
83
Norserkauf von Il.-1 Uhr an der inenteruanee.
Buchdruckerei Oetter, Nippes, Wilhelmtraße 10
empfiehlt sich zur Anfertigung auer Drucksachen.
Pschorrbräu-3 s Bierhallen:
Hohestrasse 38. 2
Täglich 0
3 Militär-Konzert.s
* Heute Samstag: Feld-Art. 59 g (Streichmusik).
5 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.
. Fernopr. 919. 9
Aug. Neumeyer. 2
e
Silvesterfeier
Im Restaurant von 7 Uhr ab: Grosses Konzert.
Im Konzert- u. Festsaal, abends 5 Uhr;
Militär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr Neujahrsgruss.
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Cald-Restauraut„Luropäischer Hof“,
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des aligemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.“

*
findet am
Wirtschafts=Alebernahme.
H Samstag den 30. Dezember cr.
übernehme ich die seither von Herrn Jakob Flohe geführte
Silvester-Abend I: Bostaurgtion und Schenwitschaft:
Grosses Hilfär-Konzert:„Zium. Schwanen::
F. J. Thenen.„—.)- Hoschalzserahzeannioein ulabrennerei gunte son:
— Künekener H 2 au, Kahansgn ie gchise halies ien öingn is inshel3
Franziskaner-Leistbräu,#e dan se osla. Aadsche ids usz Aaternehaun deun gusgen Aoehtoatan u 3
Pilsener Urquell( Branhaus-),
Dortmunder Aktien-Frau.—.85. 8 iis Neues Städttheater=
* Insträge aufs Restaurant.
Sonntag, den 31.
905 große Silvester=Feier. 1905
Aufträge aud
Syphon- u. Flaschenbiere Sowie auf Weine
für Silvester-Abend und Neujahr
ele en, un Aerben Vv., pe ehtretägr es er geglehet
Bierkeleret, Plankgase 4a, Pernspr. 3279
annon lassan. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bler- und Weingrosshandlung.
#F
2e 28
•E
# 0
O
72. #
9•—•
Sires
Ko.—
* 5 # S• 2 C. *. S
— P 0.—
*— 0
Großes Extra=Konzert
ausgeführt vom
Philharmonischen Orchester.
Musikdirektor: Eduard Lersch.
Telephon 6407.
Mein Detailgeschäft Sternengasse 11 ist am Samstag den 30. c. bis abends 10 Uhl geöstget.
Hotel St. Paul.
* Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume Sp-) an pach der V. zu jeder Tageszeit
Bekannte gute Küche und Weine.: Massige Preise
Säichen für kleine Fegtl glägsitgg
2
Silvester 1905
Café Bauer.
Grosses Kavallerie-Konzert
ies Trompeter-Corps des Rhein. Kürassier-Regiments Graf Genler Nr. 8, unter perönlicher Leitung aes Dingenten
R. Fellenberg.
Am I. Januar 1906(Neujahr)
Matinée-Konzert
von 11-1 und nachmittags von -11 Uhr
der Kürassier-Kapelle, unter persönlicher Leitung des Dirigenten R. Fellenberg.
Weihnachts-Programm.
*<space> D i r i g e n t e n<space> k.<space> F e i i e n w e r g.<space>
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 2. Januar 1906. abends 6° Uhr,
1. Mitteilungen über den Kirchendau.
.D Hichiez ae her geggeabe Mihglchern.
zu dieler Feier ergevent engeladen..
Hotel Ernst
Köln
Silvester-Feier. Konzert.
Soupers à M. 3.
Venloerstr.
gesenpi.
Neujabreb., Sp#n. Soteur un moderner Austilrung.
##en,„rauerbriefe und Tetenzettal.
zu bieer toier ergruene un
W. Franken,
Wesiahungs-. Ve
Wein-Restaurant Heiss
Antonsgasse 8.
Grosse Silbester-Feier
mit Konzert und gemeinschaftl. Liedern. Neujahr Gr. Konzert verb. mit gr. Restauration.
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Das Geheimnis der Sphinz,
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen, der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Kölner Schrammel-Musik.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Veranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359&ap Samstag. 30. Dezemder 1005.
Seite 1.
Kerkmann, Hamm l. W.
Weissweiler&amp; Co., Köln
General-Vertreter. Günstigste Gelegenheit für Händler.
Präsent-Cigarren
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur gediegenen Qualitäten bei
Unter Fettenhennen 4.
Fernsprecher 2184.
Nippeser
Mache die geehrten Bewohner von Nippes und Umgebung auf mein
vom feinsten Cheureaustiefel bis zum stärksten Arbeiterstiefel aufmerksam.
Besonders empfehle
Neuheiten von Fusswohlstiefeln
(D..-P. 157027 und 157028) und des berühmten
Vormal-Stiel
Reelle Bedienung.
Billigste Preise.
(Leisten D..-P. 149805). Selfkantschuhe in allen Grössen stets auf Lager. Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
SSchnl.
Schuhmachermeister.
Neusserstrasse 289.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Feinster
Arrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
von
Jodocus Robertz
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Feinste
von
Kramer&amp; Co. Ncht.
iln empfiehlt billigst
KlassenLotterie.
Reujahrs-Gratulationskarten!
Postkarten=Albums usw., sowie sämtliche Burcau=Artikel empfiehlt billigst
Heinr. Mülhens, P Geverinstraße— S3.
Damenbinden,
Prima Qualität. Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
11 1/. 1/ 1/10 Lose
à 40.fl 20K 10 Kl..K..4 Portis extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
Habe noch von Kauflosen zur 214. Lotterie abzugeben
8 ¼ u. 1/8
Köln a. Nh., St. Apernstr. 19.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
## cm br. schw. Bettuchnessel per
,VV Mtr. 653 Thieboldsgasse 57.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1905.
Standhaft und treu.
[18] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
„So, Sie finden es hübsch?“ lächelte der Maler, aus seinen Gedanken auffahrend.
O sehr; es ist jetzt das schönste Grab auf unserm Gottesacker!" eiferte der andere,„und ich glaube, daß der selige Herr von Strehling im Himmel selber Freude darüber empfindet, weil endlich wieder jemand, seit das gnädige Fräulein Paula von Fernau mit ihrem schwer geprüften Herrn Vater unser Dorf verlassen hat, seine Grabstätte besucht und ein Gebet für seine Seelenruhe spricht.“
„Paula“, wiederholt der Fremde unhörbar, und ein schmerzlicher Zug glitt über sein Gesicht.
„Sie kannten gewiß das gutherzige, schöne Fräulein?“
Der Künstler nickte nur zu der Frage seines Begleiters; die Erinnerung an das einzige Wesen, das er jemals wahrhaft gcliebt hatte, rief die schlummernde Sehnsucht von neuem in ihm
wach.
Der alte Mann hatte die ernste Stimmung des Fremden bemerkt, und er fühlte, daß es unschicklich sei, noch ferner zu verweilen, so wollte er sich mit einem freundlichen Gruß verabschieden, doch der Maler hielt ihn am Aermel, und auf eine Frauengestalt deutend, die am Ende der Gräberreihe vor einem Grabe tniete, fragte er:
„Wer ist jene Dame?“
Das graubärtige Männchen zuckte verlegen die Schultern.
„Ich möchte an den gnädigen Herrn die gleiche Frage stellen; die Dame ist auf der benachbarten Station mit dem Morgenzug angekommen, und der Jochem des Posthalters, der sie hierher gefahren hat, sagte mir, daß sie zwei prachtvolle Kränze mitgebracht habe, die wahrscheinlich für jenes Grab bestimmt sind. Vielleicht kann man aus der Grabschrift erkennen, wer sie ist.“
„Ich danke Ihnen bestens," und seine Hand schüttelnd, schritt Franz von Strehling weiter.
Wie ihn doch so eigenartig anmutete! Sein Herz pochte hörbar, als er sich der Grabstelle näherte. Künstler verfügen über einen geschärften Blick. Und dennoch
mußten ihn seine Augen täuschen. Oder sollte ihm ein gütiges Geschick diesmal die Fäden des Zufalls spinnen?
Die knieende Stellung der Beterin erlaubte ihm, ihr Profil zu schauen; er sah ein zartes Gesicht von einer lichten Röte umhaucht. So tiefernst und klassisch schön war nicht die blühende Siebzehnjährige, die er dazumal hier angetroffen hatte. Und doch, die dunklen Haarwellen umrahmten ganz wie ehemals bei dem knospenden Mädchen die hohe, reine Stirne. Er warf einen flüchtigen Blick auf den Sockel des Kreuzes: Grabstätte der Familie von Fernau.„Mein Gott, ist es eine Vision?" flüsterte Strehling tief aufatmend.
Jetzt erhob sich die junge Dame; sie hatte den Nahenden bemerkt. Hatte bis jetzt noch ein Zweifel in dem Herzen des Malers gewaltet, so mußte dieser nunmehr vollends schwinden; ehemaligen Betannten mochte dieses Antlitz fremd dünken; doch das Auge der Liebe sieht scharf.
„Fräulein von Fernau,“ stammelte Strehling, nur mühevoll seine Bewegung verbergend,„Sie kennen mich nicht mehr?“
Sie schlug die großen Augen voll zu dem fremden Manne empor, minutenlang, dann aber bedeckte eine tiefe Röte ihr feines Gesicht.
„Sie sind's ja, Sie sind es, der mir vor Jahren einst an dieser Stätte das Leben rettete, nicht wahr?"
Der Maler hätte laut aufjubeln mögen beim Klang dieser Stimme, die wie Harfenlaut durch seine Seele fuhr.
„Ich bin es,“ bejahte er mit verhaltener Stimme.„Welch' frohes Wiedersehen!“
„Froh sagen Sie...“ Sie stockte.
„Die Vorsehung ist hart mit Ihnen umgegangen, Fräulein von Fernau,“ sprach Strehling.„
„Sagen Sie nicht hart...“ Paula blickte den Wolken nach, die vorüberzogen, und er gewahrte nun erst das tiefe Weh, das aus den leidverklärten Blicken des holden Geschöpfes redete. In ihrer verschwiegenen Traurigkeit erschien sie dem Künstler noch liebreizender, und mit erkennbarer Bewegung erwiderte er:
„Mitzdenten Sie nicht die Freude, die aus meinen Worten klingt, da ich Sie so unverhofft wiedersehe, während durch Ihre Stimme geheimes Weh zittert. Verzeihen Sie auch, wenn ich Ihnen die
Seligkeit schildere, die in das trübe Grau meines Herzens eingezogen ist, nachdem ich Sie jetzt nach langer Zeit wiedergefunden habe; unsere damalige Begegung unter der Riesentanne am Eingang dieses Friedhofs ist zu keiner Zeit meinem Gedächtnis entschwunden. Als am Schluß meiner Studien die Preiskonkurrenz nahte, trug ich die seltsame Szene unter dem Titel=Friedhofrosee auf Leinwand, und die Jury verlieh mir die Goldene Medaille. Der erste Stein zu meiner Künstlerlaufbahn war nun gelegt, und die Sehnsucht, Ihnen, die zur Gründung meines Rufes das Meiste getan, meinen Dank abzustatten, wuchs mit jeder Stunde. Alle meine Nachforschungen blieben indessen erfolglos, bis heute ein waltendes Geschick uns auf derselben Stätte wieder zusammenführte."
Er hatte nicht vollkomnen wahr geredet, als er von bloßen Emnpfindungen des Dankes sprach; er scheute sich, diesem reinen Wesen seine innersten Gefühle zu gestehen, wie schwer auch der Kampf in seinem Innern war.
Paula schwieg verschämt in holder Befangenheit. Ihre seelenvollen Augen schweiften träumerisch nach den bewaldeten Höhenzügen, deren blaue Umrisse sich malerisch aus der Landschaft hervorhoben. Wenn er wüßte, daß auch sie sein Bild stets begleitet
„Sie wußten nicht, daß ich das Grab meiner Eltern vor meiner Abreise aus Bonn besuchen wollte?“ wandte sie sich dann an den
Nein. Hier auf dem Friedhof ruht die Asche eines Onkels von mir, dessen Andenken mir neben dem meiner Eltern geheiligt bleibt Ich weiß wenig über das Leben des Toten, trotzdem er der Bruder meines Vaters ist; denn auch diesem war nur ein Teil seiner Lebensschicksale bekannt, weil jener in der Jugend auf immer vom Elternhause schied. Fünfzig Jahre sind es heute, daß der Verschollene hier ruht; drum bin ich hierhergekommen, um auch äußerlich meine Pietät für ihn an den Tag zu legen.“
Sonderbar,“ meinte Paula, die den Worten spannend gelauscht hatte,„wie sind Sie denn auf die Spur des Verstorbenen gekommen?“
Die Augen des Malers leuchteten freudig auf.
„Als ich vor sieben Jahren, auf einer Studienreise im Rheinland begriffen, an einem kalten Dezemberabend über diesen Gottesacker schritt, um im Dorf drunten zu übernachten, erblickte ich an einem einsamen Grab ein junges Mädchen; ihre Lippen sprachen ein Gebet für den Toten, der drunten schlummerte: der aver war mein Onkel: Franz v. Strehling, und die Beterin waren Sie!" (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 a Samstag. 30. Dezember 1905.
AA 1 hauptsächl
Karnevalsgesellschaft
— A B 1 de K
Zweites Blatt.
Montag, 1. Jannar 1906. abends 8½ Uhr,
im Leslsaale des sädt. Volksgartens:
I. Sitzung
mit Damen.
Mitgliedkarten(1 Herr, 1 Dame) 8
weitere Damenkarten 3., Herrenkarten 6
Einritskarten zu ermzsigten, Peiz, ur. Le göisersege e:
lungen: u. Neutz, Vorvor gua gritzenberg 25. Hr. Katz Nachstg.,
Rothgerberbach), Heving, Am Truyen, Hustegpach 15, H. PapperSteio,# eezrate 73 und Schildergasse 113.
mann, Vrückenstraße 23, Breitestrave 11.—; zihr im Voltsgarten
die Bureaustunden. kind—9110 zur ersten Sitzung Ermäßigungskarten und bitten wir unsere Mitglieder, die dur e7tex Mitgliedsnummer dorthin
mindich oder scheftlich zu werden. Auch liegen die noch nicht abgenonen o a, enast, Faßzearet. Bieg, Nr. 7, unter persnlicher Letung hres
Musikdirigenten W. Trenks.
1346 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kuvents=Möhne
Sonntag den 31. Dezember 1905:
roße Silvesterfeier
im Festsaale des Kristallpalast
(Schildergasse).
(Schildergasse).
Musk: Leldartikerie=Reg. Nr. 59, unter versönlicher Leitung ihres Stabstrompeters Heren Rob. Leusch.
Anfang abends 3 Uhr.
niedergelegt in den Zigarrenhand
Karten zu ermäßigten„Preisen, sind von Lindau&amp; Winterfeld,
Zigarrenh
Brüncker, Hohestraße, Küpper,
Barth, Apostelnungaro, Rotgerberbach, Freis, Graßmann, Krott, Marsilstein, Restaurant Comp, Neumarkt,
Der Kleine Nat. J..: W. Kaulen, Präsident.
Kölner Burgergesellschaft
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 3. Januar 1900.
16. Abonnements-Konzert
Leitung: Königlicher Musikdrektor Herr Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
4. A- Audaute aus dem Kemos.Konert von G. Salnt=ssu. b. Saltarelle von H. Vienztemps.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
5.„Phaéton“, Sinfonische Dichtung von C. Saint-Saèns.
II. Teil.
6. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizet.
7 a. Romanze von Joh. J. Svendsen.
b. Ungarischer Tanz(Nr. 1) von Brahms-Joachim.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
8. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagnl. Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
8 Uhr.—auch fir Premsiss 50 Pig.
Marzellenstraße. Blum, Friesenstraße 2 Aleff, Eigelstein, Inden, Neußerstraße,
und Lepper, Kristallpalast.
Unser 1. großes Damen=Komitcee
findet statt am Samstag den 6. Januar 1906(Dreikönigen) im Festsaale des Fränkischen
Der Kleine Nat: Fritz Herold, Präsident.
Schubertbund Köln
Dirigent: Professor Fedor Berger.
Stittungstest und Silvesterfeier
im weisen Saale der Bürgergesellschaft(Eing, Röhrergaue)
Konzert, Theater u. Ball.
Mitwirkende: Herr Fr. Kapitza, Bariton Nierr H. Ehnss, Hümorist
Kölner Mandolinen-Kränzehen
Kapelle des Int.-Regts. Nr. 53
(Kgl. Musikdlrektor Granzow).
Karton au 1 Mark sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn V. Kokch Linhurgert, 2, am Bület, G 3, Pgaugauts der Bürger. gesellschaft, bei unseren Mitgliedern und an
9.
Aufang 8 Uhr
21“Karten für Fremde 5
J.
Mittwoch
Das 11. Abonnementskonzert findet am
ien 10. Junnar 1906 etatt.(4pTan, Ppig piragugn.
S
I. Sn
Ehrenstrasse.
Am Neujahrstage grosses verlängertes FamilienBallkränzchen. Münchener und helle Biere. Kein Weinzwang.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
(Teilstrecke Cöln=Hersel.)
den 31. d. M. und am Neujahrstage werden
daß an den Nachmittagen
nd up ein Do v. urt von Cöln=Trantasse:
936 520 430 530, 630, 75., 830 und 930.(Ab Cölnübierring 9 Minuten später, ab Köln=Marienburg 18 Minuten später.) Abfahrt von Hersel nach Cöln:
634, 834, 1034, 1234, 234, 384 usw. bis 834.
Abfahrt von Wesseling nach Cöln:
647, 847, 1047, 1247, 147, 247 usw. bis 847.
Locales.
* Auszeichnung. Dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister Gustav Emmerich zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
hauptsächlich Wild und Geflügel, Eier und Butter anboten. Für
die wenigen Landleute, die sich eingefunden hatten, war das Geschäft aber um so besser, gegen 12 Uhr hatten sie fast sämtlich ausverkauft. In der Markthalle am Waidmar:.
Geschäft auch beschränkt, und die im Freien abgehaltenen Märkte
litten stark unter dem schlechten Wetter. Ealpasternacht wird
* Städtische Straßenbahnen. In der der Betrieb auf den Hauptstrecken erheblich ausgedehnt wergen.
Der Fahrplan des erweiterten Betriebs ist im Anzeigenteil der
vorliegenden Nummer veröffentlicht... um Sonntag den
&* Rheinuferbahn(Teilstrecke Köln=Hersel). Am Sonntag den 31. d. M. und am Neujahrstage werden Sonderzuge eingelegt, so daß an den Nachmittagen in jeder Richtung stündlich ein Zug ver kehrt. Der Fahrplan ist im Anzeigenteil abgedruckt.
(2 Neue Weihnachtskrippe. Eine schöne christliche Sitte in es, blastische Darstellungen der Geburt Christi in Kirchen u Häusern aufzustellen. Besonders unsere Kölner Kirchen weisen gute Weihnachtskrippen auf, denen sich die besonger### u# cet
der Gläubigen zuwendet. Sehr erfreulich ist es, daß auch in den
neuerbauten Kirchen diese alte Sitte hochgehalten wi..—
der Pfarrkirche St. Agnes eine neue Krippe Aufstellung ge funden, die ob ihrer vorzüglichen Ausführung besondere Beachlung
verdient. Die Krippe stellt die Anbetung der Harten und der drei
Könige dar. Die Figuren sind von stattlicher Größe und zeug von echt künstlerischer Auffaffung ihres Schöpfers. Besonders ist es die hehre Gestalt der jungfräulichen Mutter, deren edler Entwur die Augen auf sich zieht. Aber auch die übrigen Figuren, so des hl. Jose und dir drei Könige erscheinen liebevoll herausgegrbeitet und bis ins kleinste mit Sorgfalt durchgeführt. Gesunder Realismus offen
bart sich bei den Gestalten der Hirten, WIe. tu,r gustregen ist all
ragendste Zug der Darstellung das offensichtliche Bestreben ist, alles Süßzliche, Lebensunwahre, das man oft bei ahnucgen Barnellunge findet, zu vermeiden, ohne der heiligen Stimmung. Po#ge). 9.
Die Gruppierung der einzelnen Figuren erscheint uns arr v..s
glückliche, die infolge effektvoller künstlicher Beleuchtung zu
Wirkung kommt. Die Figuren stammen aus ernug!.
dorf, der sie nach den stigerechten Modellen des Franziskaner
Mausbach, wohnhaft Limburgerstraße 24, sehlt noch jeoe Sp
der Frau Auskunft geben können, werden gebeten, diese nach oben
∆ Stadtheater., Zu der Neueinudierung der Fiedernauz
die, wie schon mitgereilt, am Neujahrstage in Szene geht, sei noch
bemerkt, daß bei dieser Gelegenheit zum ersten Ma Original=Ballettmusik zum zweiten Akt, die man in Köln überhaupt
1c2, Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Schokoladewarengeschäft in der Bruckenstraße eing
für einige Hundert Mark Schokolade= und Zucerwaren gosu#.
Die Diebe durchwühlten alles und nahmen die feinste.
Spishoaben mit den Verzälnssen in dem Geschäifte, gut verant
oader ur be Setonenen Suo;, ide Kelfsig ogtraße ali.
u Unfälle. In einem Hause in der Reinoldstraße ster
straße zag sich ein achtfäazriger Knabe durch Hinfallen emen
9 vo Gewchr als Spielzeng. Geuernnghmätegkeorzierte auf dem Übierring ein fünfzehnjähriger Jung geladenen Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich und der Junge r
6h. Unbefugtes Kollektieren, Zwei Männer, der eine
40jährig, 1,60—1,65 Meter groß und schwarzen Schnurroot tragend, der andere etwas größer, etwa 50jahrig und mit glatt
um. Schwinder,
denen hiermit gewarnt sei. 8... W4112g, hiesiger, u.
r Kölner Getreidebörse vom 29.Den1sou..
1725-17.50, treuder 19.00-20.00: RoSHEN, LHHObsr gehg 6 tremder 19.20-18.30; Mater, hlesiger, A. 33,rAH gg, fren glg#e.
95i. B,=-46h Althst. 23.75.
Kleie, mit Sack, 10.50-—10.90, Grand, mit Sack,.75
Gdas eldsete dursgzue Der Li, Herreigsegeg ois Uhsäate ih betelkeiet
sind anhaltend, bei voll behaupteten Preise. Sehr stark bezehrt Das Geschalt in Mehl ve:.-,5.11.— Heu.00-.05
Maschinenstroh.(Roggen).70, Ri istroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob
.50 die 100 Kil.
Restpartien in:
Reklame Kdlender 1906
Aie mossantasten Anedter wot under Proia, Juat noch iun Keiger Auanall.
die grossarti abzngeben
WIF Plakat- und Kalenderfabrik : KOILKO, mit elektr. Kraftbetrieb
Köln, Brüsselerstrasse 85.— Telephon 3573.
Leistungsfäbigste Firma dieser Art.
a Beerdigung. Unter zahlreicher Beteiligung fand gestern die Ueberführung der Leiche des verstorbenen orn. Sanitätsrates Dr. Veter Thomas Hubert Jacobs, Kreisphysikus a.., zum Hauptbahnhofe statt. Die Beerdügung findet heute in Eupen statt.— Der Verewigte wurde am 13. Oktober 1809 in Aachen geharen, ließ sich, nachdem er auf der Universität Bonn dem medi zinischen Studium obgelegen, in Eupen als praktischer Arzt nieder.
in Euven sein Shjähriges Dreishhnsktus, und 2öjähriges Stadt.
ging er unter allgemeiner Beteiligung sein siebzigjähriges Doktor9 Das nächste Wandelkonzert findet am Neujahrstag mittags
0) Der gestrige Wochenmarkt list sehr unter der ungunt der 9 per ochztr ge.—.v zum ankthalle waren die Zusahren
und auf den Galerien waren auch nur wenige Verkäufer, we
Aus Dororten und
* Rierdorf. 30.Dez.1905. Die gewerblose Katharina Fuß aus ch kierders,.##t. 4 m spurlos verschwundes
Besertisen Sese esel ae 1lis Aie ei e.
Zieselsmaar, Kreis Euskirchen, gelangen lassen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,
Ein Luttdruckmarimum von 769. Pjjlämater über Ostdentschland. In
Nordsse, ein Ninimum von unter 743— galt Regen oder Schnee. In Deautsehland int das Wetter trüb; Veldo), rarmn. Pezgsenechaben it. Feier. schlag gekallen.— Prognose 4 r Soswarte: Kales, eivas aufklürcnWeterbericht der Köllschen, Velkgeizug, Köln, 50 De. 1905.
Eiges, veränderliches Wetter. Liederschläge, langsam abnchmend, sind lit schste Zeit noch zu erwarten. Nachtfrost.
die nächste
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0<space>
morgens 11 Uhr: 1,60 m.+.02 m.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in nei#

Zwestes Bian.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&a Samstag 30. Dezember 1905.
Sette 3.
Politische Nachrichten.
Der preußische Staatshaushaltsetat für 1906
ist im Entwurf fertiggestellt. Er enthält zwar eine Reihe Neuerungen, Ueberraschungen wird er aber kaum bringen. Bekannt ist bereits, daß die Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten erhöht werden sollen. Das neue Volksschulgesetz wird, sein Zustandekommen vorausgesetzt, in der Hauptsache den Etat für 1907 belasten; nur einige auf die Schulverhältnisse bezügliche Aenderungen wird bereits der Etat für 1906 aufweisen, so z. B. die angeforderten drei Millionen zur Beseitigung der schlimmsten Härten der Lehrerbesoldung auf dem Lande. Recht mannigfaltig sind die Forderungen im Etat der Eisenbahnverwaltung. Es werden zunächst nachträglich 17 Mill. M. für im Etatsjahr 1905 angeschaffte bzw. anzuschaffende außeretatsmäßige Betriebsmittel gefordert Für die Neubeschaffung von Betriebsmitteln sind 160 Mill. M. eingestellt. Für die Verbesserung der Signaleinrichtungen eingeleisigen Strecken sind 2 Mill. M. vorgesehen. Das Extraordinarium der Eisenbahnverwaltung beläuft sich auf 146 Mill. Mark. Der Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung weist Neuforderungen auf u. a. im gewerblichen Fachschulwesen, für Rechtsschutz, der der Justizverwaltung für Vermehrung der Richterstellen, für die Teilnahme an staatswissenschaftlichen Kursen usw. Der Etatsentwurf soll gleich nach den Weihnachtsferien vom Frhr. v. Rheinbaben im Abgeordnetenhaus eingebracht und begründet werden. Da auch in dieser Session die vorherige Feststellung der Dispositionen für die Etatsberatung beabsichtigt ist, so ist mit Bestimmtheit darauf zu rechnen, daß der Etat für 1906 ebenso wie der für 1905 rechtzeitig fertiggestellt wird.
preußischen Sparkassen hatten am Ende dieses Jahres einen Einlagenbestand von 7¾ Milliarden Mark; die Einlagen haben sich danach in den letzten zehn Jahren nahezu verdoppelt, da sie 1895 nur rund vier Millionen betrugen. Allein im Jahre 1905 hat sich der Einlagenbestand um 531 Millionen Mark vermehrt. Diese Entwickelung des Sparkassenwesens ist ein hocherfreuliches Zeichen.
Zur Lage in Rußland. In Moskau scheint die Revolution abzuflauen. In einem nachts abgehaltenen Meeting aller Revolutionskomitees wurde beschlossen, den bewaffneten Aufstand infolge Munitions= und Geldmangels vorläufig abzubrechen. Bei der Verhaftung von Revolutionären auf den Barrikaden fand die Polizei verschiedene Ausländer, die kein Russisch verstanden und die vom Moskauer Revolutionskomitee zur Leitung des Barrikadenbaues aus dem Ausland herangeholt worden waren. Gestern drangen Revolutionäre in die Woynung des Chefs der Moskauer Geheimpolizei, Woilotschnikow, und forderten ihn auf, von Frau und Kindern Abschied zu nehmen, worauf er trotz Flehens und Jammerns seiner Familie auf die Straße geführt und dort ermordet wurde.— In Petersburg ist durch die Verhaftung der Führer des bewaffneten Aufstandes einige Beruhigung eingetreten. Zuverlässiges Militär ist ausreichend vorhanden, die Zahl der bewaffneten Arbeiter gering. Die meisten Fabriken arbeiten, auch erscheinen wieder sämtliche Zeitungen. Dagegen liegen wieder sehr beunruhigende Nachrichten aus dem Kautasus vor. Man spricht vom Einmarsch türkischer Truppen. Auch der Ural erhebt sich. Die Stadt Slatoust ist seit zehn Tagen in den Händen der Aufständischen. Von der berühmten staatlichen Waffenfabrik weht die rote Flagge. Ebenso gärt es in der Krim, wo man eine Erhebung der Tataren befürchtet.
* Besserung der Lage in Moskau.(Drahtber.)
Moskau, 29.Dez.1905. Die elektrische Beleuchtung ist seit heute nachmittag um 3 Uhr wieder im Betriebe. Die Straßen, die verbarrikadiert gewesen waren, nehmen allmählich wieder das normale Aussehen an. Man erwartet, daß auf der Brester und Briausker Eisenbahn der Betrieb heute wieder ausgenommen werden wird. Die Zeitung Rußkoje Slowo ist heute wieder erschienen. Die Läden sind geöffnet, Handelsgeschäfte werden wieder abgeschlossen, und in den inneren Straßen herrscht ein lebhaftes Treiben. In den meisten Fabriken ist die Arbeit wieder aufgenommen. Durch die Duma wird die Unterstutzung der Familien der bei den Unruhen Getöteten organisiert. In einer von den Vertretern des Stadtkreises und der Umgegend abgehaltenen Versammlung wurde festgestellt, daß die Truppen sich, dank der Anordnung des Generalgouverneurs, der Waffen mit Mäßigung bedient und nur bewaffnete Banden angegriffen haben, und daß energische Maßnahmen unnötigerweise weder ergriffen worden sind, noch zur Aufrechterhaltung der wiederhergestellten Ordnung ergriffen werden. Neue Regimenter sind eingetroffen, und der Sicherheitsdienst ist durch 2600 Mann verstärkt worden. Wie aus Odessa gemeldet wird, ist der Betrieb auf der Linie Odessa—Wolotschysk wieder in der gewöhnlichen Weise im Gange. In Warschau ist einer Mitteilung des Chefs des Zentralbureaus des Post- und Telegraphenwesens von Warschau zufolge der regelmäßige Dienst wieder aufgenommen worden.
Vereins=Nachrichten.
seine Mitglieder, Förderer und Freunde zur Generalversammlung eingeladen. Im großen Saale der Bürgergesellschaft und auf der Galerie ständen eng zusammengedrängt die Erschienenen. Wohl selten dürfte dieser Saal, aus dem die Tische entfernt worden waren, eine solche Menschenzahl gesehen haben. Hr. Pastor Haas, der unermüdliche Leiter des Liebeswerkes in Köln, begrüßte in seiner liebenswürdigen Art die Anwesenden und stellte dann die Zöglinge des Mariahilf=Asyls vor, die hübsche Lieder sangen. Im Jahresbericht wurde mit Genugtuung hervorgehoben, daß das Liebeswerk seit der vorigjährigen Versammlung sich glücklich fortentwickelt habe; freilich ist auch die Zahl der Kinder, die auf Hülfe und Rettung wartet, so groß, daß das Liebeswerk nur durch die Unterstützung weitester Kreise seine caritativen Aufgaben erfüllen kann. Die Einnahmen, die rund 12 800 M. betrugen, sind gegen das Vorjahr um 2600 M. gestiegen. Die Ausgaben betrugen 7200 M. 50 Kinder aus Köln sind vom Liebeswerk vollständig in Pflege und Unterhalt genommen worden. Hr. Pfarrer Tils von St. Ursula gab in kurzen Zügen ein Bild von der Bedeutung des Liebeswerkes. Mitglied ist, wer die Monatsschrift des Seraphischen Liebeswerkes mit dem Marienkind bezieht. Der Bezugspreis beträgt monatlich 10 Pfg. Hr. Pfarrer Haas hob hervor, daß in Köln durch verschiedene Asyle für die Mädchen wohl gesorgt sei, aber die Knaben sind in dieser Richtung fast ganz vergessen. Den armen Jungen muß geholfen werden, rief der Redner aus, dem bereits ein Bauplatz für ein Knabenasyl neben der Mariahilf=Kirche zur Verfügung steht, während das Baugeld leider noch fehlt. Der frische Mut, mit dem Hr. Pfarrer Haas sein Ziel unter schwierigen Umständen
verfolgt, verdient es, daß hochherzige Gönner das edle Werk
fördern helfen. Ein Weihnachtsspiel, das von Kindern mit Geschick und Eifer aufgeführt wurde, fesselte die Zuschauer in diesem Falle um so mehr, als sein Grundgedanke zu der Aufgabe und Tätigkeit des Liebeswerkes in enger Beziehung stand.
a Tapezierer- und Dekorateur-Innung. Am zweiren Weihnachtstage versammelten sich die Mitglieder der freien Tapezierer= und Dekorateur=Innung im Hotel Heuser in engerem Familienkreise zu einer Weihnachtsfeier mit Bescherung für ihre Damen und Kinder. Nach Ansprache des Hrn. Obermeisters Matzeraty trug Frl. Therese Jansen einen Prolog vor; es folgten SoloVorträge des Hru. Opernsängers Voigt und gemeinschaftliche Lieder. Die Bescherung war eine ebenso reichliche wie sinnige.
Das 22. Wohltätigkeits-Konzert des Quartettvereins Köln-Sülz zur Bescherung dürftiger Schulkinder von Sülz war überaus gut besucht und brachte recht schöne Stunden. Nach herzlicher Begrüßung durch Hrn. Präsidenten Breddermann sang der 54 Mann starke Chor unter der umsichtigen und geschickten Leitung seines Dirigenten. Hrn. B. Kramm, Lieder von Schwartz, Keller und Angerer. Alle Chöre gelangten in musterhafter Weise zur Ausführung, der letzte Chor: Zieh mit erzielte einen solchen Applaus, daß der Verein sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Lebhaft begrüßt betrat als erste Solistin die Konzertsängerin Fräulein Th. Gendebien die Bühne. Die Arie aus Freischutz Nie nahte mir der Schlummer, die Wiegenlieder von Chanbley und Humperdinck wie auch das Winterlied von Koß boten besonders in der hohen Lage solch perlende Schönheit, daß auch sie an einer Zugabe nicht vorbeikam. Ebenso glücklich war der Verein in der Wahl des Hrn. Hubert#Portz, dessen angenehmer Bariton in den Liedern Die drei Wanderer und Entsagung von Mascagni sehr anmutete. Die Begleitung der Solisten lag in der Hand des Hrn. Kramm, dessen vorzügliche Technik und gute musikalische Durchbildung überall zu erkennen waren. Im Räuberduett von Flotow bewährten sich die Herren Arenz und Weyer, während sich die Herren Vey und Arenz als die beiden vergnügten Schneider Fips und Faps vorstellten und große Heiterkeit erregten. Die Stimmung erfuhr noch eine wesentliche Steigerung durch die urgelungenen Kouplets des Herrn M. Krengel und erreichte ihren Höhepunkt in dem Lustspiel Der Hausschlüssel, in welchem die Herren Krengel und Weyer mit ihren Damen wahre Beifallsstürme hervorriefen. Den instrumentalen Teil des Abends hatte Hr. Musiklehrer Kirst übernommen und erfreute die Anwesenden durch passend ausgewählte musikalische Darbietungen. Der Besuch des Konzertes war ein so starker, daß in diesem Jahre 45 Kinder beschert werden können.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mürheim(Rhein), 29.Dez.1905. In einer vom hiesigen Innungsausschuß einberufenen Handwerkerversammlung sprach Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn über Handwerkerpolitik. Einleitend wies Redner darauf hin, daß mit voller Berechtigung noch die Arbeiterfrage im Vordergrunde der politischen Erörterungen stehe. An der Hand zahlreichen statistischen Materials widerlegte er die landläufigen Behauptungen der Sozialdemokratie von der allmählichen Verelendung des Mittelstandes und gab dann einige Fingerzeige, wie mit Hülfe der Gesetzgebung und der Selbsthülfe der Mittelstand gegenüber dem Großtapital konkurrenzfähig gemacht werden könne. Das Handwerk sei in einer gewaltigen Umwälzung begriffen, die weder der Befähigungsnachweis noch die Zwangsinnung aufhalten könne. Deshalb dürften die Handwerker aber nicht mutlos die Hände in den Schoß legen; noch sei viel Boden geblieben, aus dem neues Leben erblühen könne. Auch für diese Behauptung brachte Redner statistisches Material bei. Die Rede des Herrn Trimborn wurde mit großem Beifall aufgenommen.
— Kalk, 29.Dez.1905. In einer hiesigen chemischen Fabrik fiel vorgestern einem Schlosser ein schwerer Balken auf den Kopf, infolgedessen er einen Schädelbruch erlitt und noch am selben Tage im evangelischen Krankenhause verstorben ist.— In demselben Betriebe entstand heute nachmittag eine Explosion. Hierbei erlitt ein Schmiedegeselle einen Bruch des Oberschenkels.— Der 64 Jahre alte Invalide Nikolaus Faber, der hier mit einem jüngeren Bruder zusammenwohnte, entfernte sich am ersten Weihnachtsfeiertage aus seiner Wohnung und wurde vorgestern morgen tot im Felde bei Köln=Niehl aufgefunden. Derselbe war erfroren. F. war geistesschwach, hat jedenfalls den Weg verfehlt und ist umhergeirrt, bis er zusammenbrach.
(# Berg.-Gladbach, 30.Dez.1905. Die gestrige Stadtverordneten=Sitzung bewilligte dem Ziegenzuchtverein einen jährlichen Zuschuß von 300 M.— Ein Antrag der Lehrpersonen auf Aufbesserung ihrer Besoldungsbedingungen wurde nach längerer Erörterung in die Kommission zurückverwiesen.— Mit Rücksicht auf den im laufenden Jahre sich auf rund 4000 M. stellenden Zuschuß zum Etat der Kindermiichanstalt schlägt die Finanzkommission vor, den ganzen Betrieb einem leistungsfähigen Unternehmer zu verpachten und zu diesem Zweck eine öffentliche Ausschreibung zu veranlassen. In den von der Verwaltung aufzustellenden Bedingungen soll eine Erhöhung des Preises der Kindermilch von 20 auf 22 Pfg. für Unbemittelte und von 30 auf 35 Pfg. für Bemittelte und angemessener städtischer Zuschuß für den Unternehmer vorgesehen werden. Die Versammlung beschloß demgemäß, setzte aber die Preise der Kindermilch für Unbemittelte auf 20 Pfg. und für Bemittelte auf 40 Pfg. fest.
# Rath-Heumar, 29.Dez.1905. Das diesjährige Winterfest des hiesigen Männergesangvereins Quartettverein Rath stand unter einem glücklichen Stern. Der Saal des Hrn. Anton Sest war bis zum letzten Platze besetzt. Das klangvolle schöne Stimmaterial des Vereins kam unter der sichern und schneidigen Leitung des Dirigenten Hrn. J. J. Burger zur vollen Wirtung, und wurden besonders die Chöre von den Zuhörern recht dankbar ausgenommen. Das große, geschickt gewählte Programm mit SoliChören und dem humoristischen Teile wurde von den Anwesenden recht dankbar entgegengenommen. Den Schluß bildete das flott gespielte Theaterstück: In Zivil. Die Anwesenden verließen den Saal mit dem einstimmigen Rufe: So Schönes hat der Quartettverein nie vorher geleistet.
— Bensberg, 29.Dez.1905. Der geistesgestörte Tagelöhner Altenrath von hier, von dem wir dieser Tage meldeten, daß er sich von zu Hause fortbegeben, ist zwischenzeitlich im Walde erhängt vorgefunden worden.
Tocales.
G. Der Landkreis Köln hat nach dem vorläufigen Ergebnis der diesjährigen Volkszählung 100 178 Einwohner gegen 85 330 im Jahre 1900. Die Zunahme beträgt somit 14848= 17,4 Proz. Die größte Zunahme weist die Bürgermeisterei Lövenich auf, hier ist die Einwohnerzahl von 4048 im Jahre 1900 auf 5264 gestiegen (30 Proz.). Es folgen dann die Bürgermeistereien Vingst mit 4818 Einwohner gegen 3836 im Jahre 1900(25,6 Proz.), Kalk mit 25553 gegen 20 581(24,2 Proz.), Efferen mit 2553 gegen 2098(21,7 Proz.), Hurth mit 11 420 gegen 10 581(18 Proz.), Frechen mit 9556 gegen 8122(17,7 Proz.), Freimersdorf mit 4085 gegen 3559(14,8 Proz.), Brühl mit 15 401 gegen 13 459(14,4 Proz.) und Rondorf mit 8846
gegen 7900(12 Proz.). Eine Zunahme unter 10 Proz. haben zu
verzeichnen die Bürgermeistereien Poulheim mit 2532 Einwohner gegen 2377(6,5 Proz.), Worringen mit 6316 gegen 5947(6,2 Proz.) und Stommeln mit 3834 gegen 3723(3 Proz.).
Auch die Tumpensammler werden von den Dieben nicht verschont. Kam da zu einer Witwe an der Spulmannsgasse, die durch Lumpensammeln ihren Unterhalt verdient, ein Mann und veranlaßte sie, in einem Hause in Lindenthal abgelegte Kleider zu holen. Der Frau wurde in Lindenthal der Bescheid, daß niemand nach ihr verlangt habe, und als sie verstimmt nach Hause kam, fand sie ihr Zimmer erbrochen und die brauchbarsten Dinge daraus entwendet.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzleute, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Brauweiler, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, Aufseher, Gehalt 1000., steigt bis 1600 M.— Herzogenrath, Polizeiverwaltung, Wegewärter, Totengräber, Nachtwächter, Hülfspolizeidiener und Hülfsfeldhüter, 1000 M. Gehalt.— Obercassel(Siegtreis), Bürgermeisteramt, Flurhüter, 960 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, mehrere Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Eine Frauensperson ist der Kuppelei angeklagt. Sie behauptet, daß sie für ein Haus in der Elstergasse dem Besitzer K. 600 M. pro Monat zahlen müsse. Das Gericht erkannte gegen die Frauensperson auf eine Woche Gefängnis.— Wegen Mißhandlung eines arbeitenden Kollegen während des Klempnerstreiks hatten sich zu verantworten ein Klempnergeselle, ein Silberarbeiter und ein anderer Klempnergeselle. Sie sind außer der Mißhandlung angeklagt, den Kollegen auch durch Gewalt zur Einstellung der Arbeit zu nötigen versucht zu haben. Der erste erhielt eine Woche, die beiden an eren je drei Tage Gefängnis.
Ein Schreiner aus Sülz soll durch Drohung und Ehrverletzung versucht haben, zwei andere Schreinergesellen zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen und einen derselben durch die Worte:„Das ist auch ein Streikbrecher", beleidigt haben. Das erste Vergehen fand das Gericht in der an verschiedenen Tagen gemachten höhnischen Aeußerungen:„Lauft schnell, der Meister wartet schon auf euch.“ Das Urteil lautete auf einen Tag Gefängnis und 3 Mark Geldstrafe.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jefu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 31. Dez. Sonntag in der Weihnachtsoktav.(Evang.: Von Simeon und Anna. Lukas 2, 33—40.)— Sylvester. Heute abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Tedeum in allen Kirchen.— Das ewige Gebet in St.„#lumva. Fest der h. Kolumba, der Patronin der Pfarre. Am Vorabend 5 Vesper u. Komplet. Aussetzung des hochw. Gutes morg. 6, Hochamt 9½. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet. Abds. 6 Festpredigt, danach Andacht u. feierl. Umgang und Tedeum, 10 sakr. Segen und danach Betstunde für Männer u. Jünglinge.— In der Minoritenkirche findet die Versammtung für die Marian. Dienstmädchen=Kongr. nicht statt, sondern heute wie auch am nächsten Sonntag nachm. 4 in der Streitzeuggasse.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 6½ Jahresschlußandacht, Predigt und Tedeum.— St. Aposteln: In der h. Messe morg. 7½ gemeinsch. h. Kommunion des christl. Müttervereins.
— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. o h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Montag, 1. Jan. Fest der Beschneidung des Herrn.— Gebotener Feiertag.— Das ewige Gebet im Dom.— St. Kolumba: Morg. 5 Hochamt mit Tedeum.— In St. Severin ist die Severinusmesse morg. 7½.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 2. Jan. Makarius.— Das ewige Gebet in St. Martin.— Herz Jesu=Kirche: Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 3. Jan. Genovefa.— Das ewige Gebet in St. Alban.
— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 4. Jan. Titus.— Das ewige Gebei in St. Maria im Kapitol. Morg. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 2 Betstunde der Kongr., 3 Vesper, abds. 6 Komplet und 9 Andacht zu Maria, der Mutter des guten Rates und Umzug durch die Kirche.— St. Aposteln: Abds. 6 Andacht mit kurzer Predigt für den Verein christlicher Mütter.
— St. Alban(gewöhnlich den ersten Freitag im Monat): Abds. 6 Herz Jesu=Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Michael: Nachm. monatl. Versammlung des christl. Müttervereins.— Im Dom: Abds. 6 sakr. Andacht mit Predigt.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vinzenz=Kavelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 5. Jan. Eduaro.— Das ewige Gebet in St. Maria
in Lyskirchen.— Ursulinenkirche: Morg. 7¾ h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren des h. Herzens Jesu seitens der Ehrenwache.— St. Avosteln: Abds. 8¾ Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament; um 9 Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge. — St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz Jesu=Messe. Nach der h. Messe Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen.— Herz JesuKirche: Morg. 8½ Segenshochamt; abds. 6½ Herz Jesu=Andacht und Predigt.— St. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.
Samstag, 6. Jan. Das Fest der h. Dreikinige. Gebotener Feiertag.— Das ewige Gebet in St. Jakob.
um ihre schwach entwickelten, kränklichen Lieblinge können rasch verschwinden, wenn man die Kleinen in ihrer Ernährung richtig unterstützt. Nd. Ruppersdorf b. Herrnhut.=L. Nr. 39, den 4. Mai 1905.
Elternsorgen
und 5 Kinder habe, auch 8 Wochen lang, der kranken Frau halber, nichts verdiente, fehlte die Milch, und das Kind erhielt Bioson. Nach
3 Wochen, früh und abends genossen, stand das Kind auf und lief an den Bänken entlang. Die Gesichtsfarbe wurde frisch und kräftig, und so hat Bioson zwei Menschen geholfen. Wo ich nur kann, empfehle ich es allen, welche ähnliche Leiden haben. Nehmen Sie meine einfache Erklärung gütigst an, auch meinen herzlichsten, innigsten Dank für Ihre gütige Sendung. Bioson läßt nichts zu wünschen übrig, wenn ich als Arbeiter dies bezeugen kann, so muß die Wissenschaft umsomehr überzeugt sein. Herzlich grüßend zeichnet Ew. Hochwohlgeboren denkbarer Karl Heinrich Kellner, Bleicharbeiter. Unterschrift amtlich beglaubigt: Der Gemeindevorstand: Karl Fäntsch, Nieder Ruppersdorf.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres
als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige selbständige
Blechschlosser und Kesselschmiede
für sofort
Maschinenbau=Anstalt Humboldt,
Abteilung V,
Junger Hausknecht
mit guten längeren Zeugnissen gesucht. Abner&amp; Co.
Dürenerstr. 194, Lindenthal.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Nipper, Sechzigstr. 34
Properes ordentliches
Mädchen gesucht
für vormittags—10 Uhr.
Ehrenfeld, Ottostraße 34.
mit Garten billig zu vermieten. Bingst, Buchheimerstraße 104.
ut möbliertes Zimmer mit Früh O stück, auch Wohn= und Schlafzimmer, an einen oder zwei bessere Herren zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße
lchtiges sauberes Stundenmädchen
von—4 Uhr nachmittags gesucht. Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et.
Salen mit
möbliert, Aussicht auf den Rhein, u. zwei einzelne möbl. Zimmer zu verm. Rheinberg 7.
auf gute I. Hypothek auszuleihen. Notar Justizrat Krings
Hohenstaufenring 38.
Kehrmädchen f. I. Näharb. ges., w.
gleich verd. Klingelpütz 36, I.
Kleine Wohnungen, 18-—32 M.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
Stellen-Gesuche.
Für Kopfbank und für Horizontal=Bohrwerk
Dreher
Streng zuverlässiger
liger Kaufmann
38., sucht Vertrauensstellung ev halbe Tage.
Offerten unter Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bei gutem Verdienst sofort gesucht.“
Maschinenbanankalt Humbeldt, Abteilung V. Kalk, Wipperfürtherstraße 2.
Ein junger Mann, 26., Unter
offizier der Reserve,
sucht Stelle als Portier oder Hausdiener.
Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Capezierer,
Oichsitan ne24000., 700 M. zur 1.
Stelle auf g. Obj. zu vergeben durch Jos. Koenen, Nippes, Viersenerstr. 10.
oder
Möbl. Zimmer, straßenw., mit
Wbe ohne Pension zu vermieten.
Krefelderwall 14, 2. Et.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
Wahlengasse 2, am Heumarkt
Schön möbl. Zimmer, 1. Et. strßw.,
m. gut. Pens. sof. an. j. Herrn 3 verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh
sropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Eine abgeschloss. Etage zu vermieten
U Antwerpenerstr. 38, Nähe Stadtgart.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten
* Nachenerstraße 16.
Gute Kon u. Logis. Ritterstr. 11.
Zlmiuer Streitzeuggasse 50
schöne Zimmer zu vermieten.
Christophstr. 20
Hübsch möbl. Zimmer sof. zu verm # Gr. Neugasse 27, Nähe Hauptbhf
3
wei Zimmer, 2. Et., straßenw., zu
vermieten. Thieboldsgasse 57
der an selbständiges Arbeiten gewöhnt und in feineren Tapezierer arbeiten, wie Tekko, Belours u. Lin krusta aufkleben sowie auch Linoleumverlegen erfahren ist, für sofort oder 1. Januar 1906 nach Trier gesucht Nur solche Bewerber, die auf eine angenehme, selbständige u. dauernde Stellung reflektieren, wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an
Josef
Tapetengeschäft. Trier.
das längere Zeit im Ausland war und der englischen Sprache ziemlich mächtig ist, sowie im Nähen, Bügeln, Servieren und allen feineren Handarbeiten bewandert, sucht Stelle, wenn möglich in Köln. Eintritt könnte bis 1. Februar oder auch früher erfolgen.
Offert. unter B223 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zimmer 2. Et. für 45 M. zu ver
mieten. Eigelstein 10.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrenen
Vorarbeiter oder Werkführer sucht
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Geverinstraße 216.
Riemenfabrik
Zu vermieten.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver
mieten. Neumarkt 44.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vor örtsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Rentable Häuser
Kalk
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag
3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater und Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Peter
Bäckermeister in Weiß
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Weiß, Köln, Kalk, Lindenthal, London, Rodenkirchen, Sürth und Spich, den 28. Dezember 1905.
nachDas Begräbnis findet statt Sonntag den 31. d..,
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 2. Januar 1906, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkircheszu Sürth abgehalten.
Sollte jemand von seinen Verwandten und Bekannten aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
hsen, Dauerbrenner, Irisch, 10
O und 16 M. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53, parterre,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
2 brachtvolle echzte Gelgewälde
in eleg. Goldrahm. zus. f. 40 M. zu verkauf. Mauritiuswall 25, 1. Et.
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Baugeschäft M. Miebach, Kalk.
söbl. Wohn= u. Schlafz. sof. an bess.
Dame zu verm. Friedenstr. 36.
Privathaus Rippes, Gärichen, 314
Möbl. Zimm. zu verm. Kasinostr. 1A.
m. in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., ist wegen Sterbefalls billig zu verkaufen. Näheres Josef Koenen, Viersenerstraße 10.
Miet-Gesuche.
Bickendorf. Kleines Haus,
Marienstraße 98, in gutem Zustande ist teilungshalber zu verkaufen. Näheres Chrenfeld, Takustraße 62.
Junger Mann sucht möbliertes Zimmer mit voller Pension
in gut kath. Hause, wenn möglich mit Familienanschluß, im Zentrum der Stadt. Preis bis 70 Mark.
Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
Ruhige Mohnung
straßenwärts, 4., Küche, Mansarde, Nähe Gereon u. Aposteln i. Preise bis 600 M. zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl
in der Nähe Kölus fürs Lagerh. Prüsselerstr. 94 dauernd zu engagieren. Piso stadta, besteh aus S Sälen
Offerten mit Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen unter Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
à 100 gm, großem Hofraum usw
s. z. orm. Näh..Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42
2. Gl., befl. a. 3 gr. h. Zimmern,
Küche usw., in, wenn möglich, vom Eigent. mitbew. Hause, zu mieten ges. Off. u. Nr. 1752 an die Gesch. d. Bl
Colides kräftiger
Steinhauer
Salon u. Schlafimmer,
für besonders harte Steine gegen hohen Akkordlohn auf dauernde Arbeit gesucht.“
E. Schumann&amp; Cie., Roisdorf bei Bonn.
Ein in Obstzucht erfahrener
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht, Brot= und Feinbäckerei
Schildergasse 100.
möbliert, an besseren Herrn zu vermieten.
Herwarthstraße 19, 3. Etage.
Zippes, Gellerstraße 14.
Bess. 1. Et., abg., 5 Zimmer, Küche u. Spind, Bleiche am Hause, mit od. ohne Mans., im Preise von 60 bzw. 65.4. zu verm. Bescheid daselbst und Köln, Gereonswall 14, 3. Et.
Mit dem 2. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Ein kleines
14., 2 B. u. sch. Garten zu ver
mieten in Köln=Ehrenfeld, Leostr. 33. Näh. zu erfr. Antwerpenerstr. 38
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der kathol. Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
dom
H. Meisen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1113 m. Pred.—
6¾4, 75a, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Am 1. und 2. Sonntag des Monats
9i Hochamt, 11 D. Singm. m. Fred.] um 4 And. mit Segen, nechmittags '8 Hoohum;, Ghristenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. 8 Teepei.„„— panilEr Kolumhs H. Messen: f. 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Meesen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ Aud. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 mn. Pred.(fällt während der Schulferien aus., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
St. Marlä- Rimmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in en Ferien ausl, 9, 10 Hochamt,
Perien oun U. TO—.——.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. ##. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monst Brudersch.-And.
Sohmax En Mohet-Aragerben.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
m. Pred., 9 Sehulmesse,(7 u. 9l Bündnisses, 6 Rosenkr.= od. Bruder ahwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafts-And. m. Pred.
lenfsche Singmesse m. Pred.— 2½St, Marlin, H. Messen: 6, Slz m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.) Pred., 8U, Singm. m. Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred., amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Unterricht.
a. süßes Wiesenheu
sowie Roggen-, Weizen- und Haferstrog. waggon- u. fuhrenweile hat abzugeben
Gottfried Paeffgen
Teppiche, Läuf., Vorhänge, Gardinen, &am Rouleaux, Stores, Vitragen, w. u. Preis abzugeben. Thieboldsgasse 5“
nähend. Marzellen straße 58, p. l. 2 Min. v. Hauptbahnh
Weiß. herd m. hesl., neu, 15 M.
Marzellenstraße 58, part. links
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei
die
dem Begräbnisse meines lieben Mannes, Herrn
Peter Josef Batano
sage ich hiermit meinen herz lichen Dank.
Wwe. Josef Vacano geb. Niessen.
Rzeinleinene Taschent. mit kl. WebeD fehlern spottb. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Verdingung.
bei Lechenich.
Geschäftsbücher, Bureauartikel.
Briefordner, bewährte Systeme, empf.
Herm. Oewald, Berlich 17
Dap. u. Schreibwaren. Fernspr. 8380.
Das Buch
Zum Erweiterungsbau der Ga fabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rur 5600 qm Holzbeläge einschl. Materi lieferung für Hochbahn und Kohlschuppen im Wege öffentlicher Au schreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bau
1
.
schreiberei Zimmer 14) bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechender
wird zu hohem Preise angekauft.
Offerten an Gertrud Hackeldusch, Köln, Altermarkt 62.
Gebrauchter Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 12. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, an die unterzeich nete Direktion, Rosenstraße 30, ein zureichen.
Cöln, den 29. Dezember 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäte u. Wasserwerke der Stadt Coln.
Off..Pr. u. Nr. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Hündchen
männl., stubenr., wachs., zu kauf. ges. Off. u. Nr. 1762 a. d. Gesch. d. Bl
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80 8 per Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
WaisenhausKath. Streng,
33.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg garantiert. Pension 700 M. Gefl. Fr.=Off. unter H H 6701 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Zu Silvester
empfehle
Arrak-Punsch
1/1 Fl. 2,—, 2,50,.— M. 1 Fl..—,.30,.60 Rum=, Burgunder=, Portwein=Punsch in anerkannt bester Qualität.
Antiksachen, Pianos
werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&amp Gefunden.
Am 3 und 4. Januar 1906, von 9Uhr
d vormittags ab, sollen die in de: Bezirken der Königlichen Eisenbah# direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. August bis einschließlich 31. August 1905 aufgefundenen, he renlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 12. Dezember 1905.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Verloren.
Iu GrOG.- JamaitaRum in allen Preislagen.
Ch. Zinken,
Severinstr. 212, Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung.
Auf die anonyme Anfrage vom 28. Dezember zur Nachricht, daß auf die am 11. und 12. November im Kölner Local=Anzeiger erschienene Anzeige, wonach an der Straßenbahnhaltestelle in Müngersdorf K. 300.— in Papiergeld verloren wurden, mir 8 Tage nach dem Verluste, am 14. November 1905 der Betrag von K. 250,— anonym per Post zugeschickt worden ist.“
Küster Außem, Müngersdorf
nolle Akten verloren. F. d. Finder U wertlos. Geg. g. Bel. abz. Augusti nerkloster, Severinstr. 73. Zim. 16
Vermischtes.
Klavier=Unterricht
spez für Anfänger wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Refer. Hohestraße 46, 3. Etage.
erteilt gewissenhafte
Nachhülfe in
Lessterin Elementarfächen.
Offerten unter K 412 an die Annahmestelle Vierkotten, Eigelstein 115.
KRAMER’S
seinste
Punsch-Essenzen
Unterprimaner
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1756 a.
2
udent erteilt Nachhülfe m a.
billigst
E. Kolvenbach
Ehrenfeld
Venloerstr. 309.
RundStrickmaschinen
mit Arbeit zu verkaufen. Christophstraße 15, 1. Gl. I.
Daselbst wird Unterricht erteilt.
Regelbahn
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14
Rat in Zivil- und Straflachzen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen ust
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 6.
Dauerndes hohes Aebenber
dienst sinden strebsame Personen jeden Standes.
Off. u. Nr. 1761 an die Gesch. d. Bl.
Großer Möbelwagen
gesucht für 2. oder 3. Januar 1906 von Ratingen bei Düsseldorf nach Esch bei Köln=Longerich.
Fr.=Offerten mit Preisangabe an Kaplan Pieck, Ratingen.
Gieg, Lute von 2, 3 bis, h..,
— Garnieren von 50h an, Straußfedern v. 50 J an, Blumenzweige v. 10 8 an. Frau A4. Strack, Höhle 26.
hochelegant und geräumig, Sonntags noch, eventl. m. Klavier zum Abh. v. kleineren Klub=Festlichkeiten, frei.
Hl. wachs. Teckelhündin tausche N Gäuse oder Hühner. Bescheil Sülz, Weyerthal 24, Laden
Fächern. Off. u. Nr. 35 an die Annahmest Severinstraße 45.
leineren Klub=Festlichheiten, frer.1 2u.#k2. Gahns Mwitt:. AlbendWeit=Le. auraut Holvenbacz, Peser von. 23 M. Bitersraße I.