Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellens# 37.
Anzeigen-Preis: i5 Pig. die einspaltige Zeile.
zenet kel=*— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Bohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeise. Osferten-Aunahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
tä##lich in Völn und in sämtlichen Verorten in alle Unterhäufer oone Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu sennlags-Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreid: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Etneral-Aazeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdendlatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekcrativ.
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA SCHUHE mit DoppelSohlen für Herbst und Winter sind sehr populär und praktisch. Sie halten Ihre Füsse warm und trocken, und Sie brauchen keine Gummischuhe. Katalog gratis.
Hüttenkoks
Braunkohlen-Briketta,
smmstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.
Für Damen Für Herren
alle Oelfarben ferk. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Nuancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
ahnmache und
Vorguwachs spähne,
#Ofenlack, vollständig geruchlos, ∆ Pinsel und Bürstenwaren,
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
für Kinder, Kranke, Genssende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Hohestrasse
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
Fernspr. 7633
Fernspr. 7633
zum Einkellern, nur beste War liefert billigst franko Haus.
heintich Zven, Eche Tratzenburg,
Gegr. 1868.
mit Kraftbetrieb
und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Jakob Zopes
Samenhaudlung
Malzbüchel 13
Ecke vor St. Martin. Tel. 8553.
Cauben-, Hühner= jämtt.
Vogelfutter. Preislisten kostenfrei.
Geschäft ersten Ranges. Bilialen: Glockengasse 56, Ulrichgasse 43, Malen Sternengasse 66, Reinoldstr. 20A. Drususg. 17, Aachenerstr. 76, Stebachstr. 51.
Unter der Devise
Gi Chem. Reinigung von Winterroben Lie
Herren- wie Damensachen, 124
ferner Felle. Pelze, Muffs, Boas, Portieren, Teppiche etc.
sowie Auf- und Neufärben verblichener Kleidungsstücke in moderne Farben.
Auf Wunsch werden Reparaturen an HerrenGarderoben sowie Aufsetzen von Sammetkragen mit ausgeführt. 4
laden wir auch Sie ein, sich unserm unter notarieller trolle stehenden Prämien= und Serienlosverein„Bennonia“
anzuschließen.
Max Franzki
42 Breitsstrasse 4
600000 600000 240 000
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung ständig ausgestellt.
Passende
Festgeschenke.
S
Saubere Ausführung* Lieterung auf Wunsch in 1 Tage: MäIm ganzen werden ausgelost über
14 Millionen Mark
12 Lose mit 12 sicheren Treffern,
also keine Nicten.
Selbst wenn sämtliche Lose mit den kleinsten Gewinnen gezogen werden sollten, erhält doch jede aus 100 Mitgliedern bestehende Gruppe immer noch die respektable Summe von
2300 Mark
unbedingt ausbezahlt.
Sämtliche Gewinne sind staatlich garantiert!
Monatlicher Beitrag nur Mk. 10,— für ¼, Mk..—
für ½, Mk. 2,50 für Beteiligung bei sofortiger Teilnahme an der nächsten
Gewinnziehung am j. November 1905
nur in barem Gelde.
Einziger Verein, der unter 9
notarieller Kontrolle
steht. Satzungen und Prospekte können vorher von Unterzeichunentgeltlich abgefordert werden. Anmeldungen nehmen ntgegen in morn: Stefan Herbrandt, Burgunderstr. 16; Jakob Esser, Neumarkt 7; R. Haasen, Eigelstein 33: Wilh. Krott, Mauri= inssteinweg 93; Alfr. Schreiber, Altermarkt 67; Rod. Preis,
Sordeaux
— Waschkleidchen
95, große.45,
nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 411 Schulkleidchen
3 aus Wolle.90
Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
l. Stiel, Severinstraße 61
St. UUnen
alter milder stärkender Wein
— Mk. 1,40 per Flasche ohne Glas—
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Joseph Eck Weingrosshandlung. Hauptgoschäft Gereonsdriesch 12, Tclephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstraese Ehrenstrasse 66. Sassenhef 15.
grösste Auswahl jeder Preislage, bes. empf Wetterfest.
Holuh Navap bonhetel,
Aeiger Bemmoau-Geiletterig.
Ziehung 3b.—31. Oktober. 1 5., 1..50 M.
auptgewinne: 130000, 30 000. 10000 M. usw. noch zu haben bei
Roh. Dölz. Komödienstr. 5.
täglich frisch empfiehlt
Peter Tellenbach
30 Breitestr. 30.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 292&a Dienstag, 24. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Hotel-Neubau Femdenzimmer
GSN Ecke der Bahnhofstrasse und Marzellenstrasse
KOlIT direkt am Hauptaus- und Eingange des Zentralbahnhofes.
Es werden in dem Neubau ausser den grossen Restaurations- und Caféräumen such eine Anzahl
erstklassiger moderner Läden
eingerichtet. Etwaige Interessenten und Reflektanten erhalten nähere Auskunft in dem provisorischen Baubureau da selbst, Bahnhofstr. 3.— Schriftliche Anfragen sind zu richten bis zum 15. November d. J. an die Adresse:
Hotel-Neubau„Sachsenhausen“, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
Jede Hausfrau überzeuge sich,
„Bechtels“„Salmiah
daß die mit
Gallseife“
H. Dißmann, Friesenstraße, Aug. Pohl, Krefelderstraße, Apoth. Sieger, Neußerstraße, F. Wiegand, Chlodwigplatz, R. O. Kranz. Severinstraße, Joh. Ortwein, Poststraße,
J. P. Basten, Hunnenrücken,
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen. Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr! Jede Hausfrau verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
keine andere Seife mehr als „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20] und 40 J in nachstehenden Drogerien:
Karl Loosen jr., Th. Hecker Nachf., Gereonstraße 55.
R. Meyer, Gladbacherstraße, Apoth Broich, Brüsselerstraße.
Jos. Brungs, Siebenburgen,
W. Austermann, Domstraße,
J. Bohnen, Breitestraße, Pet. Lacher, Follerstraße. Nivpes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzig.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße. Matth. Rixen, Dürenerstraße.
Adolf Elkenhans, Schallstraße.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße und Hauptstraße.
Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstraße.
Rotsdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
F. Rößler, Orogerie,
und vielen Kolontalwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
K. Lossen&amp; Co., Köln, Genterstr. 14, Hof,
Pharmacentisches Agenturenbureau.
Herkules=Korsett Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecte Ehren
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M an.
u. Albertusstr.
raucht nur Batschari-Ligaretten
Hoflieferant, Baden-Baden.
Zu haben bei*
Cl. König, U. Fettenhennen 4.
K 2
zu der Ordnung vom
23. Februar 1905
betreffend die Erhebung einer
Umsatz6. April 1905 und Wertzuwachssteuer im Bezirke der Stadt Cöln.
Auf Grund der§§ 13, 18. 69, 70 und 82 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung in Cöln vom 20. Juli 1905 wird zu der vorvezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen.
Der letzte Absatz des§ 14 wird wie folgt abgeändert: Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung vor dem 20. Mai 1905 stattgefunden hat, werden nach dem bis zun 20 Mai 1905 bestehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der be treffenden Grundstücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt.
Rechtsveränderungen, deren notarielle oder gerichtliche Beurkundung zu einem späteren Zeitpunkte, aber vor dem 18. Juli 1905 stattgefunder hat, werden nach dem in der Zeit vom 20. Mai bis 18. Juli 1905 be stehenden Recht besteuert, falls die Umschreibung der betreffenden Grund stücke im Grundbuch vor dem 1. April 1906 erfolgt ist.
Dieser Nachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft. Cöin, den 20. Juli 1905. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem derselbe durch Beschluß des Be zirks-Ausschusses zu Cöln vom 12. September er. B. A. 1135 genehmig worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vor cr.,.=Nr. 23 718, seine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur
16. Oktober
öffentlichen Kenntnis gebracht. Cöln, den 24. Oktober 1905.
Der Oberdürgermeister. J..: Schmitz.
an liefern wir
Grammophone
rarantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
Photog, Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak otc. sowie alle Uteneilien zu mässigsten Preisen.
Musik- Werke
selbstspielende sowie Orshinsteumante mit auswechselbaren Metallnoton
von 18 Mark an aufwärts.
Ithern
aller Arten, Saitenlastrumente, Violinen, Mandolinen, Guttarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triöder Binocles, Operngläser. Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustr. Preisbuch Ne. 17 I auf Verlangen graßs und frei. Vertreter gesucht!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1905.
Gewitterschwüle.
[6] Roman von Erich Friesen.
Immer höher richtet die Frau Oberst ihren Oberkörper empor.
„Graziella bleibt zu Hause,“ erwidert sie schroff.
„Liebe Albina...“ wagt der Oberst noch einmal zu bedenken
zu geben.
„Sie bleibt zu Hause,“ wiederholt seine Frau fest.„Kinder gehören nicht in die Gesellschaft Erwachsener.“
„Graziella ist beinahe sechzehn,“ wirft Clelia sanft ein.
„Ja... Teresita und Clelia gingen schon mit sechzehn Jahren auf Bälle,“ platzt Graziella empört heraus.„Und ich darf nicht mal zu meiner eigenen Schwester!"
„Wenn Teresita und Clelia so früh Bälle besuchten, so geschah das nur, weil sie keine fürsorgende Mutter hatten,“ lautet die steife Entgegnung.
„Und sind doch ganz annehmbare Weiber geworden,“ wirft Eugenio mokant ein, indem er seine Zigarre zwischen die Lippen schiebt, die Hände in den Hosentaschen vergräbt und seine langen Beine weit ausstreckt.
Eine tadelnde Bemerkung schwebt auf den dünnen Lippen der Frau Oberst. Doch mit feinem Takt ändert ihr Gatte das heikle Gesprächsthema.
„Ich freue mich, daß der Sohn meines alten Jugendfreundes, der Marchese Orlando, zurückgekehrt ist!“ ruft er jovial.„Du hast wohl mit ihm gesprochen, nicht wahr, Clelia?“
„Ja, Papa.“
Nichts weiter entgegnet Clelia. Aber eine tiefe Röte breitet sich
über ihr liebliches Gesicht.
Graziella bemerkt es. Doch mit der ihr eigenen Kombinationsgabe hält sie es für besser, zu schweigen.
Die Stimmung bleibt eine gedrückte. Erleichtert atmet alles auf, als mit dem Schlag zehn Uhr die Frau Oberst ihren Schlüsselkorb nimmt und mit kurzem Nicken nach ihren Stiefkindern hin das Zimmer verläßt, für alle ein Zeichen, zu Bett zu gehen.
Nach einer halben Stunde schon ruht der ganze Palazzo Borgoni in tiefem Schlaf.
Nur an einem Fenster erschimmert noch Licht. Dort beugt sich ein goldblonder Mädchenkopf hinaus zum Fenster; strahlende, graue Augensterne blicken hinaus zum glitzernden Firmament, an welchem die volle Mondscheibe erglänzt, so bleich flimmernd, magisch, wie vorgestern auf der Terrasse der Marchesa di Rudeni, als... Fest preßt Clelia die Hände auf das pochende Herz. Ihr ist so seltsam wohl und doch so wehe...
Bald liegt auch sie in festem Schlaf.
*
Heiß brennt am folgenden Tage die gutgelaunte Sonne hernieder auf die blütenschwere Campagna. Brennt hernieder auf die weißen Leinwandzelte, die Teresita Costa in ihrem Garten hat aufstellen lassen, um ihren Gästen Erfrischungen zu reichen nach Spiel und Tanz.
In einem dieser kleinen Zelte sitzt eine Gruppe junger Menschenkinder beisammen, darunter Clelia, Arturo di Rudeni und der kleine Lord Tickleton.
Die Herren suchen die Damen aufs beste zu unterhalten. Sie kramen alles aus, was sie wissen an Sporterfindungen, Theaterneuigkeiten und Gesellschaftsklasch. Dabei verweilen sie bei einem Punkte besonders lange und mit ersichtlichem Wohlbehagen: im Teatro Nazionale tritt seit einigen Tagen eine Serpentintänzerin auf, die durch ihre Schönheit und Grazie alles bisher Gesehene in den Schatten stellt.
Der junge Conte di Rudeni ist noch jetzt Feuer und Flamme, wenn er von ihr spricht, und Lord Tickleton küßt afsektiert seine Fingerspitzen, als er ihren Namen nennt: Zuleika Aristides.
Doch nichts vermag heute Clelias Interesse zu erwecken. Sie, die sonst in ihrer bekannten Liebenswürdigkeit für jeden ein sanftes Lächeln, ein freundliches Wort hat... heute schweigen ihre Lippen. Immer wieder schweifen die großen, leuchtenden Augen, die aussehen, als seien sie von innen erhellt, hin zum Ausgang, als erwarte sie jemand.
„Gütiger Himmel!“ ruft plötzlich Arturo di Rudeni.„Kommt dort nicht Graziella anspaziert? Also heute einmal nicht in der Kinderstube!“
Clelia lächelt.
„Nein. Meine Stiefmutter hat unseren gemeinsamen Bitten und
namentlich dem Wunsch meines Vaters nachgegeben und...“
sind nur zu beziehen durch
SINGER Co.
Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 23,
Severinstrasse 33;
Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.: Buchheimer Strasse 3.
Authrazit=Nusse 1 p. Ztr..30 M. „„II„.45„
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Kots und Brikeits liefern unter billigster Berechnung
Dieckmann&amp; Müller,
Otto Fischerstraße 19. Feruspr. Nr. 6237.
Händler erhalten Vorzugspreise.
Ia. Frische 4#„„„ 1XA.„ nur dirett—
- wirtiich Trir re Zeicle von der
schön, eesseIey)- osee
2 fette Rauchale, 1 Stck. ff. Lachs, 80 ff. Sprott.
20 fr. Bükl. Schellf, u. Lachsbükl.! 20 marin. Fr.
Her. od. 100 Sardellher. Je 1 Dose f. Anchoo. C. Rolm. Bismhr. Appetfild. u la. Oelsard. Alle 12 Sort. 4¼ M
20 ka. groß. od. 35 kleinere Rauchflundr. u. 3 f. Aale 4¼ M 5- Pfd.„ 4. 1f.„ 2 f. Aan, 80 fl. Sprott.
la. fr. TeunthengP 20 fr. Bükl. u. Schellf. 3¾
3 Lit. la. große Rolmpps. od. Bismrckher. je 3½2 g. Nchn.
E. Degener, Conifadr. u. Fischerei. Swinemünde 108.
üb. 80 neue Salzher. od. marinierte 2½! ca 80 Rolm. od ca. 70 Brathr. 2½! üb. 100 Goldsp. Büklg. 21/8.*
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate, Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Schuhmacher.
Danksagung.
Für die mir aus Anlaß meines 25jährigen Dienstjubtläums zuteil gewordenen Ehrungen und Geschenke, sowie allen denjenigen, die zur Verschönerung der am Sonntagabend im Wißdorfschen Saale ste Feier beigetragen haben,
Köln=Nippes, den 23. Oktober 1905.
stattgefundenen spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus.
„... und da bin ich! Kuckuck!" vollendet Graziella, den Kopf zum Zelt hereinsteckend. Lustig auflachend setzt sie sich auf eine Armstuhllehne, indes ihre kräftigen, weißen Zahne eine Haselnuß aufknacken.
„Hallo! Auf zum Tanz! Die Mandolinenspieler warten schon!“ Teresita Costa ruft es mit heller, lauter Stimme in die einzelnen Zelte hinein.
Lord Tickleton springt empor.
„Darf ich um den ersten Tanz bitten, mein Fräulein?“
Clelia schüttelt den Kopf.
„Es tut mir leid, Mylord, aber ich habe den ersten Tanz nicht
mehr frei.“
„Wer... wer...“ knurrt Lord Tickleton mit seinem wütendsten Bullenbeißergesicht und einem Blick auf den jungen Marchese di Rudeni, als wolle er ihn durchbohren.
„Ich nicht, leider,“ lächelt dieser, halb spöttisch, halb wehmütig. „Ein anderer war so glücklich.“
„Zum Kuckuck! Wer... Weiter kommt der edle Lord nicht. Die eckige Gestalt der Frau Oberst Borgoni, heute ganz in schwarze Seide gepreßt, stolziert soeben majestärisch daher, gefolgt von einem großen, blonden Manne. Er sieht bleich und angegriffen aus und geht ein wenig vornüber gebeugt, vielleicht hervorgerufen durch anhaltendes Sitzen in der Studierstube, vielleicht auch nur, weil er die meisten seiner Mitmenschen um beinahe Haupteslänge überragt.
Die jungen Herren im Zelt erheben sich mit einer Verbeugung, die durch steifes Kopfnicken der Frau Oberst erwidert wird.
Dann wendet sich die Dame zu ihrer älteren Stieftochter.„Graf Tattenbach will dich begrüßen, Clelia.“
Mit einer tiefen, etwas unbeholfenen Verbeugung tritt der Herr Graf näher und murmelt ein paar Worte über„herrliches Wetter".
Dabei schweifen seine kurzsichtigen, mit einem goldenen Kneifer bewaffneten Augen wie hülfesuchend von der eleganten, in leuchtend blauen Atlas gehüllten Gestalt hinüber zu dem weißgekleideten ungen Mädchen, das, mit den Beinen schlenkernd, aus großen, schalkhaft blitzenden Augen die Gruppe beobachtet.
(Fortsetzung folgt.)

welche jahrelang nichtmehr gesungen hatte.,
erhielten laut zahlreichen Anerkennungsschreiben ihre früheré Munterkeit und Gesangeslust wieder.
Beim Einkauf achte man darauf, dass die Packung und die Verschlussmarke das nebenstehende Vogelnest als Schutzmarke tragen.
Es existieren viele minderwertige Nachahmungen, hergestellt von Nichtkennern od.r angehenden Fachleuten.— Wer seine gefiederten Lieblinge opferfreudig pflegt, wird sich daher zum Futtereinkauf in die Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfutter für Drosseln, Amseln, Stare, Lerchen, chinesische und deutsche Nachtigallen, Grasmücken eic.; ferner Papageien- und Finkenfutter, Eierbrot. Leckerbissen für alle Vögel, und Parasitentinktur zur Gefiederpflege, gegen Kahlwerden, Ungeziefer etc.
In Köln Niederlage bei:
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse 13. Rud, lasky, Habsburgerring 28.
Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. Jos. Bohnen, Breitest asse 23.
A. Pohl. Krefelderstrasse 20. Dr. F. Uietrich, Eigelstein 34.
F. W. Eigen. Altermarkt 52.
Köln-Lindentbal:
Ferd. Roth. Dürenerstrasse 182.
Köln-Ehrenfeld:
M. Gleraberg, Venloerstrasse 403. H. Hönig-Grüne, Venloerstrasse 253.
Köln-Nippes:
G. Riphahn, Sechzigstrasse 4B. Wilh. Rueb. Neusserstrasse 209.
Köln-Deutz:
Carl Radermacher. Freiheitstrasse 75.
Rodenkirchen: Wilh. Biees.
Kalk:
Hauptstrasse 159.
Joh. Görtz, Hau tstrasse 194.
Mülheim am Rhein:
Frz. Feinhals, Buchheimerstrasse 49. Ludolf Busch. Wolfstrasse 49.
Carl Römer ir., Freiheitstrasse 29.
sowie in allen besseren Drogerien.
ine Eien“! früher Jos. Asbach F 00s. Knlob I, Inhaber Heinr. Saue
Crosse Neugasse 9.
Keine feuchten Wände mehr!!
Anlumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Marx,
Mitteistrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
S
Gegr. 1823.
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
—„" Severinstrasse 138.
K. Krudewig, Severinstrasse 44.
Paul Kres. Martinsfeld 9.
Joh. Mathen, Bonnerstrasse 38.
H. Becker&amp; Cie. Nachf., llohepforte 9A. Fritz Drugies, Weyerstrasse 91.
Flaschenviere
Münchener=, Augustiner=Bräu. Alleinvertrieb in Flaschen. Dortmunder Hell und Dunkel, verschiedene hiesige Biere, prima Frankfurter Apselwein empflehlt und versendet in stets frischer Füllung nach allen Stadtteilen und Vororten With. Brock, Flaschenbierhandlung, Brüsselerstr 72.
E
Rich. Selk. Neumunster,
Wurstfabrik
Uleinfl vers. Ripp., Rück., Ohren,
Klernst. Schnauz., Psoten usw in bester Ware ab hier unter Nachn.
Pfd. 30 à i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst a Pfd. 45
Harte Mettwurst a Pfd 70 A
Für
Anstreicher—Schreiner!
Terpentin, russischer, kein Ersatz (Benzin) p. Pfd..32
Kraftlederleim IIa„„.50
Schellack ff.„„.20
„ gebleicht„„.40
halten bestens empfohlen.
&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Garantie für tadellose Qualität und reelle Füllung. Ersatz etwaiger schlechter Dosen.
Konservierte Erbsen.
Extra feine. petits pois extra fins Sehr feine."" très fins
Feine„ fins
Mittelfeine Nr.!" moyena
Mittelfeine Nr.2" moyens
Braunschweiger Erbsen, senr schöne Qualität —. n extra feine
Prinzess-Bohnen seine
Haricots verts geschastens
Stangenspargel.
Kalserspargel auf 1 Liter ca. 12 Stangen
Extra-Riesenspargel„1„„ 20„
Prima starker„1„„ 30„
Prima Stangenspargel„1„„ 40„
Dünner do.„ 1„„ 50„
Schnitt- oder Bruchspargel.
Ausgewählt bester
Prima starker
Prima
Sekunda mit Köpfen Dünn und zart
Schnittbohnen( grim= Junge..
Nachsbrechbohnen
Grüne Butterbrechbohnen sxtr- Jung.Junse
Dicke Bohnen ertra feine
prima
Ssmtiiese anderen uemuse-. Fleisch-Konserven in ff. Qualität—.— Neueste Preisliste franko.
at-, Fisch- und Fabrikpreisen.
KonservenPolkie Haus.
Steinweg Nr.—5.
Telephon Nr. 403.
Alleiniger Kontrahent der gesamten Preduktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort.
Grablaternen
Metall-Grabkränze,
Perlkränze,
Kranzkasten und Laternenständer. Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Cöln, Höhle 31-33.
Herztlich empfehlen: 1900 mehrfsch mit goid. Fiedaillen ausgezeichnet.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interime-NöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
In Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Spesialhaus für Bettfedert
Weyt
Koln, Hlaubach 34.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken. Hasenspitzen, Bettstollo
in grösster Auswahl zu biiligen Preisen. Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Peg grumterg.
Anfertigung und Füllung in
Dr. Riegels
Lebertran
Birksamstes upeiswurbgstes Nahr u. Kräftigungs##n mittel für hoder.schwachtirche fersonen. Fer Onrgins
—%,„Masche Nk. 113. Kaolich m Hpotdeten a brogeren.
Fabrik anten Heichtora Porx, Gma h.
edrik medicn. Frepsrote M
Holzwolle in allen Qualitäten
liefert billigst
Josef Zauns, Meiser Gerbardstrasse lb.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a Dienstag, 24. Oktober 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener# Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäokerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 25. Okt.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 L
Hohestrasse 53.
Hammelfleisch m. w. Rüb.4½ Hahn mit Kompott Kalberagout braun 1 Schmorbr. m. Makkaroni Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. Kalbskotelette m. Salat
Hohostrasse 103.
Boullionsuppe mit Klöss. 1½ Hahn mit Kompott Rindfleisch.rot. Rüben 1 Schweinebrat m. Wirsing 7 Pastete a la reine Filetbrat. m. Sauce mad. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische Jebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartolfelsuppe m. Mettw. 1 Huhn auf Reis Schweinekotel, m. Rotk. Kalbsbrust m. Kompott Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Hammelfleisch mit Rüb.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe m. Wurst 1Fllet-Beefst. m. Chamo. lrish Steew IKalbsrücken m. Salat
Schwed. Ochsenfleisch Kapaun m. Kompott. Schw.-Brat. m. Gemüse
Täulich:
Oinere à 60 J, S Günge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Verz. Mogelwoin, p. ½ FI. 80j.
Flasche 40 PIg.
Patent Sielaff.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 24. Oktober 1905:
3. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirekters Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Marsch aus„Loreley“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouvertüre zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
3. Menuetto und Marcia alla francese a. d. Divertimento Nr. 11 von W. A. Mozart.
4. I. Sinfonie(-dur) von L. van Beethoven.
a. Adagio molto, Allegro con brio, b. Andante cantabile con moto, c. Scherzo, Allegro molto evivace, d. Adagio, Allegro molto evivace.
II. Teil.
5. Vorspiel zu„Der Rubin“ von E.’Albert.
6. Benedictus aus Opus 37 Nr. 3 von A. C. Mackenzie.
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo.
8. Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
Aufang 8 Uhr.—Ruch für Frande 50 Pfg.
Abonnements-21“ Karten für Premde.4
Das 4. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den I. November(Allerheiligen) statt.* Die Direktion.
shon für sunge Kaustenl
Köln.
den 25. Oktober., abends punkt 9 Uhr, im Vereinslokale Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21, parterre, Zimmer Nr. 1,
Vortrag
des Hherrn Gymnahial-Oberlehrers Dr. phil. J. Kortz
über
Lehen und Dichtungen Walthers von der Vogelweide.
Alle Mitglieder, Freunde und Gönner sind hierzu herzlichst eingeladen. * Der Vorstand.
PianOsti Fischer
Habe meine Wohnung nach
Hansaring 139
verlegt.
finden statt:
Mittwoch den 25. Oktober, abends 8½ Uhr, im Hansasaal, Weidengasse 34,
für die Pfarreien:
St. Agnes, 8t. Andreas, 8t. Kunibert. St. MariaHimmelfahrt und St. Ursula;
Freitag den 27. Oktober, abends 8½ Uhr. im grossen Saale des dekke Tommes, Glockengasse 37/39,
für die Pfarreien:
St. Alban, Dom, St. Kolumba, St. Maria in der Kupfergasse und St. Peter:
Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstrasse 6,
für die Pfarreien:
8t. Aposteln, St. Gercon, Herz-Jesu und St. Michael; Freitag den 3. November, abends 8“ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstrasse 226,
für die Pfarreien:
St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantalcon;
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Annohauses, Annostr. 80,
für die Pfarreien:
St. Johann, 8t. Paul, St. Severin-Nord, St. SeverinSüd, Bayenthal und Raderthal.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
Hirsch, Zahnatelier, Hansaring 139.
CC
Hurcell Sal.
14 9
Um den literarischen Feinschmeckern und Freunden vornehmen und decenten Humors in Köln Gelegenheit zu geben, Marcell Salzer aus Berlin, den jungen Mrister moderner. insbesondere humoristischer Vortragskunst in intimem Saale zu hören, veranstaltet die unterfertigte Konzertdirektion
Sonnabend den 28. Oktober, 8 Uhr,
— im Rokokosaal des Hotel Disch
eine einmalige
Vortrags-Voirée Marsell Saluers.
Billette à 3,30.4(inkl. Steuer) in der M. Lengfeldschen Buchhandlung, Grosse Budengasse 6.
Konzert-Direktion Jules Sachs. Berlin W 57.
Café-Restaurant„Beethoven
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.“
chutze gegenschädl. K
Gegründet 1337.
Einladung
zur diesjährigen
sen
am Mittwoch den 25. Oktober 1905, abends 81. Uhr, im großen odern Caale des Kristall=Palastes, Schildergasse.
Tagesordnung: 1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassen=Bericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst Köln, im Oktober 1905.
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 25. Oktober 1905. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
Große romantische Oper in 4 Akten von A. Rossini.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Warnay, Cankl; die Herren: Gerboth, Petter, Vanoni, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Vauer, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ uhr. Große Preise.
Donnerstag den 26. Oktober 1905. 55. Ab.=Vorst. Serie C.
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in 1 Aufzug von Mascagni.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig. Mittwoch den 25. Oktober 1995. 56. Vorstellung.
Sein Alibi.
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Wolters.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Nähr, Verden, Hensgen, Hertwig, Cohnen, Schleifer; die Herren: Aßmann, Saar, Lindner, Kiesau, Alten, Reitz, Portz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr: Mittelpreise.
Donnerstag den 26. Oktober 1905. 57. Vorstellung.
5. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant verbunden mit Café.
Mlgwrligl, Konzert der Ungarischen Hauskapelle. KUZHeR Kapellmeister Kapesäudi Joska.
3½-6½ Uhr im Café. 811 Uhr im Weinrestaurant. Carl Staack, Restaurateur.
Zu einer wichtigen
werden die Vorstandsmitglieder der hiesigen Ortskrankenkassen au
Donnerstag den 26. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale der Glückaufhalle(Caurenspletz
geladen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
. Der Einberufer.
Versammlungen des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
., 2. 3.., 6. und 7. Bezirk: Donnerstag den 26. Oktober, punkt 8½ Uhr abends, bei Keller, Venloerstraße 265, Vortrag über die Fleischnot.
Montag den 30. Oktober, abends punkt 8½ Uhr, im„Leobau“, große Versammlung: Besprechung der Stadtratswahlen.
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten des Köln-Ehrenfeider Arbeiterinnen=Heims
Sonntag den 29. Oktober, abends 7 im Lcobau daselbst.
unter freundlicher Mitwirkung der Damen Schulte=Hiltrop(Melodrama), Hermance Techow(Sopran), Otti Müller=Brüggemann(Alt), Adele Stöcker(Geige), Valerie Quehl(Klavier) und des Herrn Jak. Menzen (Klavier und Begleitung eigener Kompositionen sowie der Melodramen 2c.). Frl. Paula Dupuis übernimmt in dankenswerter Weise die Begleitung der Geigenvorträge, sowie der Köln=Ehrenfelder Quartettverein die Ausführung der Chöre, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Heinr. Pütz.
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn, Köln.
Die Türen bleiben während der Vorträge geschlossen. Reservierter Platz 2 M. Nicht reservierter Platz 1 M. Konzertkarten sind niedergelegt: Leobau Ehrenfeld, Bierbrauerei und Restauration Schäfer und Zigarrenhandlung von Flach, beide Venloerstraße daselbst.
59000000000
PschorrbräuBierhallen?
Hohe Strasse 38. 0
Täglich 0
Militärkonzert
Morgen Mittwoch: Pion.-Bat. 7 ∆ B Anfang 71 Uhr. Eintritt frei. B Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C
30000500000
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags 6
I Montags, Mittwochs und Freitags 2
a nachmittags von 3½ Uhr ab: H
8 Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
63999000806600000309
#.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.“
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein
Notwein s5=34919 10 ¼.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutgeme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Kriesenstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Rölner Lecal-Hnzeiger Nr. 292* Dienstag, 24. Oktober 1905.
Seite 1.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Eine große Wählerversammlung
der Zentrumspartei
leitete gestern abend die öffentliche Agitation für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen ein. Wie immer, wenn der Ruf zur Sammlung und Mitarbeit in wichtigen Angelegenheiten an die Zentrumsanhänger ergeht, so waren auch diesmal die Angehörigen der Zentrumspartei in großen Scharen erschienen, um den Bericht der. Fraktion entgegenzunehmen, die Kandidaten der dritten Wählerklasse aufzustellen und sich Aufklärung zu verschaffen über die hervorragendsten Vorgänge auf kommunalpolitischem Gebiete. Die imponierende Einmütigkeit, mit der die Kandidatenfrage gelöst wurde, der Beifall, den die aufklärenden Reden der Herren Rechtsanwalt Mönnig und Justizrat Krings fanden, gibt die Gewißheit, daß die Kölner Zentrumspartei auch in diesem Jahre eng geschlossen und fest entschlossen in den Wahlkampf eintritt, daß alle Sonderbestrebungen streng verurteilt werden und alles aufgeboten werden wird, um in vollen Ehren aus dem Wahlkampf hervorzugehen.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein leitete mit einer kurzen Ansprache die Verhandlungen ein und erteilte dem Herrn Stadtverordneten.=A. Mönnig das Wort zur Berichterstattung.
Bereits vor zwei Jahren war mir der ehrenvolle Auftrag erteilt, Ihnen in kurzen Zügen einen
Bericht über unsere städtischen Angelegenheiten zu erstatten. Wenn ich damals sagte, daß unsere wirtschaftliche Lage einen kleinen Aufschwung zu verzeichnen habe, so freue ich mich, konstatieren zu können, daß die Wendung zum Bessern auch im Jahre 1904 und 1905 angehalten hat. Die Industrie, Handel und Gewerbe haben durchweg bessere Berichte gegeben. Unsere heimische Braunkohlenindustrie hat erfreuliche Fortschritte gemacht, und zwar sowohl durch gesteigerten Absatz in Rohbraunkohlen wie in Briketts. Der gesteigerte Verkehr zeigt sich auch daran, daß die Zahl der verausgabten Fahrkarten von den Kölner Bahnhöfen sich von 4319844 für 1903/04 auf 4484148, die Zahl der abgefertigten Frachtbriefe von 3867356 für 1903/04 auf 4157819 für 1904/05 gehoben hat.
Die Bautätigteit war sowohl in Köln wie in den Vororten eine sehr rege, so daß das Bauhandwerk 1904 gut beschäftigt war. Es wurde vor allem eine große Anzahl neuer Wohnhäuser gebaut, so daß der Bedarf an größern Wohnungen reichlich gedeckt ist. Leider läßt sich dieses von den kleinen Wohnungen nicht sagen. Hier ist die Nachfrage bedeutend größer wie das Angebot. Die Ausdehnung des Straßenbahnnetzes hat offenbar auf die Bautätigkeit sehr günstig eingewirkt, besonders trifft dieses für die Vororte zu.
Der Hafenverkehr hat eine weitere Steigerung erfahren und hat die bis dahin höchste Verkehrsziffer vom Jahre 1899 um 52956 M. überschritten. Der Etat weist einen Ueberschuß zur Abführung an die Stadtkasse von 267000 M. auf. Leider ist dieses kein reiner Ueberschuß, sondern bedeutet eine Unterbilanz von etwa 600000., weil das Anlagekapital des Hafens im Etat nicht mit einkalkuliert ist.
Zur weiteren Hebung des Rheinverkehrs dient der im Bau befindliche Deutzer Industrie=Hafen. Derselbe hat eine Größe von 35 Hektar und wird einen Kostenaufwand von 5 Millionen M. erfordern. Eine baldige Fertigstellung dieses Hasens ist jedenfalls dringend wünschenswert, damit es den Konkurrenz=Hafenstädten nicht gelingt, diejenige Industrie, welche sich dort niederzulassen beabsichtigt, von hier fortzuziehen.
Zur Hebung des Verkehrs war vor zwei Jahren die Anlage einer Gürtelbahn beschlossen. Pläne, Zeichnungen und Kostenanschläge waren fertig. Die große Anlagesumme war von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt. Leider haben sich der Förderung des Planes große Hemmnisse entgegengestellt. Dieselben liegen hauptsächlich darin, daß seitens der Behörden Schwierigkeiten gemacht werden über die Art und Weise der Ueberschreitung der Wege. Es ist dieses jedenfalls im Interesse der Industrie sehr zu bedauern. Je länger der Aufschluß eines Kölner IndustrieGeländes aufgeschoben wird, um so schwieriger wird die Heranziehung der Industrie überhaupt s in.
Im übrigen wird die Ausführung der Bauten stadtkölnischer Vorortbahnen energisch gefördert. Neu genehmigt sind die Pläne der Strecke Köln—Porz. Der Kostenpunkt dieser Bahn beträgt 1792000 M.
Inzwischen ist auch der neue Straßenbahntarif in Kraft getreten, welcher eine wesentliche Verbilligung und Erleichterung für das fahrende Publikum enthält. Die einzelnen Fahrkarten sind billiger geworden, außerdem sind neu eingefuhrt Netzkarten und Frühkarten. Zugunsten der Arbeiter sind Frühtarten für 30 Pfg., die sechs Fayrten gestatten und außerdem sind Wochenkarten in Aussicht genommen. Die Rheinische Zeitung ist hiermit nicht einverstanden, sie ärgert sich nur, daß andere— Schüler— ebenso billig fahren, als wenn dieses alles Kinder keicher Eltern seien.(Heiterkeit!) Wie der neue Tarif auf die Einnahmen wirken wird, läßt sich noch nicht übersehen, hoffentlich behalten diejenigen recht, welche behaupten, daß eine Ermäßigung des Fahrpreises die Einnahmen nur steigert. Der erste Monat hat ein gutes Ergebnis geliefert, die Frühkarten sind sehr beliebt geworden.
Die übrigen Betriebswerke der Stadt, nämlich die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke konnten einen guten Abschluß verzeichnen. Die Gasabgabe hatte eine Steigerung von 4,63 Proz. (1 768170 Kubikmeter), die Stromabgabe eine solche von 19,21 Proz. (1 989 101 Kilowatt=Stunde) und die Zunahme der Wasserförderung betrug 9,95 Proz.(1 652 650 Kubikmeter). Der Ueberschuß bei den Gaswerken betrug 1636141., bei den Elektrizitätswerken 346641 M. und bei den Wasserwerken 940673 M.
Leider sind nicht alle städtische Unternehmungen so gewinnbringend, obwohl sie ebenso notwendig sind und gemacht werden müssen. So haben wir im Interesse des Verkeyrs die große Zentralmarkthalle gebaut. Wenn diese Unternehmungen auch keinen direkten Nutzen abwersen, so sind sie im Betriebe einer Großstadt doch absolut notwendig. In anderen Großstädten ist der Verkehr in den Markthallen ein äußerst reger und ist zu erwarten, daß auch hier sich der Verkehr noch mehr heben wird.
Eine weitere Bezirksmarkthalle ist für Ehrenfeld geplant. Die Verwaltung hat auch die Absicht, auf der Friesenstraße eine Markthalle zu errichten. Wenn auch viele Gründe für die Errichtung auch dieser Markthalle sprechen, so glaubten wir doch noch mit der Errichtung warten zu müssen, um noch mehr Erfahrungen mit der Markthalle sammeln zu können, zumal auch vielerlei Wünsche und Beschwerden laut geworden waren.
Vor kurzem haben die Sozialdemokraten ein Flugblatt verbreitet, worin schwere Vorwürse gegen die Verwaltung überhaupt, und gegen das Zentrum insbesondere erhoben werden. Man bleibt dabei nicht immer sachlich, man wird auch persönlich und greift eine Aeußerung eines Kollegen aus der öffentlichen Sitzung heraus; ich möchte den Vorwurf hier nicht unbeantwortet lassen, weil ich es auch zu meinem Bericht gehörend erachte, falsche Darstellungen aus der öffentlichen Sitzung richtig zu stellen.
In dem Flugblatt heißt es wörtlich:„Der Mann beklagte bei einer Wohnungsdebatte im Rathause einmal, daß die Gesetzgebung die Kahlpfändung wegen rückständiger Miete unmöglich gemacht habe." Dieser Vorwurf beruht auf einer Entstellung des wahren Sachverhaltes.
Bei Gelegenheit einer Wohnungsdebatte erklärte dieser Kollege, es hätte doch für die Genossenschaften nahe gelegen, mehr für die ungünstig gestellten Arbeiter zu sorgen, als für die besser gestellten.„Das liege aber, wie ihm gesagt sei, an einem Fehler der Gesetzgebung, welches verbiete, Lohn mit Arrest zu belegen und gewisse bescheidene Wohnungseinrichtungen zu pfänden. Der Hausbesitzer komme in eine eigene Lage, er habe vermietet, bekomme aber keinen Mietzins, er sei machtlos und müsse noch Geld dafür ausgeben, um den Mieter herauszubekommen. Der ihm dieses gesagt habe, habe selbst kleine Wohnungen errichten— wollen, aber diese Verhältnisse hätten ihn abgehalten.“
Der Kollege hat also nicht den Umstand betlagt, daß die Gesetzgebung keine Kahlpfändung wegen rückständiger Miete kenne, er hat vielmehr erklärt, es hätte für die Genossenschaften doch näher gelegen, für die schlechter gestellten Arbeiter eher zu sorgen, als die besser gestellten, aber dieses komme, wie ihm gesagt würde, aus dem mitgeteilten Grunde.[Man muß abwarten, ob die Rhein. Ztg. auch nach dieser Klarstellung den Vorwurf gegen Hrn. Zilkens erhebt, daß dieser öffentlich bedauert habe, nicht mehr kahlpfänden zu können. Tut sie es, dann verdient sie den Vorwurf wissentlich falscher Beschuldigung, und in den Augen aller verständigen Leute ist sie gerichtet.]
Das Flugblatt ist sachlich auch mit unserem Schul= und Bilgungswesen nicht einverstanden. Nun wollen Sie berücksichtigen, daß für Volksschulbauten jährlich eine Million ausgegeben wird. Dabei ist zu bedenken, daß die Schulen von den Steuern bezahlt werden müssen, daß aber Schulgeld nicht erhoben wird. Jede Schule kostet rund eine halbe Million, dies hängt zum graßen Teil mit den hohen Grundstückspreisen zusammen.
In den letzten zwei Jahren sind folgende Schulbauten beschlossen: eine 15klassige Volksschule in der Wendelinusstraße(diese Schule ist fertig), eine sechsklassige Volksschule in der Guilleaumestraße, eine achtklassige Volksschule in der Steinbergerstraße, je eine Volksschule in der Nußbaumer= und Piusstraße.
Man sollte meinen, das wäre doch schon etwas. Dabei wollen Sie ferner berücksichtigen, daß diese Schulen mit Brausebädern, Kochschulen und zum Teil Lesehallen versehen werden. Es mag sein, daß in den früheren Jahren zu sehr gespart worden ist, aber von den letzten Jahren kann man dieses nicht mehr behaupten. (Sehr richtig!) Dazu kommt, daß die Stadt auch für andere Schulen zu sorgen hat. Im Bau begriffen ist eine höhere Mädchenschule mit einem Kostenaufwand von rund 900000 M. Im Bau befindet sich ferner noch die Handelshochschule mit einem Kostenanschlag von rund 5 Millionen.
Die Handelsschule als solche ist am 1. Mai 1905 vier Jahre alt geworden. In diesen wenigen Jahren hat sich aber bereits die Existenzberechtigung und die Entwickelungsfahigkeit der Schule erwiesen. Der Leyrkörper, der Leyrplan und die Zahl der Studierenden ist beständig gewachsen.
Im Sommersemester 1905 betrug die Gesamtzahl der Besucher 823, darunter 264 immatrikulierte Studierende, 63 Hospitanten und 426 Hörer und 10 Teilnehmer der verwaltungs=akademischen Kurse.
Groß sind die Opfer der Stadt für diese Schule, groß aber auch der Erfolg. Sehr anerkennenswert ist es, daß edle Bürger den Schulzweck durch Stiftungen unterstützen. So wie die Schule ihren Anfang der Familie v. Mevissen verdankt, sind bereits zwei Stiftungen gegründet für arme Studierende, und erst jüngst hat ein Ungenannter 100000 M. gegeben zugunsten der rechts= und staatsrechtlichen Vereinigung, welche sich an die Handelshochschule anleynen soll. Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß im Jahre 1904 außerdem rund 200000 M. meist zu Armenzwecken gestiftet find, dazu ein bedeutendes Vermächtnis Guffanti für verkrüppelte Personen. Aus dem Vermächtnis Pallenberg im Betrage von 300000 M. ist der Plan und Kostenanschlag für ein Heim arbeitsunfähiger Handwerker vorgelegt.
Nach dem Inhalt des sozialdemokratischen Flugblattes ist auch das Krankenyauswesen in einem bejammernswerten Zustand. Ideal mögen die Zustände nicht sein, aver schlecht sind sie auch nicht. Wenn es auch richtig ist, daß die Räumlichkeiten nicht mehr ausreichen, so dürfte aber doch nicht verschwiegen werden, daß Neuanlagen mit einem Kostenaufwand von rund sunf Millionen beschlossen sind und daß die Bauten möglichst gefördert werden sollen. Im übrigen liegen Klagen nicht vor, und es ist nicht zu bestreiten, daß die Leitung und das Personal vorzüglich sind.(Sehr richtig!)
Anlehnend besonders an die bestehenden Krankenanstalten ist hier eine Akademie gegründet. Es ist dieses lediglich eine Veranstaltung, welche bestimmt ist, die ihr von der Stadt zugewiesenen Krankenanstalten und sonstigen Anstalten im Interesse der praktischen Medizin nutzbar zu machen.
Der Akademie sind zur Benutzung überwiesen: das Bürgerhospital mit 510 Betten, das Augustahospital mit 480 Betten, die Krankenanstalt Lindenburg mit 480 Betten, das Kinderhospital mit 100 Betten, Augenheilanstalt mit 50 Betten, Hebammenlehranstalt mit 75 Betten und das städtische Laboratorium für Bakteriologie und Hygiene. Die Akademie hat nun die Aufgaben: den Kandidaten der Medizin nach dem Staatsexamen Gelegenheit zur Ablegung des praktischen Jahres zu bieten, Gelegenheit zur Ausbildung in den Spezialsächern zu geben, Fortbildungskurse für prakrische Aerzte zu veranstalten, in der Krankenpflege auszubilden, Samariterkurse abzuhalten.
Der Zweck dieser Veranstaltung ist ein rein praktischer, und es ist zu hiffen, daß auf der einen Seite der gute und segensreiche Zweck immer mehr erkannt und auch erreicht wird, und daß auf der anderen Seite die Mißstimmung, welche in Aerztekreisen gegen die Veranstaltung bestand, immer mehr schwindet.
Die großen Krankenhausbauten sind übrigens nicht auf die Akademie zurückzuführen, wenn auch auf dieselbe bei der Anordnung der Bauten Rücksicht genommen werden mußte.
Einem etwaigen weiteren Flugblatt der Sozialdemokratie möchte ich einiges weitere Material an Hand geben, welche Summen unser Gemeinwesen jährlich ausgibi.
Nach dem Etat für 1905/06 werden an Zuschüssen folgende
Summen verlangt:
256490 499650 116 200 52900 655 500
14 500
Geschlossene Armenpflege M.
2. Offene Armenpflege„
3. Waisenpflege
4. Invalidenhaus„
5. Die Krankenhäuser
au. Stge er: N. 38430
Der Zuschuß für die Volksschule allein beträgt.....“.„...
Mit diesen Zuhlen will ich nur beweisen, kap g tgehe gute
von einer Geldsackpolitik reden kann Sehr guth
Auch der Vorwurf, daß in sozialer Hinsicht nichts geschehen sei, ist unbegründet. Nach dieser Richtung nur folgendes:
Ende 1903 ist beschlossen, das Invalidengeld für die im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen auf mindestens den 7½fachen Betrag der Grundrente bei der Invalidenversicherung zu erhöhen. Die Grundrente beträgt bei der ersten Lohnklasse 60, die Mindestrente also 450., die Grundrente der fünften Lohnklasse ist 100., die Mindestrente also M. 750. Der Kostenpunkt beträgt in Zukunft etwa 15000 M. Ferner sind die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen erheiter geändert. Die Altersgrenze für die Anstellung eines städtischen Arbeiters ist von 35 auf 40 Jahre heraufgesetzt und auch hiervon ist Ausnahme gestattet, insbesondere bei vorübergehenden Arbeitern. Mit einer Anstellung im Privatbetriebe läßt sich die städtische Anstellung nicht vergleichen wegen des damit verbundenen Rentenanspruchs.
Bei Krankheitsfällen erhält ein verheirateter Arbeiter oder ein unverheirateter, welcher seine Familie unterstützt, noch drei Monate vier Fünftel seines Lohnes und wenn er einem Hospital überwiesen ist, erhält die Familie drei Fünftel. Bei Friedensübungen erhält die unterstützte Familie drei Viertel des Lohnes. Arbeiter, welche drei Jahre angestellt sind, erhalten unter Fortzahlung des vollen Lohnes Urlaub und zwar von drei Tagen bis eine Woche. In den Gaswerken erhielten in diesem Jahre 183 Personen drei Tage, 159 Personen fünf Tage, 235 Personen sieben Tage Urlaub. Diese Neuerungen kosten jährlich etwa 50000 M.
1904 hat die Stadt zur Herabminderung der Kindersterblichkeit eine Kindermischanstalt errichtet mit einem Kostenaufwand von 20000 M. An armenrechtlich hülfsbedürftige Personen wird die Milch kostenlos abgegeben, an solche mit einem Einkommen bis 2000 M. zum Selbstkostenpreis.
Seit Mitte 1905 ist eine Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte gegründet. Die Errichtung kostet 7000., die laufende Unterhaltung 3000 M. Die Auskunftsstelle hat den Zweck, an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung, in Rechtsangelegenheiten Auskunft zu erteilen und ihnen nach Möglichkeit bei Verfolgung von Rechtsansprüchen behülflich zu sein. Die Stelle ist von Anfang an gerne und viel in Anspruch genommen worden.
Den Straßenbahnarbeitern, worüber im sozialdemokratischen Flugblatt besonders geklagt wird, sind nach der Uebernahme in die städtische Verwaltung viele Vergünstigungen zu teil geworden, ihr Lohn ist erhöht, ihre Arbeitszeit ermäßigt. Das freie Koalitionsrecht ist ihnen verbürgt. Für die Wahrung desselben ist unser lieber Kollege Rings stets sehr bemüht gewesen. (Bravo!) Ich will auch hier nicht sagen, daß die Arbeiterverhältnisse ideale sind, aber wo sind sie dies; und es muß doch auch anerkannt werden, daß in den letzten Jahren in sozialer Beziehung große Fortschritte gemacht sind.(Sehr richtig!) Auch bei Eintritt der Fleischteuerung ist unsere Fraktion sosort ohne Anregung der Sozialdemokraten tätig geworden und hat einen geeigneten Antrag bei der Verwaltung gestellt. Zu erwähnen ist noch, daß in diesem Jahre endlich unser langjähriger, früher abgeleynter Wunsch in Erfullung gegangen ist, daß ein Lehrer und je ein Geistlicher der katholischen und evangelischen Religion in die Schuldeputation ausgenommen ist.(Vravo!)
Ferner ist zu berichten, daß zwei neue Beigeordnetenstellen geschaffen sind. Man hat behauptet, wir hätten eine überflüssige Beigeordnetenstelle geschaffen. Der Sachverhalt ist kurz folgender: Früher war ein Stadtassessor hier, und als dieser fortging, beabsichtigte der Oberbürgermeister, einen neuen anzustellen und möglichst einen zweiten dazu. Wir waren der Meinung, daß, wenn die Geschäfte sich so gemehrt hätten, es doch wünschenswerter sei, eine dauernde Kraft in der Person eines Beigeordneten anzustellen. Dieser sollte den Beigeordneten Brugger entlasten und die offene Armenpflege übernehmen. Hierfür ist auch unstreitig ein ganzer Mann am Platze. Der Oberbürgermeister war hiermit einverstanden. Nun wurde aber aus Aerztekreisen der Wunsch laut, einen ärztlichen Beigeordneten anzustellen. Der größte Teil der liberalen Fraktion schloß sich diesem Wunsche an, und ist ja auch nicht zu verkennen, daß in einer so großen Stadt wie Köln bei den vielen Fragen hygienischer Art auch die Anstellung eines Arztes am Platze ist.
Die liberale Fraktion wollte nun aber nur einen ärztlichen Beigeordneten schaffen und keinen aus dem Verwaltungsfach. Geschah dieses, so war damit dem Bedürfnis in hygienischer Hinsicht nachgekommen, nicht aber konnte unseres Erachtens hierdurch der Beigeordnete Brugger entlastet werden. Deshalb beschlossen wir, um jedem Bedürfnis gerecht zu werden, zwei Beigeordnete anzustellen. Sie wollen gewiß auch etwas von der Entfestigung wissen und den Deutzer Verhältnissen. Die Eisenbahnverhältnisse von Deutz sind klar, die Stadt Köln hat sich die Regelung über 5 Mill. losten lassen. Die Regelung kann aber erst stattfinden, wenn auch die Entfestigungsfrage gelöst ist. Man kann sich wohl vorstellen, buß die Deutzer Bürger anfangen ungeduldig zu werden, aber einen Vorwurf gegen die Stadt Köln können sie wegen des langen Aufschubs meines Erachtens nicht erheben.(Sehr richtig!)
Die Stadt Köln ist bereit, große Opfer, sehr große Opfer zu bringen, auch zugunsten von Deutz, aber mehr kann sie nicht tun. Sie wollen bedenken, daß die Regelung der Eisenbahnverhältnisse, allerdings einschließlich des gewonnenen Terrains, 5 Millionen lostet, daß der Deutzer Industriehafen ettoa 5 Millionen kostet und daß eine neue feste Brücke an Stelle er Schiffbrücke etwa 8 Millionen kostet. Dazu kommt noch der Beirag für das Festungsgelände. Die Situation ist nun die, daß von beiden Seiten — Fiskus und Stadt Köln— bestimmte Vorschläge gemacht sind, und wenn der Fiskus unsere Vorschläge annimmt, dann ist die Sache erledigt. Es ist eigentlich eine eigene Sache, daß die Stadt Köln die Zwangsjace, welche sie Jahre lang hat tragen müssen, auch noch teuer bezahlen soll.(Sehr richtig!) Aber der Fiskus bleibt sich hierin wohl immer konsequent. Hoffen wir, daß er sich wenigstens recht bald entscheidet.(Beifall.)
Nun noch einige Worte zur Steuerfrage. Mit der größeren Entwickelung der Stadt hängen naturgemäß auch große Kosten zusammen; aus den Etats seit 1895 geht hervor, daß die Kosten
Zuschuß für die c##zug und die Handelshochschule, KrankenKorishanten, Volkschulbdauten, Vau einer hoferen Schule, Erweite. des Verwaltungsgebäudes, Verzinsung der neuen Anleihe, mate fu, die Festhalle, Zuschuß für die medizinische Akadeinie, zusammen 2603746 M.
Die regelmäßigen Ausgaben betragen Hierzu die außerordentliche Erhöhung
Hierzu Etat der Schuldenverwaltung
13 128069 M. 2603746 15 731815„ 2539700„
18 271516"

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 292&u Dienstag, 24. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Durch die Steuern und die produktiven Betriebe wurden gedeckt 13 941 516"
so daß durch neue Mittel zu decken blieben: 2330000„
Aus den einzelnen Posten ersehen Sie, daß nicht etwa unsere Majorittät für die Erhöhung der Steuern verantwortlich zu machen ist.(Sehr richtig!) Diese Bedürfnisse bestanden längst vorher. Im Gegenteil, die erhöhten Steuern hätten längst früher erhoben werden mussen, weil die Bedürfnisse schon früher vorhanden waren bzw. hätten andere Bedürfnisse schneller gedeckt werden müssen.
Wenn man weiß, daß sich in den nächsten Jahren größere Bedürfnisse herausstellen werden, ist es rationeller, schon vorher hierfür Kapitalien zu sammeln, damit beim Eintritt des Bedürfnisses die Ausgaben nicht plötzlich in die Höhe schnellen.
Aus diesem Grunde konnten wir uns in diesem Jahre auch nicht entschließen, größere Streichungen vorzunehmen; denn was in diesem Jahre gestrichen wird, muß im nächsten Jahre wieder zugesetzt werden, durch das Streichen wird die Summe nicht aus der Welt geschafft, Dies wäre nur richtig, wenn damit die Ausgabe überhaupt verschwände. Daher kommt es auch, daß z. B. Düsseldorf seit Jahren dieselben Steuern erhebt, obwohl es in den letzten Jahren dieselben vergrößerten Ausgaben wie Köln hat. Düsseldorf hat vorgesorgt, Köln hat an Steuern immer nur das Notwendigste aufgebracht und muß daher mit jedem neuen Bedürfnis die Steuern steigern. Daher leider bei uns jährlich die unangenehmen Steuerdebatten.
Die Steigerung der Steuern war somit absolut notwendig. Weshalb der Steuerbedarf am besten so wie geschehen zu decken war, darüber wird Ihnen mein Kollege Justizrat Krings berichten.
Ich hätte nur noch eines zu sagen.
In der vorigen Woche ist wie ihnen allen bekannt, der sozialdemokratische Wahlantrag verhandelt worden. Ich würde nicht schon heute darauf zurückkommen, wenn ich nicht in der Rheinischen Zeitung einer liebenswürdigen Behandlung unterzogen wäre. Nachdem die Verwaltung den Antrag, Personen mit einem veranlagten Einkommen von 660 bis 900 M. das Wahlrecht zu geven, ablehnend begründet hatte, habe ich lediglich erklärt, es entspräche allerdings der herrschenden Meinung, solchen Personen, welche keine Steuern zahlen, auch nicht das Wahlrecht zu geben. Unter der herrschenden Meinung verstehe ich aber nicht die Meinung der herrschenden Klasse, sondern der Juristen.
Für mich ist ausschlaggebend der Grund, daß der Zuwachs von angeblich 30 000 Stimmen allein zu Lasten der dritten Klasse stattfinden soll. Weshalb soll die dritte Klasse allein darunter leiden? Etwa weil sie doch schon am schlechtesten gestellt ist? Wenn eine Verschiebung auch schon zu Lasten der ersten Klasse möglich wäre, würde ich mich nicht auf den krassen Standpunkt stellen, daß nicht wählen soll, wer keine Steuern zahlt. Wenn eine Verschiebung zu Lasten aller Klassen stattfinden könnte, würde ich persönlich eine dahin strebende Gesetzesänderung mit Freuden begrüßen. Der sozialdemokratische Wahlrechtsantrag und 14 liberale Stadtverordnete wünschen die Einfüyrung von Bezirkswahlen. Ter Grund soll in der Erleichterung der Ausübung des Wahlrechts liegen. Dabei hat die Verwaltung nachgewiesen, daß auch bei Bezirkswahlen andere viel größere Beschwerden eintreten werden. Ich meine, mit einer solchen Begründung ändert man das bisherige
Prinzip nicht.
Die Interessenpolitik, die Kirchturmspolitik ist die gefährlichste und schlechteste, und deshalb sind wir gegen die Bezirkswahlen.(Beifall.) Wenn man nur das Wählen erleichtern will, so kann man dieses auch anders machen. Aber hierum ist es den Sozialdemokraten ausgesprochenermaßen gar nicht zu tun, ihnen wäre das schwierigste Wählen am liebsten, wenn sie nur ihre Kandidaten durchbekämen.
Bezirkswahlen scheiden die ausgleichende Tätigkeit gewisser Parteien aus. Daß wir aber kein Kollegium von Großunternehmern, Grundstücksspekulanten und im Fett sitzenden Advokaten sind und sein wollen, das werden wir— glaube ich— bei der diesjährigen Wahl beweisen. Wir haben immer Wert darauf gelegt, daß die Fraktion aus Vertretern der verschiedensten Stände zusammengesetzt war.
Bei dieser Zusammensetzung werden wir mit gutem Willen und fleißiger Arbeit hoffentlich stets das zu tun imstande sein, welches zum Besten unserer Vaterstadt und zum Wohle unserer gesamten ist.(Lebhafter Beifall.)
Bürgerschaft ist.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte dem Berichterstatter dafür, daß ei die Anwesenden in kurzer und klarer Weise durch das gewaltige Gebiet der städtischen Verwaltung hindurchgeführt habe und berichtete dann zur Kandidatenfrage übergehend darüber, was im geschäftsführenden Ausschuß und dann im Zentral=Wahlkomitee beschlossen wurde.
Es scheiden bekanntlich aus die Herren: Billstein, Dünner, Gorissen, Mönnig und Trimborn. Die Herren Dünner und Jansen haben ihr Amt niedergelegt. Die Erörterung über die Kandidatenfrage im geschäftsführenden Ausschuß ist besonders umfangreich geworden, weil eine Reihe von Wünschen und Anträgen aus verschiedenen Klassen der Bevölkerung zur Berücksichtigung bei Aufstellung der Kandidaten vorgebracht wurde.
So haben die Oberlehrer der höheren Lehranstalten mit Rücksicht auf ihre vielseitigen Interessen in der Schulfrage und die allgemeine Bedeutung dieser Frage einen Vertreter ihres Standes unter den Kandidaten gewünscht. Dann haben die Arbeiter, die Handwerker und die Beamten ähnliche Anträge gestellt. Damit war ein reiches Gebiet von Interessen gegeben, das berücksichtigt sein sollte.
Ueber zwei Grundsätze waren wir uns rasch einig: Die ausscheidenden Herren sollten wieder aufgestellt werden; die Kandidaten müssen durchaus auf dem Boden der Zentrumspartei stehen. Kein Stand und keine Berufsklasse haben einen Anspruch darauf, daß einer der Ihrigen im Stadtparlament sitzen muß; es soll aber seitens der Parteileitung auch in Zukunft wie bisher so gehalten werden, daß möglichst alle Stände und Berufe verrreten sind.
Dementsprechend sind unsere Kandidatenvorschläge ausgefallen. Es wurde beschlossen, die Herren Billstein, Gorissen und Trimborn wieder aufzustellen. Der Antrag der Oberlehrer konnte zu unserm lebhaften Bedauern bei den diesjährigen Wahlen eine Berücksichtigung nicht finden. Bei der geringen Anzahl von Stellen, die zu besetzen sind, mußten wir wichtigere Interessen vorziehen und leider die Wünsche der Oberlehrer unberücksichtigt lassen. Ein Vertreter
Interessen dadurch sich
derselben hat in richtiger Würdigung der schwierigen Lage erklärt, daß die Oberlehrer unter den gegebenen Verhältnissen ihre speziellen Interessen denen der Allgemeinheit unterordnen,(Bravo!) aber
Tnenle, sich nicht abhalten lassen, mit aller Kraft für die aufgestellten Kandidaten einzutreten.(Beifall.) Ich hebe das hervor, weil dies ein treffliches Beispiel zur Nachahmung für alle ist, Sonderinteressen hintanzusetzen und die allgemeinen Interessen zu verfolgen.
Als Ersatz für Hrn. Dünner muß ein in Nippes wohnhafter Mann gewählt werden. Ausschuß und Zentralwahlkomitee haben sich auf Hrn. Materialienverwalter a. D. Rechnungsrat Dietz geeinigt
Der Antrag der Handwerker und Beamten versetzte uns in eine schwierige Lage. Die Gründe für die Aufstellung des Arbeiterkandidaten waren außerordentlich wichtig. Aber von ebenso großer Bedeutung war es auch, einen Handwerker zu wählen. Welchen von den beiden sollten wir nehmen? Wir hatten nur mehr eine Stelle zu besetzen. Da lag nahe, daß einer der ausscheidenden Herren sein Mandat zur Verfügung stelle und in der zweiten Klasse vorgeschlagen werden solle. Zu diesem Ausweg hat sich in dankenswerter Weise Hr. Rechtsanwalt Mönnig erboten, ein Anerbieten, für das ihm auch in dieser Versammlung wärmste Anerkennung gebührt. Dadurch wurden wir in die Lage versetzt, den beiden wichtigen Wünschen Rechnung zu tragen. Wir schlagen ihnen deshalb für beide Mandate vor die Herren Schreinermeister
Johann Giesen und Gewerkschaftssekretär Kurtscheid.
Bon Hrn. Architekt Derwort(Nippes) wurde unter Anerkennung der persönlichen Vorzüge des Hrn. Dietz auf sein hohes Alter hingewiesen. Diese Bedenken räumte Hr. Böhm aus, der mitteilte, daß Hr. Dietz sehr rüstig und geistig frisch und wohl im stande sei, das Amt eines Stadtverordneten zur vollen Zufriedenheit der Wähler zu verwalten.
Die Aufstellung der Kandidaten der Zentrumspartei, der Herren Rentner Billstein, Kaufmann Gorissen, Justizrat Karl Trimborn, Rechnungsrat Dietz, Schreinermeister Joh. Giesen, Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid, letzterer an Stelle des Hrn. Justizrat Jansen, wurde hierauf einstimmig beschlossen. Der Feststellung dieser Tatsache durch den Vorsitzenden folgte stürmischer, anhaltender Beifall.
Die einzelnen Kandidaten stellten sich hierauf der Versammlung vor.
Hr. Trimborn. Nur ein paar Worte, da nach mir noch eine ganze Reihe Kandidaten zu Worte kommen wollen. Schon zwölf Jahre bin ich jetzt im Stadtparlament, und nun soll ich wieder sechs Jahre'rein.(Heiterkeit.) Ich habe manche Bedenken gegen meine Kandidatur gehabt. Das Hauptbedenken war, daß ich zugleich Vertreter der Stadt in Landtag und Reichstag bin, und das hat natürlich zur Folge, daß ich oft von Köln abwesend sein muß. Der Landtag und Reichstag gehen vor dem Stadtparlament; aber bei wichtigen Abstimmungen bin ich immer zugegen gewesen. (Bravo!) So bin ich einmal in einer Nacht von Berlin gekommen und in der folgenden Nacht wieder zurückgefahren, allerdings unter dem heftigsten Widerspruche meiner Frau, aber in öffentlichen Angelegenheiten lasse ich meine Frau nicht'reinreden.(Große Heiterkeit.)
Alle meine Bedenken sind in dem geschäftsführenden Ausschusse und im Zentralwahlkomitee zurückgewiesen worden, weil gerade der Umstand, daß die drei Mandate in einer Person vereinigt sind, in wichtigen Angelegenheiten ein großer Nutzen sein könne. Es kommen häufig im Landtag kölnische Angelegenheiten zur Sprache und da kann ich nicht leugnen, daß ich gerade durch meine Tätigkeit als Stadtverordneter genau orientiert war, ich erinnere nur an die Deutzer Eisenbahnfrage, die Entfestigungsfrage usw. Da war es von großem Nutzen, daß ich in allen diesen Fragen interessiert(große Heiterkeit), nein orientiert war, und wenn Sie es wollen, auch interessiert, aber nur stadträtlich. Persönlich bin ich absolut nicht interessiert. Schwer ruhen die drei Mandate auf meiner Schulter, aber ich will mein Möglichstes tun, meine Pflicht zu erfüllen. Herzlichen Dank für Ihr Vertrauen. Da ich schon 12 Jahre im Stadtrat bin, so habe ich einen großen Vorteil vor denen, die erst jetzt in das Stadtparlament eintreten, ich brauche keine Kandidatenrede zu halten, die Herren kennen mich und meine Tätigkeit.(Bravo.) Nur eins will ich betonen, in meiner ganzen öffentlichen Tätigkeit lag mir das Wohl aller Klassen am Herzen, namentlich das Wohl des Mittelstandes, ferner auch das Wohl des Arbeiterstandes und das Wohl auch der großen Beamtenschaft, die wir yier in Köln haben, aber am höchsten hat mir das Wohl der gesamten Stadt Köln gestanden.
Aus dem Berichte des Herrn Kollegen Mönnich haben Sie ersehen, was bereits geschehen ist; was noch geschehen kann, darauf zu sehen, bleibt unsere Sache. Wir werden unsere Pflicht zum Wohle und zum Heile unserer guten, alten Stadt Köln schon tun. Wir fordern aber auch das Gleiche von Ihnen. Was kaufe ich mir für den begeisterten Kölner, der für den Karneval schwärmt und überall Alaaf Köln ruft, wenn er bei der Wahl nicht zur Stelle ist. Der Mann verdient den Namen eines wahren Kölners gar nicht. (Heiterkeit). Die Arbeit eines Stadtrates ist in der Tat nicht leicht. Am Tage vor der Stadtratssitzung ist jedesmal eine Fraktionssitzung, wir stecken da die Köpfe zusammen und überlegen, wie wir am klügsten handeln. Und weil wir so gut überlegen, deshalb machen wir unsere Sache auch so gut.(Große Heiteckeit.) Weiter kommen dann noch die Kommissionssitzungen, die oft dreimal in der Woche tagen. Es ist ein ungemein großes Opfer; auch wir stehen vor der öffentlichen Kritik, das ist zuweilen keine angenehme Sache. Aber auch Sie müssen ein Opfer bringen, verhältnismaßig nur ein kleines; bei der Wahl müssen Sie zur Stelle sein, daß wir glänzend gewählt werden.(Heiterkeit, Beifall.)
Hr. Gorissen dankt dafür, daß aym die Wähler ebenfalls zum dritten Male ihr Vertrauen schenken; er werde wie bisher alles aufbieten, dies Vertrauen zu rechtfertigen. Die liebste Pflicht sei ihm, wenn er irgend einem Bürger, der mit einem Anliegen zu ihm komme, helfen könne.
Hr. Dietz(der einen recht rüstigen Eindruck macht und dem man seine 67 Jahre nicht ansieht). Sie haben einen alten Greis vor sich.(Heiterkeit.) Nachdem aber die Würfel gefallen sind, will ich mich bemuhen, wieder jung zu sein.(Heiterkeit.) Ich habe das Mandat nicht gesucht. Als alter Veteran habe ich aber aus Parteidisziplin meine Zustimmung gegeben. Wenn das Parteiinteresse es aber verlangte, wäre ich auch bereit, an diese Stelle einen anderen treten zu lassen. Versprechungen gebe ich nicht. Ich will, was ich vorhabe, mit Gottes Hülfe zu vollbringen versuchen. Den guten Willen verspreche ich Ihnen mitzubringen, den Sitzungen regelmäßig beizuwohnen und an den Arbeiten regen Anteil zu nehmen.
Hr. Giesen: Sie haben mich zum Kandidaten erkoren und ich danke herzlich dafür. Da ich von einer Vereinigung von Handwerkern vorgeschlagen bin, so glaube ich meine politische Stellung näher darlegen zu müssen. Ich bir in jeder Hinsicht ein Mitglied der Zentrumspartei. Ich bin es gewesen, so lange ich politisch denke und fühle; ich habe schon 1872 den damaligen Zeutrumsführern lauschen können, ich habe mich an ihnen begeistert und stets meine größte Freude daran gefunden, in der Kulturkampfszeit innerhalb der Partei eifrig mitzuarbeiten. Ich bemerke, daß ich— als von den Handwerkervereinigungen vorgeschlagen— auch heute mitarbeiten kann, als ja die Forderungen des Mittelstandes im Zentrumsprogramm enthalten sind. Ich werde mich bestreben, allen Anforderungen gerecht zu werden, selbstverständlich unter dem Gesichtspunkte, daß mir das Wohl unserer Vaterstadt über alles geht.
Hr. Kurtscheid. Wenn Sie heute die Rhein. Ztg. gelesen haben, haben Sie gesehen, daß sie Gift und Galle gegen mich speit. In früheren Jahren war es stets die Rhein. Ztg., die es der Zentrumspartei zum Vorwurf machte, daß sie bei Aufstellung der Kandidaten nicht genügend den Arbeiterstand berücksichtige. Und jetzt, wo das Zentrum, da es auf Grund der Verhältnisse möglich geworden, auch aus dem Arbeiterstande seine Kandidaten nimmt, sehen wir, wie das Blatt auch damit erst recht unzufrieden ist.
Wir haben indes als Zentrumsmänner keine Veranlassung, bei dem,
was wir tun oder lassen, zuerst die Rhein. Ztg. um ihren Rat zu fragen.(Sehr richtig.) Besonders die christliche und katholische Arbeiterschaft, soweit sie auf dem Boden des Zentrums steht, hat keine Veranlassung, sich nach den Sozialdemokraten zu richten, weil gerade die katholische Arbeiterschaft, mag ste tun, was sie will, in erbitterster Weise von jener Seite bekämpft wird.
Gerade die katholische Arbeiterschaft hat unter dem sozialdemokratischen Terrorismus auf den Werkstatten und Arbeitsstellen so viel zu leiden, daß wir keine Veranlassung haben, uns in irgendeiner Weise nach den Sozialdemokraten zu richten. Soweit es in meinen Kräften steht, werde ich bemüht sein, den Anforderungen, die an die Ausübung eines Mandates gestellt werden, auf Grund des Programms der Zentrumspartei gerecht zu werden. Der Umstand, daß die Zentrumspartei aus allen Ständen sich zusammensetzt, ist es, der die Zentrumspartei zur wahren Volkspartei macht und der auch der Zentrumspartei die Widerstandskraft gegen die Stürme gegeben hat, denen sie im Laufe ihrer Geschichte getrotzt hat. Und wenn die Partei in Zukunft auch alle Stände berücksichtigt, wir zweifeln nicht, dann sind wir vereint auch imstande, aus allen Kämpfen siegreich hervorzugehen.
Hr. Billstein war leider verhindert zu erscheinen. Von der Feststellung des Vorsitzenden, daß Hr. Billstein durch seine eifrige Mitarbeit bewiesen habe, daß er eine sehr schätzenswerle Kraft sei, nahm die Versammlung Kenntnis unter lebhafter Zustimmung.
In anderthalbstündiger Rede behandelte Hr. Notar Krings die städtischen Steuerfragen. Besonders eingehend behandelte er die Wertzuwachssteuer und unternahm es gegenüber dem Zerrbilde, das von gewisser Seite von dieser Steuer gezeichnet werde, die Beweggründe klarzustellen, die zur Einführung dieser Steuer zwangen, und die Steuer in ihren Bestimmungen und Wirkungen zu schildern.(Einen ausführlichen Bericht veröffentlicht der Kölner Lokal=Anzeiger in der morgigen Nummer.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte Hrn. Krings für die erschöpfende Darlegung. Hoffentlich seien nunmehr falsche Vorstellungen über die Wertzuwachssteuer, über die so viel Unzutreffendes in der Oeffentlichkeit geredet wurde, beseitigt. Zeigen wir nun, daß wir Männer sind, die nicht Sonderinteressen in den Vordergrund stellen; richten wir den Blick auf das Ganze. Und nun mit geschlossener Einigkeit hinein in die Agitation! Es darf nicht mehr vorkommen, daß nur 30 Prozent der Wähler ihre Stimmen abgeben, die Wahlbeteiligung muß auf 70 bis 80 Prozent steigen. Versäume man auch nicht den Besuch der Bezirksversammlungen; dort wird weitere Auftlärung gegeben werden Sorgen wir allenthalben für Aufklärung, dann wird es uns leicht sein, Sonderbestrebungen zu besiegen und die Zentrumspartei zu einem vollen Siege zu fuhren. Kurz vor Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen.
Sport.
40) Köln, 23.Okt.1905. Das heutige Pferderennen wies
wieder zahlreichen Besuch auf. Bei stark besetzten Feldern verlief die sportliche Veranstaltung recht anregend. Das Hauptrennen, der mit 6000 M. ausgestattete Preis von Römerhof, wurde nach Kampf vom Kgl. Hauptgestüt Graditz' Ganges gewonnen. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen, denen u. a. Oberlandstallmeister Graf Lehndorff beiwohnte, hatten folgendes Ergebnis:
Preis von Longerich. Staatspreis 5000., dem zweiten und dritten Pferde 70 Proz., bzw. 30 Proz. der Einsätze urd Reugelder. Distanz 1200 Meter. I. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils Schmetterling(Boardman), 2. G. Beits Ulk, 3. Fryrn. Ed. v. Oppenheims Galanta Ferner liefen Wolfgang, Baron Kiki, Oddrun. Mit einer Länge genommen; zwei Längen zwischen dem zweiten und dritten, eine halbe Länge vor Wolfgang. Tot.; 30:10. Platz 21, 17:10. Zeit: 1, 20, 3.
Niederwald=nenne n. Graditzer Gestütspreis 3000., dem zweiten und dritten Pferde 70 Prozent bzw. 30 Prozent der Einsätze und Reugelder. Distanz 1800 Meter. 1. Graf M. BethusyHues Sahara(Boardman), 2. W. Hiestrichs Barbarossa, 3. Mr. Rays Liane. Ferner liefen Patina, Horaz, Hagel, Fatme, Nero. Ueberlegen mit drei Längen gewonnen; eine Lange zwischen dem zweiten und dritten, eine halbe Länge vor Patina. Tot.: 44: 10, Platz: 16, 53, 19: 10. Zeit: 2, 4, 7.
Preis vom Römerhof. Staatspreis. 6000., dem zweiten und dritten Pferde 70 Prozent bzw. 30 Prozent der Einsätze und Reugelder. Distanz 1600 Meter. Graditz erklärte, mit Rosenkranz das Rennen gewinnen zu wollen. I. Königl. Hauptgestüt Graditz' Ganges(Warne), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Kreml, 3. J. v. Bleichröders Huckebein. Ferner liefen Rosentranz, Romola, Miquel I. Nach Kampf mit halber Länge gewonnen; zwei Längen zwischen dem zweiten und dritten Pferde, eine Länge vor Romola. Tot.: 22: 10, Platz: 35, 20: 10. Zeit: 1, 49, 1.
Preis von Zieverich. 4000., wovon 3100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Distanz 1000 Meter. 1. Fryrn. v. Münchhausens Olaf(Boardman), 2. und 3. Lt. Arndts Do und H. Strubes Boulanger, totes Rennen, 4. A. Ruprechts und v. Köppens Artemis I. Außerdem liefen Jaguar, Lachsforelle, Heimchen. Mit zwei Langen gewonnen. Tot.: 18: 10, Platz: 13, 41, 20: 10. Zeit: 1, 9, 3.
Rosenberg=Jaadrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Distanz 3200 Meter. 1. Graf Frankenbergs Exception(Lt. v. Platen), 2. F. Simons Baryton II, 3. Oberstlt. v. Morgens Etocles. Ferner liefen Geiser, Ravensclaw, Pierrot Lunaire, Greville, Günstling, Appland, Patrizier, Mafking, Baron. Mit zweieinhalb Längen gewonnen, vier Langen zwischen dem zweiten und dritten, fünf Langen von Geiser. Tot.: 139: 10. Platz: 40, 19, 23: 10.
Hürdenrennen der Dreijährigen. 4000., hiervon 3000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferd. Distanz 2400 Meter. 1. R. Buchners Judith I (Zajazeck), 2. Bischoffs Hochheimer, 3. E. v. Krackers Rosa Bianca. Außerdem liefen Hawai, Tuscarora, Mercur, Garsapya, Claudio. Mit Kopflänge gewonnen; 2½ Längen zwischen dem zweiten und dritten. Tot.: 23:10. Platz: 14, 15, 234:10.
Kinderfreund
und
Feinheit und erreichte
nennt man mit Recht die seit Jahren von hervorragenden Kinderarzten empfohlene
Milde ur. Myrrholinseife.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 708. K FICür. SitSSC, Perlenpfuhl 13.
verwenden mit Vorliebe die
=Advokaten.—
Name geseizlich geschlles
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.
Zrreh
u Aus
Schulz zu früheren Se Ehrenzeicher
∆
und Leistung 25, 30 und Hülfsladem zu Köln=Ger lademeistern Gerhard W Breuer zu A dem Statir Andreas St 30jährige T in Köln=Bo 35jährige Neue in Köln. Köln läßt Stadt, in d stelle fur tor bei der Mitteilung der Stadt erfahren, 1 gerichtet wi liche Güter ist, in Köln Eil- und F vollständige ist und die wie diese le orten Köll annahmeste trieb nehm den bezeich uns angene geäußerten der Errichtt bahnhöfec letzteren wi eingewandt Abfertigun für sie dor auf dem H
in Ehrensel anstaltet, Nummern bewilligte Kosten für decken, ist bestimmt, und infolg vorragende mitwirken. wirkenden X Dop schaft. D Cramer[C ##tag den 26 0 3n
# medizinisch ##wissenschaf Pragendsten Menschen Teil der 2 # finden die und in Ar # den belieb F a An gestern ein ## tische Aerz Zuhörer.
□
dem letzte offenen Ve stattet, mi von 9 bis Backereibe ditorware finden.
0 Der 10 Uhr al der Reiche den dazu den Gehul lichen Arl
„ehn Stur Gehülfen elf Stun Mittagsp keine Ann 1905, 25.
X Dan
die italier Von Com Stadt, die Rathaus, fährt ma Moltrafic hohen Be An den oder müf Dutzend: griff von verschiede zu sehen mehrere Scalathe Emanuel.
∆ Sch dem Heu ein etwa schwer ve *. Ge gungsarb Longerich zehn Tal Zülvich

Zweites Matt.
Kötner Lecal-Huzeiger Lr. 292&amp; Denstag. 24. Oktober 1905.
Seite 3.
Locales.
1 Auszeichnungen. Dem Eisenbahnsekretär a. D. Wilhelm lz zu Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem #üheren Schmiedemeister Ludwig Asbach zu Kalk das allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
&a Belohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistungen während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20,
25, 30 und 35 Jahren sind Belohnungen gewährt worden: den Hülfslademeistern Matthias Bähr zu Köln=Bonntor und Wooker zu Köln=Gereon je 20 M. für 20jährige Beschäftigung; den Hülfslademeistern Jakob und Ludwig Pütz, dem Güterbodenarbeiter Gerhard Marx zu Köln=Gereon und dem Brieffortierer Franz Breuer zu Köln Hauptbahnhof je 30 M. für 25jährige Beschäftigung, dem Stationsgehülfen Richard Hauer, den Güterbodenarbeitern Andreas Schiefer und Josef Bremm zu Köln Gereon je 40 M. für 30jährige Beschäftigung; den Guterbodenarbeitern Anton Feuser in Köln=Bonntor und Peter Groen in Köln=Gereon je 60 M. für 35jährige Beschäftigung.
Neue Eisenbahn-Fracht- und Eilgutannahmestelle in Köln. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln läßt einer Anzahl von Industriebetrieben im Süden der Stadt, in deren Interesse er wegen Errichtung einer Annahmestelle für Eilgut auf dem Bahnha####anntor oder Eifeltor bei der Eisenbahndirektion vorstellig geworden war, folgende Mitteilung zugehen: Inbetreff der Annahme von Eilgut im Süden der Stadt ist, wie wir soeben von der Königl. Eisenbahndirektion erfahren, von ihr an die hiesige Handelskammer eine Mitteilung gerichtet worden, wonach vom 1. November an der neue bahnamtliche Güterbestätter, Lorenz Wilh. Weber, vertraglich verpflichtet ist, in Köln, Perlengraben 66—70 eine amtliche Annahmestelle für Eil- und Frachtstückgut, sowie Expreßgut einzurichten, die mit den vollständigen Befugnissen wie die Eisenbahndienststellen ausgerüstet ist und die gleichen Annahmezeiten für Eil- und Frachtgut hat, wie diese letzteren. Ferner muß die genannte Firma in den Vororten Köln=Lindenthal, Köln=Sülz und Köln=Bayenthal Güterannahmestellen ohne Abfertigungsbefugnisse einrichten und in Betrieb nehmen. Für die Abfertigung oder Abholung der Güter an den bezeichneten Stellen wird eine kleine Gebühr erhoben. Es wäre uns angenehm zu hören, ob durch diese Einrichtung dem von Ihnen geäußerten Wunsche entsprochen wird, oder ob das Verlangen nach der Errichtung einer Annahmestelle für Eilgut auf einem der Sudbahnhöfe aufrecht erhalten wird. Gegen die Berücksichtigung des letzteren wird von der Eisenbahnbehörde wohl nicht unzutreffend eingewandt, daß die Annahme auf diesen Bahnhöfen die schleunige Abfertigung der Güter keineswegs gewährleiste, weil Eilgüterzuge für sie dort nicht bereitgestellt werden könnten, dies vielmehr nur auf dem Hauptbahnhof Gereon möglich sei.
(9 Zugunsten des Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule) in Ehrenfeld wird am 29. Oktober im Leovau ein Konzert veranstaltet, dessen Programm eine reiche Zahl hervorragender Nummern aufweist. Wahrend die für das Arbeiterinnenheim bewilligte Kollekte dem Vorstand ermöglichen soll, die allerersten Kosten für den so notwendig gewordenen Erweiterungsbau zu decken, ist der Reinertrag des Konzertes als Beitrag zu den Zinsen bestimmt, die an die Landesbank für das auf der Anstalt ruhende und infolge des Umbaues verdoppelte Kapital zu zahlen sind. Hervorragende Künstlerinnen und Kunstler werden an dem Konzert mitwirken. Den Veranstaltern ist zugunsten der so segensreich wirkenden Anstalt ein volles Haus herzlich zu wünschen.
&X Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der erste diesjährige Vortrag(Gymnasialdirektor Dr Cramer[Eschweiler] über Witzmann in Afrika) findet am Tonnerstag den 26. d. M. im großen Saale statt.
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße findet das medizinische Ratsel, der Miniaturmensch Dovos Janos auch in wissenschaftlichen Kreisen immer mehr Beachtung. Wie die hervorragendsten medizinischen Fakultäten ihre Gutachten über den Menschen abgegeben haben, so interessiert sich auch hier ein großer Teil der Aerzte für den Mann mit dem Vogelkopf. Gleichzeitig finden die Vorführungen des Kinematographen ungeteilten Beifall,
und in Auerbachs Neller drängen sich die Besucher allstundlich zu den beliebten Vorführungen des Kölner Hänneschen.
9 An der Kölner Akademie für praktische Redizin hat gestern ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für auswartige praktische Aerzte begonnen. Es beteiligen sich an dem Kursus über 80 Zuhörer.
□ Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Feste Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von 9 bis 11 Uhr. Am Dienstag den 31. Oktober darf in den Backereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit stattfinden.
Der kadenschluß wird am Dienstag den 31. Oktober bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Die Bestimmungen des§ 139c der Reichsgewerbeordnung, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der tägFlichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden, bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder meyr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden an folgenden Tagen keine Anwendung: 1. November und 22., 25. und 24. Dezember 1905, 25. Februar 1900.
X Danorama International. Vom 25. bis 29. Oktober sind die italienischen Stadte Como(See) und Mailand ausgestellt. Von Como sieht man zunächst den Hafen mit dem Ausblick zu der Stadt, die manche bemerkenswerte Bauwerke besitzt wie: Dom, Rathaus, Porta del Torre, Garibaldi=Denkinal usw. Von Como fährt man mit dem Dampfer auf dem herrlichen Comosee nach Moltrafio, Bellagio, Varenna, Nesso usw. Alle diese malerisch an hohen Bergen gelegenen Orte sind vom Schiff aus ausgenommen. An den Landungsbrucken stehen stets Leute, die mitfahren wollen, oder müßige Gaffer, die die ankommenden Fremden mustern. Ein Dutzend Ansichten von Mailand gibt dem Beschauer einen Begriff von der Schönheit dieser Stadt, deren Rundbild man von den verschiedensten Seiten, auch vom Dache des weltberuhmten Domes zu sehen bekommt. Von dem hehren Gotteshaus bringt der Zyklus mehrere Außen= und Innenansichten. Weiter erblickt man das Scalatheater, die Straße Viktor Emanuel und die Galerie Viktor Emanuel.
∆ Schwere Körperverletzung. Gestern abend entstand auf dem Heumarkt zwischen mehreren Personen eine Schlägerei, wobei
## ein etwa 30 jähriger Arbeiter durch einen Messerstich in den Rücken ## schwer verletzt wurde.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Wasserrohrverle gungsarbeiten die Geldernstraße von Nievenheimerstraße bis
Longericherstraße(am Bahnubergang) vom 2. November ab auf
zehn Tage, und behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die
Zulvicherstraße von Sülzburg= bis Rurstraße vom 20. Oktober ab auf 15 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Festgenommen wurden ein Anwaltssekretär wegen Unterschlagung, Betrugs und Urkundenfälschung, ein Schreiner wegen Taschendiebstahls, ein Stukkateur wegen Erpressung und Ueberfalles, ein Weber wegen Landstreicherei, ein Schneider wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Arbeitsjunge, ein Metzgergeselle und ein Gärtner wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Fensterputzer auf Grund Haftbefehls.
.<space> B e i<space> e i n e r<space> R a z z i a<space> w u r d e n<space> 1 4<space> F r a u e n s p e r s o n e n<space> f e s t g e n o m m e n.<space>
10 Anfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau am Südpark ein Maurer von einer Leiter und erlitt mehrere Rippenbrüche. — Am Frankenthurm kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Auf dem Güterbahnhof in Deutz kam ein Bahnangestellter zwischen die Puffer zweier Wagen und wurde nicht unerheblich im Rücken verletzt.— Gestern mittag wurde auf dem Karthäuserwall ein Faktor der Speditionsfirma Strohe dadurch, daß er ausglitt und unter ein Hinterrad des Rollwagens geriet, überfahren und erheblich am Bein, am Arm und am Fuß verletzt.
K Köln, 24.Okt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-7,20. Maschinenstroh(Roggen) 4,30, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstroh .60 die 100 Kil.
Köln, 24.0kt. 1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..54-.69, do. vom Bauch.37-.52, Kalbfleisch 1,66-— .85, Hammelfleisch.35-.73. Schweinefleisch.90-.98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert.87-.90. gesalzen 0,00-0,00. Schweineschmalz.00-.0O das Kil.
Hasen.00-.50, Kaninchen(wilde) 1,00-.20. Enten.50-.80, Hähne, alte 1,80-.00, junge.30-2, 0. Hühner, alte 1,-.30, junge.50—.30, Fasanen 2,20-3,10, Tauben, alte.:0, junge.t0-.70, Gänse.00-.00, Rebhühner. alte 1,00—1,20, junge.50—1,70 das Stück, Kramtsvögel.00— 1,20 die vier Stück
Essbutter.40-.60. Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.50—.00, Kisteneier 1,75—.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.60-.00, rote .00-.00. Nieren 8.-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,35, Rotkohl .10—.25, Weisskohl.10-.30 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,10, Preiselbeeren 1 00—0,00 das Kil. Essäpfel 28,00-60,00, Kochäpfel 24,00-40,00 die 100 Kil.
Politische Nachrichten.
Ausstand in der Berliner Wäscheindustrie. Vor
dem Einigungsamte haben heute die öffentlichen Verhandlungen zwischen Unternehmern und Arbeitern begonnen. Der Vorsitzende des Verbandes der Wäschearbeiter hat auch für die Nichtorganisierten Vollmacht. Verhandlungsleiter ist Manistratsrat v. Schulz, der auch die Einigungsverhandlungen bei der Elektrizitätsarbeiteraussperrung führte. Vertreten sind 47 Arbeitgeber und etwa 23000 Arbeitnehmer, doch kommen von letzteren nur etwa 15.000 für den Streik in Betracht, da der Rest der Ausständigen in der Weißwarenkoufektion beschaftigt ist. Die Arbeitgeber bestehen vorläufig auf ihrem kürzlich veröffentlichen Ultimaium, während die Arbeitnehmer erklären, erst dann in Verhandlungen eintreten zu können, wenn über dieses Ultimatum hinausgehende Zugeständnisse wenigstens als nicht ausges plossen gelten.
Der Umsturz in der Vorwärtsredaktion. Der Vorwärts enthält folgende Bekanntmachung des sozialdemokratischen Parteivorstandes:
Am heutigen Tage fand eine Sitzung statt, an welcher der Parteivorstand, die Preßkommission des Vorwärts, die Vertrauensleute von Berlin und Umgegend, die Vorsitzenden und ersten Kassierer der acht sozialdemokratischen Wahlvereine, die Lokalkommission für die Provinz Brandenburg und die Abgeordneten und Kandidaten der Wahlkreise von Berlin und Umgegend für den Reichstag teilnahmen. Die Anwesenden beschlossen mit allen gegen acht Stimmen: Die Versammlung akzeptiert die Kündiaung der Genossen Büttner, Eisner, Gradnauer, Kaliski, Schröder und Wetzter als Redakteure des Vorwärts, weil dieselbe geeignet ist, die Verhältnisse in der Redaktion desselben in den Wünschen und Anschauungen der Versammlung entsprechender Weise umzugestalten. Demnach werden Parteivorstand und Preßkommission beauftragt, sofort die nötigen Schritte für eine Erganzung der Redaktion vorzunehmen. Den Parteigenossen soll über die Vorgänge, die zur Kundigung der sechs Genossen und zu dem heutigen Beschlusse fuhrten, öffentlich Auskunft gegeben werden, sobald die Verhälinisse in der Redaktion geordnet worden sind.
Offenbar hat im Verfolg der in Jena begonnenen Auseinandersetzung der Parteivorstand sich im Sinne Kautsky=Mehring=Rosa Luxemburg für die schärfere Touart im Vorwärts entschieden.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Männergesangverein hat den Reinertrag seines am 7. d. M. für die durch das Erdbeben schwer geschädigten Bewohner Kalabriens im großen Gürzenichsaale veranstalteten Konzerts im Betrage von 2118 M. durch das Bankhaus Deichmann u. Co. hier dem deutschen Botschafter in Rom, dem Hrn. Grafen v. Monts, überweisen lassen und diesen gebeten, die Spende des Vereins an zuständiger Stelle zu übermitteln.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. 25.0u.1905. In der ersten Etage eines Fabritneubaues waren heute nachmittag mehrere Arbeiter mit dem Transport einer schweren Schleifmaschine beschäftigt. Plötzlich brach die Decke durch und sturzte die Maschine mit einem der Arbeiter hinunter. Hierdurch erlitt letzterer erhebliche Verletzungen an den Beinen, einen Handbruch, und außerdem wurden ihm an einer Hand zwei Finger abgequetscht.
a Hermülheim, 25.9i.1905. In der Nacht zum Sonntag entstand auf dem Gehöft der Geschwister Derkum Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Eine Scheune brannte fast gänzlich nieder. Es gelang der freiwilligen Feuerweyr, die angrenzenden Stallungen sowie das Wohnhaus durch ihr energisches Eingreifen zu retten.
Dermischte Nachrichten.
** Der Vergnügungsdampfer Reteor der Hamburg=Amerikalinie ist, wie eine über Lissabon aus Oporto eintreffende Depesche meldet, laut der Köln. Ztg., südlich von Oporto verunglückt. Der Dampfer sollte Dienstag früh mit 135 Vergnügungsreisenden hier eintreffen. Alle näheren Angaben fehlen. An der Küste herrscht seit gestern abend Sturm.
der Stadt Köln. 23. Okt. 1995.
6 Gevurten. Elisabeth, T. v. Peter Spoyr, Tagel., Stavenhof 9. Gustav, S. v. Herm. Neuc, Kolonialwhdlr., Balthasarstr. 84. Gertrud. T. v. Matthias Thomas, Telegraphenarb., Krefelderstr. 49.- Margareta, T. v. Peter Meyer, Schuhm, Ursulaplatz.- Katharina, T. v. Hermann Schaffeld, Schneider, Jakordenstr. ld.- Valentin, S. v. Valentin Kespe, Schreinerges., Karthäuserg. 8.- Ida, T. v. Peter Hüpp. Eisendreh Ferkulum 1d.- Marg., T. v. Joh. Bons, Klempnerges.
7. Josef, S. v. Hillel John, o.., Kl. Griechenmarkt 15.- AOhng: g. v. Joh. Scheidtweiler, Figurenmacher, Luxemburgerstr., 57. v. Paul Grommet, Exped., Domstr. 30.- Adolf.##. MusterEisenbahnarb., Tempelstr. 77.„ Hedwig, T. v. u
mann, Biberstr. 30.- Augusta Aleida, T. v. Aug. Kremer, Straßenbahnschaffner, Severinswall 9.- Amalie Alida Helene, T. v. Hern., Pflaume, Architekt, Trajanstr. 11.„ Lambert, S. v. Anton Weiskirchen, Tagel., Agrippastr. 52.- Josef. S. v. Michael Schönewald, Dekorateur, Hahnenstraße 48.- Helena, T. v. Joh. Emgendroich, Milchkutscher, Peterstr. —7.- Peter, S. v. Peter Kirschbaum, Schneider, Kr. Büchel 31. Joh., S. v. Wilh. Blömeling. Geschäftskutscher, U. Hutmacher 15. Anna, T. v. Friedr. Zochert, Verputzer, Agrippastr. 58. Heien-, T. v. Jana, Jansen, Bauhandl., Färberg.—3.= Maria, T. v. Jos. Greven, Steinmetz, Martinsfeld 53. Maria, T. v. Gerh. Pohl, Fuhrunterneh.,
Siebenburgen 39A.- Christine, T. v. Karl Zeiler, Uhrmacher, Lindenstr. 12.- Josef, S. v. Emil Odendahl, Schriftsetzer, Otto Fischerstr, 5.- Adelgunde. T. v. Karl Rudolph, Sattler, Martinsfeld 7.
# Sterdefälle. Christine Müllemann, 2., Maybachstr. 170.- Anna Jungherr, geb. Schmidt, 45., Lupusstr. 4.= Elisab. Spohr, 9 St., Stavenhof 9.- Gustav Relle, 11 St., Balthasarstr. 8a.= Elisab. Esser, 65., Röhrerg. 15—.- Anneliese von Feldert,1., Lupusstr. 27. Andr. Eich, 5., Am Hof 27—29.- Matthias Laufenberg, 3., Domstr. 38.- Friedr. Schumacher, Wwr., Redakt. a.., 88., Neue Mastrichterstr. 1. Peter Becker, 4., Zülpicherw. 42. Frieda Wolf, **. Hubert Wieler, Kelln., Wwr., 34
., PerlenBlaubach 31.- Christine Kerz— 28.„ Elisab.
1., Pantaleonsw. 47. graben 21. Maria Kreuser, 39., mann, 18., Höhle I4.= Gertr. Bieten, 3 M. Josephstr. 38. Schneider, 35., Salier=Ring 51.- Johanna Kiermeier, geb. Pieters, 35., Simrockstr. 21. Elise Niemeyer, geb. Wingen, 49., Achterstr. 33B.- Bernh. Schneider, Schlosser, very., 24., Gr. Griechenm. 75. Franz Claas, Gerichtsdiener a.., verh., 71., Engelbertstr. 59.- Karl Link, ohne Gew., verh., 48., Bayenstr. 85.- Franziska Müller, 7., Elsaßstr. 10.- Rudolf Linek, 9., Severinsw. 35—45.- Cäcilia Fuchsius, geb. Ruhrmann, Wwe., 64., Friesenstr 65. Sophie Wester, 14., Leichweg 320. Gertr. Fink, 7., Severinstr. 155.= Wilh. Hundgeburth, ohne Gew., Wwr., 84., Unter Hutm. 23—25.- Anton Reuter, 6., Poststr. 20. Kathar. Rastenbeul, geb. Wohlauff, 60., An Lyskirchen 21. Elisab. urndt, 4., Thieboldsg. 55.
6 Heiraten. Paul Koziol, Postbote, v. Gorrek, u. Anna Hoffmann, v. Arnstadt.- Joh. Lange, Tagel., u. Heiena Schorn, beide v. hier. Franz Alvermann, Bildhauer, v. hier, u. Maria Ulrich, v. Wattenscheid. Joh. Jungermann, Geschäftsreis., v. Heinsberg, u. Gertr. Neuefeind. v. Linnich. Gust. Busch, Konditor. v. Krefeld, u. Anna Reinert, v. Haustadt.- Joh. Hüppeler. Tagel., u. Helena Bröhl, beide v. hier.- Paul Krau, Buchhalter, v. Kaldau, u. Elisab. Giede, v. hier. Jak. Moritz, Kaffeebrenner, v. Rondorf, u. Adelheid Jordans, v. Mannsfeld.- Ludw. Pinzl, Bierbrauerges., v. Viechtag, u. Bertha Pfeiffer, v. Landstuhl.
Heiratsennkündigungen. Karl Altendorf. Schuhmacherges., Boissereestr. 7, u. Marg. Roeben, Aachenerstr. 55.- Herm. Eid. Vwr., Zimmermstr., zu Obermoschel, u. Ottilie Bindewald, Rothgerberbach.Friedr. Megerie, Schneiderges., Übierring 19. u Hedwig Marr, Heinrich= straße 29. Wilh. Kuhlmann, Kaufm., Dasselstr. 47, u. Berta Euenberg, Gabelsbergerstr. 29. Wilh. Steffens. Handlungs=Reisender, Straßburgergasse 1—. u. Maria Uppenkamp, Hohestr. 42—. Heinr. Knonr, Schildermaler, Rosenstr. 37, u. Anna Klemm, St. Apernstr. 67.- Nikol. Prosch, Musiker, Apostelnstr. 2, u Magd. Beyer, Clemensstr. 22.= Heinr. Buchholz, Uhrmacher, Hahnenstr. 1. u. Karoline Belten, zu Godesberg.- Joh Ruland, Hotelbesitzer, zu Bonn. u. Kath Rolden, Weidengasse 54.. Joh. Rickelen, Schuhmacherges., Brabanterstr. 38, u. Kath. Etzweiler, Gladbacherstr. 23.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 21.Okt 1905.
Der Lustdruck ist gleichmässig verteilt. Maxima von über 772 Millimeter liegen westlich von Schottland und über Nordrussland, eine Depression von unter 762 Millimeter liegt südlich der Ostsee bis zum Mittelmeergebiet. In Deutschland ist das Wetter ruhig, kalt und meist trübe. Vielfach waren Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Okt.1905.
Mutmassliche Wittorung für den 25. Oktober: Kaltes, wolkiges, im Rheintale vielfach dunstiges bis nebeuges Wette.
Ruernhöhe am 24 Okt., morengs 11 Uhr:.22 m.—.13 m.
Spass
werd' ich mich plagen!
Spass Weru Ten Mieil
Ich kauf' im Monat 12 Schachteln Fay's Sodener Mineral= Pastillen, und wer von meinem Personal erkältet ist, kriegt eine Schachtel. Das kostet mich’ne Kleinigkeit, aber dafür hab' ich immer gesunde Leute, und mir fehlt nie jemand wegen Krankheit, das mach' ich seit Jahren so, und ich bleib' dabei: gegen alle Erkältungen nur„Sodener“! Preis 85 Pfg. in allen Apotheken, Orogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben.“
opulär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Donnerstag, den 26.., abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale, Eingang Appellhof
Vortrag
des Herrn Gymnasialdirektors Dr. Cramer, Eschweiler
über:
„Wissmann in Afrika“.
3
I. A
Der Vorstand.
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Restauration Esser=Außem
Köln=Müngersdorf an der neuen Schule.
Wahrend der Wendelinus=Oktave 22. dis 29. Oktober:
Kallee=Wirtschalt.
Achtungsvoll Esser=Außem.
Bessere Möbel.
Hochseine helle engl. kompl. Schlafzimmereinrichtung, Salonvertiko und Tisch, prachtv. Salonteppich, versch. sehr gut erhaltene Möbel, Herd, Füllofen spottbillig gegen Kassa zu verk. Bismarckstraße 64.83, part. Bitte genau a. Hausnumm. 64 86 zu achten.
gederleinen, Bettfedern,
Kisson Rotten, Stepp=,
Woll= und'woll=Decken
zu Engros=Peisen.
Leinen=Engros=Geschäft
2A Uhliger&amp; Best 309 Jahnstraße. 92 8
N 8
Asbestfabrikare Ai
empfiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher, Lindenthal, Durenerst. 75. Jedermann empf. ich meine
nute Wecker=Uhr
nit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
5 J. schriftl. Garantie. Breitestraße 35, 2. Etage.
W. Berghoft. Kein Laden.
Toupfeifen=Fabrik
en gros Flir Bitttei en détail
Nikolapf. u. Flöten..W. Rey, Zollstr.19.
Kalfee
kräftig, hervorr., hochf., 801 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Staubfreie Bettsed., Dannen, Flocken, Stepp= u. Wolldecken
kauft man preiswert im Spezialgesch. *„“ Hauptstr. 12.
1. Etg.

Seite 4.
Doch vor Allerheiligen w. Herren=
Kölner Local-Auzeiger Nr. 292 4 Dienstag, 24. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
205—7
KIE
u. Knabenkleider eleg. gewendet,
geändert, gereinigt, repar. Sammet=s3 große Zimmer m. Bequeml., event. kragen u. Aufbüg. schnell u. bill. Karte Mansarde, sofort zu vermieten. genügt. 117 Thieboldsg. 117, 3. Et. 1 Severinstr. 178 oder Elisenn
13.
herren, w. d. Stoffselbst lief, werde# 3 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38. 1. Et.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Sienssbal 17
von 4 Räumen billig Nen zu vermieten.
J. Eiden, Karolingerring 22.
Haushalt= u. Herrenwäsche w. saub. 2 gew. u. geb. Rasenbl. u. Lufttrock. Nürnberger, Sülz, Nikolausstr. 93, p.
kath., für grösseres Kontor in Köln gesucht. Eintritt baldigst.
Meldungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter F J5705 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Bamen- u. Kinderhüte und bällig
aufgarniert. Schnurgasse 30, 2. Et.
sucht Kunden im Waschen
Cn u. Putzen. Karte genügt. Holbeinstraße 15.
Mopes. Räume f. Etage iu vermielen.
Kranachstraße 51, 1. Etage.
Zu vermieten.
kadenlokal mit Wohnung, nicht zu * groß, südl. Stadttell, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte
Hone
abg. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Gärtch., f. 42 Ml. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, u. d. neu. Gym.
9 sch. Anbanzim. in ruh. Hause zu # vermieten. Daulstraße 26.
Zwei Mansardenzimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
I use 1
Miet-Gesuche.
ere Dame ohne
sücht in tähigen, aus., bes. Hause
Von einer großen deutschen Lokamotivfabrik werden für baldigen Eintritt gesucht:
Eisendreher,
E
Nie Lagerplätze Nr. 5, 6 und 7 auf D Bahnhof Kalk=Nord zur Größe von bzw. 75, 100 und 100 gm sind zu vermieten. Die Bedingungen und Lageskizze können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von Lagerplätzen" versehen, bis zum 28. d. ., vormittags 10 Uhr, einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der eiwa erschienenen Bieter im Arbeitseimmer der BetriebsInspektion.
den 21. Oktober 1905.*
Königliche Eisenbahn=BetriebgInspektion 1.
40
#
P 022
3.
Kadf(Rolandstraße) 3 schöne helle Abt abgeschl. R. hofw. f. 27 M. p. Mt. —. Besch. Pantaleonswall 9, I.
z. verm.
Villa, Franzstraße 36, 245r#lg#l, Nähe Stedtwald,
1. Etage, 5 Räume, 1 Vorratsraum, Wachküche, Leucht= u. Heizg., Mitb. d. Gart., für 45 M. zu vermieten.
Tlage, 5 Jimmkt, Blleil.
Todes. Anzeige.
Es hat Gott dem Herrn Allmächtigen in sei em unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute #nacht 1½ Uhr nach mehrmaligem Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=katholischen unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater und Großvater
den wohlachtbaren Herrn
Off. u. Nr. 1486 an die Gesch. d. Bl
Heinrichstr. 49, 1. Et.
3 Zim., Küche, Keller u. Maus. billigst zu verm. Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25, nachm. zwischen—6 Uhr.
Zimmer
Vermieten
Ladenlokal iu
mit Hof und Lagerräumen,
und Stallung für 4 Pferde.
Weidengasse 32.
Bierhändler.
Stall, helle Abfüllräume, 3 Part billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Tüchtige
Cl.
Wilh. Mohr, eostraße.
Junger Schriftsetzer
gesucht. Zülpicherstraße 15.
Lage, Hal
Legenuurt
bisher 20 Jahre lang Mobelhand lung, günstig zu vermieten.
Anfr. an P. Ackermann i. Hause.
ordtl. Leute zu verm.: l. Etage, * 3 Zim., Severinskloster, 1 geraum. Zim. 2. Etg. Severinsklost., 1 ger. Zim Ulrichg. Besch. Karolingerring 24,1.
2. Etage,
große, helle Zimmer, Küche 2c. von 1 2 Damen in ruhigem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
I
Frisierschule
Grändlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Rechshülfe wird bil. erteilt en
Schüler unserer Gymnasalklast.
Anfragen Z 202 hauptpostlagernd.
Bllkein
u
Krr
##
nach schwerem, mit größter Geduld und Er gebenheit in den Willen Gottes ertragenem Lei den und infolge Altersschwäche im 85. Leben jahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 5
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Köln=Rippes und Köln=Merheim, den 22. Oktober 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den Sttober 1905. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Hutmacher 23—25 aus. 52483689
Die feierlichen Exequien werden gehalten am## selben Tage, vormittags.10 Uhr, in der PfarrTage
kirche St. Alban
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht er halten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
4
baesch
9
prachtv. Aussicht über die Anlagen, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, 900 M. an gute Leute.
Vescheid Lindesstraße 69.
5
süchtige
##
ell Tühlerkeuer trocken
event. mit Wohnung und Bureaus, elektr. Licht, Zentralheiz., Thoreinf.,
lost im
3
sinden fortwährend lohnenden
aicher den Hase.. au Schilingkt. 32, Jesch..e1., Aub.
1 Große Bubengasse 1719.
Leic ee. Aat, cce ea enen 8
##lleinstehender Herr sucht eine un* abhängige Dame zum Vorlesen
Ko
Schöne 3 Zimmerwohnungen bill. zu vermieten. Gustavstraße 85.
verkaufen.
an
Haus mit Gärtchen
Angeb. v. Selbstr. st. d. Vl.
Hrreonshof 4 5Zimmer, 1 Küche,
2 Mans. schöne Lage, an ruh. Fam. zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
ain hübsch möbl. Zimmer, angenehm gelegen, Nähe Bahn, Post und Rhein. Johannisstraße 92.
preiswert zu verk.
u. Nr. 1476 an d. Geschästsst. d. B.
Nienstag den 24. Oktober, nachmit
D tags 6 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen ein Kübel Butter,
30 Kilo, öffentlich, meistbietend, gegen Bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabsertigung.
Unterhaus sos. zu verm. Follerstr. 24.
Einf. möbl. Zimmer 6 c. asständ.
vermieten. Steinstraße 31, 3. Et.
Eut echallener Rexzulier-Gsen,
für Wirtschaft und größere Räume passend, billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 252.
Zeitung, eventuell zur Begleitung für halbe Tage. Angeb. mit genauer Angabe u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Putzfrau zur Freitag oder Samstag nachmittags gesucht.
Schmitt, Gladbacherstraße 11, II.
#
Se.
I.
Rogeichte sch
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov
zu verm. Luxemburgerstraße 14, nahe am Varbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
ippes. Schön. gr. Ladenlokal mit ** Wohn. in volkr. Geg. zu 280 zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, 1
zu vermieten.
rAhen
Verlengraben 15.
von i6 Mark an.
Gu. Wererstr. 19.
Das Jahrgedächtnis
ür die verstorbenen Eheleute
sondern Donnerstag, morgens 972 Uhr. che St. Alban statt, wozu nochmals höflichst K
für Herrn
bert
findet Mittwoch den 25. Oktober, morgens ½9 Uhr Agneskirche statt, wozu freundlichst eingeladenn
ges
**
in der St
22
7V•
(Zu vermieten: 2. Etage. 4 Zim.
1 Küche u. Mansarde. Bescheid
Ehrenfeld, Leostraß
E0
Schöne Manlarde au raßz. Ver
zu vermieten.
Plankgasse 8.
Zimmer, gr. Küche, Aufzug, elektr.###ic ma Licht, Gas, Zentralkciz, seinste Bade AUBiM MO
I. Etage,
straße 11.
abgeschlossene 4 Räume, Küche u. Mans., RosenBesch. Blindgasse 9.
m. Schreibt. zu vermiet. Et., am Hansaring.
inrichtung usw. Schillingstraße 32. Erftstraße
Bescheid 3. Etage, Anbau. 4303 2621 lz)in mit Penson an
Schüne lust. Wohnung
Stellen-Gesuche.
Herrn oder Fräul. Blaubach 33, 3. Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 Pneumatik=Mäntel„„ 3,25
Roland=Maschine==Gefellschaft Köln, Severinstraße 216.
Weihnuchtskriphe stehens cen
und Stall zu verkaufen.
Ehrenfeid, Dechenstraße 1, 3. Etg
Hirt.Schaf######, herde, in eleg. Goldrahmen spottbillig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I. Et.
Tck he eice sche e. e
Das
NAhme Ringschiff 95.4 Anzus. Nippes, Siebachstraße 3
Kisten
chstraße 3.
55•
ilba
zu verhaufen. Kut erhaltener Ueb U zweiflammiger Gas verkaufen. Zülr 1 gut erhaltener * Hohenstat
owie
billig zu
raße
kaufen
findet am Mittloch den 2 Okteber, morgens 3½ Uhr. in der Psarrkirche St. Man=# ritius statt, wozu alle Ver# wandten und Freunde hierdurch höflichst eingeladen werden.
Lamilie Palth.
IRR
#. saer..-0
S
.-# sofort billig
Schillingstraße1
latis Verkäuferin. Indonloke
Bescheid Unterhaus rechts.
I..#9.#Ahorattkal Wohnungen
##r. Srite u. Vorzellaug,#u v. 3 Zimmern, Küche, Klosetts, Spind, durchaus erfahren, sucht per. I. Nov, in sehr guter Lage. Eckhe Thüringerund Kempenerstraße zu vermieten.
Iihmer zu berihte
Neußerstr. 14, III., a. Deutschen Ring.
e
Anter
oder ganzes Haus z. v. 2A5 Salzmagazin 25.
Stellung in einem Spezialgeschäft.
Befl. Offerten u. E B Remscheid, Beuderstraße 10.
Bescheid Thüringerstraße 22.
5) Etg., 3 Zimmer, 2 u. 1 Zimmer, bill. zu verm. Follerstraße 24.
granz., belg., kath. Erzieherinnen
und Kinderfräuleins suchen Stelle. Nath. Kinderfräulein für Belgien sofort gesucht durch Hermann Hartmann, Sprachlehrer und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Geelteres, besseres Mädchen, welches die gute bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle auch zu älterem Ehepaar. Off. u. Nr. 1484 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
EENTNADT TRREE PIRGRRSE TTNI“
KL M
Gdon Stoffen, w. d. Herr. selbst liefern, sowie Stoffen v. mir bezogen, fert. Anzüge an. Eleg. sitzend, nach neuester Mode, mit gut. Zut.. Preise äußerst bill. Berändern, Ausbess., Aufmachen, auch was nicht bei mir neugemacht, prompt und billig, auf Verlangen mit Muster ins Haus. Karte genügt. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
— 9 sch. Zimmer, Waschk., Badegel. für
J. Otage. 14 20 M. zu verm. Biberstr. 23, 1. Et.
hoswärts, 2 Zimmer, Küche, Spind s9 Zimmer in ruh Hause an 1 od. 2 u. alle Bequemlichh., gleich an Kirche]- Pers. zu verm. Ankerstraße 15. u. Markt, per 19. Nov. zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
sele“ Werkstellen N Grae
wei Zimmer zu vermieten.
9 Streitzeuggasse 30.
!
gutes Geschäft, für eine oder zwai Personen passend, zu übernehmen gesucht.
Off. unt. Nr. 1485 an d. Gesch. d. Bl
tlein 1 zu
Gut erhaltene
Abg.3., III. m. Ver. zu verm. rachtst. 169, U, Uerdingerst. 12,p.
mit Lagerraum bis zum 15. Novbr. gch. Mans. in ruh. Hause a. e. Pers. zu vermieten. Besch. Werkstelle oder, J zu vermieten. Eulengarten 17.
1. Etage i. Vorderh. Aachenerstr. 48.
peicherzimme: zu vermieten.
mit zwei Betten Eintrachtstr. 108.
Zim., Entresol, straßenw., an stille
40 gm groß, 2 Schaufenster u. extra
Ladentür, zu vermieten.
###ehl. Sebastianstraße 150
Zülvicherstraße 36.
2. Etage. abgeschl., 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Zu erfragen
Zulpicherstraße 22.
9 hübsche Zimmer im Anbau an ruh. s Leute zu verm. Salzmagazin 25.
.I O. m anr.—
döbl. Zimmer in dess. Hause zu verm. Pantaleonsmühleng. 12.
9
(Sitz-Pult, Tisch, Schrank. Stühle usw.) zu kaufen gesucht.
Offerten unt. Nr. 1473 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Sbel, An
z. höchst
iksachen,
Wertea
LTSEr 0—1
Verloren
3 helle, säntl. strßw. gelez, abgeschl. Hohenstausenring 11, I. Ci. II8 FITMEDEEZTSSE ECE
Räume, mit all Bequ., I. Et., Haus1 Kleige Mohnungen1Mn für den
ohne Anbau, Nähe Deutscher. Ius, Hainarstraße 6 u. Meichiarstraße I1. Mteaes. B AE## hocw. Herrn Piatrer
sofort billig zu vermieten. Bescheid Kasparstrage 6 u. Menhuenenge H. 16 3ochb. Gerrn Pfarter
Kauf-Gesuche.
herw. Aosef Hundgebnnt
8
ANr ½
:<space> G e f u n d e n.<space>
Abgeschl. 3. Et. 5., ganz od
geteilt zu verm., auch 3 Zim.
Etage. Annostraße 29.
mödl. Zimmer mit? Betten u
verioren,
adress. an Frau Wwe. L. Nolden, hier. Gegen Belohnung abzugeden
Übierring 35, 2. Etage.
e2 184 3 Zimmer, auch geieilt, zu
9. El. vermieten. Ankerstr. 21.
9 Zimmer an stille Leute zu ver4 mieten. Rheingasse 34,
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 3o u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emnilie Herzog, Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indispositionen“- Ernst Ritter von Possari, eine der bedeutendsten Persönlichbeiten der deutschen Bühne:„Sehr sufrieden.“
C. Lück, Kolbergl. Pomm.
In Köin bei N. Hamecher, Drogerie, S hildergasse; in Kalk bei Jos.
Nogrehs. Drogerie.
—.——
in seiten der Familie den 26. Ok9 Uhr in den
### f i n d e t<space> v o<space> ###am Donnerstag ##tober, morgens
cerz Jein=Kirche statt, woz
#Verwandte und Freunde####### Klichst eingeladen werden.
WIE SARSRR
3
4—
Lebensmittelgeschäft in guter Lage zu übertragen.
Off. u Nr. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Mus
für den verstorbenen Herrn##
Heiurih Gebüges
ufindet statt Donnerstag den 26 #Okt., morgens 9 Uhr, in der # pfarrkirche St. Jakoh, wozu #<space> V e r w a n d t e,<space> B e k a n n t e<space> u.<space> N a c h#<space> ###barn freundlichst eingeladen sind.
Trauerkränze,
Braut=, Gold= u. Silberkränge billigst. Frau A. Strack, Höhle 20.
Schime Aeberziehen u. Rersk.
gut und billigst. Frau Birkhoren Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.