indes fu. bhaltung
erring zu
arbeiten
Nähere der Geaubureau Die Anmit entehen bis Ptemder r, an das 27. Zim= st die Er*
r 1905. ister a. D
Sept.
nach),<space> w e r d e<space>
9
hasse,
angeht:
.- Hab siedene Sheren
en gleich Vor der on jeder
*<space>
nu,
idiger
bezirks
se 3.
BN
lack,
id dazu
Muster
irne
uswahl und
wagen
Mark. sendorferstr. 21
swagen
sendorferstr. 21. iusbahn.
4
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marrellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 5 Die de. ergziange e.
zeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&amp Pig. die Zeile. Olserten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme nnenigeltlich getrogen. Für werke und Hinterhäuser werden mitsonntags-Gellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67. O fg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernig. 4m. Köln, Mittwoch, 20. September 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 332,. 4m. heute 3 Seiten.
&a Einmachtöpfe*
sowie alle Sorten
die besten der Welt.
Grosse Auswahl
—100 Liter Inhalt.
Joh. Weber, am Leystapel,
Telephon
2525.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten
a Telephon .—2 2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
E
empfehlen wir: d“
Waitme
per Literllasche 80 Pfg..Gl. jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
ein
Heute und folgende Tage
uldust- Sirna Wierstall ubeust.
ausschank des
——
Alle lack, und polierten Möbel und Polsterwaren
kauft man unstreitig am besten und billigsten im
Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Fernspr. 8196
Fernspr.
8196
ng.
43.
auf
Anzügen,
Damentuche,
eranzüge. itäten. straße 29.
Pfd..40 M. instraße 45.
sorsett
itbehrlich, nach korsett=Atelier idenbach 35.
bendessen
rivathause ges d. Gesch. d. Bl.
müssen unbedingt am
2. Oktober d. J.
auf nur 5140 mitspielende Lose entfallen
Hen 127500
Haupt--AAA
Gewinne
Mark" 30000
Man verlange sofort Prospekt gratis und franko von
Friedrich Esser
Bankgeschäft Frankfurt a. M. Ueberall erlaubt.
von der Reise zurück.
Dr. Huismaus.
Zurückgekehrt
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Fernsprecher 5410.
n
1O
edelstes
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
würst“ und Münchener Radi.
Pmünchene.P
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen.
" Vertreter des Franziskaner-Leistbrau.
u. Neukirchen
Blindgasse 3, 5, 19, 21.
Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
Schzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
krandenburg's Weinhaus
hener Franziskaner-Leistbräu,
1869
Wieoner Praue!!(aus dem
FiSeRer ETGDeN Burgerl. Brauhaus),
„„" f 1
„Zur Erpeler Lei““.
Sternengasse 69. Neu eröffnet
1869
Dr. med. Gottfr. Thelen.
*
FK 9
Zahnarzt
auch
Kassen-Zahnarzt
für sämtliche Krankenkassen
Apostelnstr.
von milit. Uebung zurück.
Ich habe mich in Köln, Berlich 3, 1. Et., niedergelassen und habe meine Sprechstunden täglich von—1 Uhr und von—6 Uhr.
Elise Rosenstein
praktischer Zahnarzt Berlich 3, 1. Et.
Dortmunder Aktienbräu—.
e in Syphons und Flaschen,
e nin täetlich frnche Küllung n# u#
P. J. Thelen(Bierstal), Biorkellerei Plankg. LL, Pernspr. 3279.
hält sich mit seinen vorzüglichen naturreinen Weinen und feiner däftiger Küche bestens empfohlen.
Ternspr. 3979. Jos. Brandenburg.
22
——
Teilzahlung gestattet.* Woche.K.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
Pfandannahme
Lübeckerstraße6, am Eigelstein, früher Machabäerstraße. Frau Bartz.
BrauereiKöln=Alteburg
Bockbier, sowie prima helles Tafel- und dunkeles Exportbier = und ein tadelloses Lagerbier=
zum gesl. Bezuge in ½ und ½ Flaschen.
Konter Brandenburgerstr. 7.
Fernruf 5623.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4. eingerichtete
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter
Selbstverschluss der Mieter und Mitverschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren.

Seite 2.
Konter Locat-Anzeiger Nr. 253 2 Mittwoch, 20. September 1905.
Erstes Blatt.
Schiffers Singfutter für Kanarienvögel e e•
preisgekrönt mit mehr als
50 seliigen und Medaillen,
ist eine der ältesten Futtermischungen, welche von erfahrenen Fachlenten hergestellt wird und bei hunderttausenden Kanarienvögeln des In- und Auslandes die Hauptnahrung bildet. Uögel. welche jahrelang nichtmehr gesungen hatten, erhielten laut zahlreichen Anerkennungsschreiben ihre frühere Munterkeit und Gesangeslust wieder.
Beim Einkauf achte man darauf, dass die Packung und dié Verschlussmarke das nebenstehende Vogelnest als Schutzmarke tragen.
— Es existieren viele minderwertige Nachahmungen, hergestellt von Nichtkennern oder angehenden Fachleuten.— Wer seine gefiederten Lieblinge opierfreudig pflegt, wird sich daher zum Futtereinkauf in die Niederlage von Original Schiffers Vogelfutter bemühen.
Daselbst verlange man auch Vogelfutter für alle anderen Vögel in Originalpackung, insbesondere Drossel- und Nachtigallenfutter für Drosseln. Amsein, Stare, Lerchen, chinesische und deutsche Nachtigallen, Grasmücken erc.; ferner PanageienFinkenfutter, Eierbrot, Leckerbissen für alle Vögel, und Paracitentinktur zur Ge fiederpflege, gegen Kahlwerden, Ungeziefer etc.
In Köln Niederlage bei:
Schiffer&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Severinstrasse 138.
A. Krudewig, Severinstrasse 44.
Paul Kres, Martinsfeld 9. Joh. Mathes, Bonnerstrasse 38.
H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.
Fritz Drugies, Weyerstrasse 91.
Köln-Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182.
Köln-Ehrenfeld:
M. Gleraberg, Venloerstrasse 403. H. Hönig-Grüne, Venloerstrasse 253.
Köln-Hippes:
G. Riphahn, Sechzigstrasse 4B. Wilh. Rueb, Neusserstrasse 209.
Köln-Deutz:
Carl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Rodenkirchen!
Wilh. Biees.
Kalk:
Hauptstrasse 159.
Joh. Görtz, Hauptstrasse 194.
Mülheim am Rhein:
Frz. Feinhals, Buchheimerstrasse 49. Ludolf Busch, Wolfstrasse 49.
Carl Römer ir., Freiheitstrasse 29.
sowie in allen besseren Drogerien.
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Unentbehrliches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Elsenkonstruktions-Werkstätten etc.
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht!
Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8
24.
Lederputz-Erem
Arnold Kchthaas, Weyerstrasse 13. Rud. Jasky, Habsbürgerring 28.
Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. Jos. Bohnen, Breitestrasse 23.
A. Pahl, Krefelderstrasse 20.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein F. W. Eigen. Altermarkt 52.
0
enthält das beite Lederputzmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugl sofort undauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seichäften!
Fabrik: Union Hugsburg
#
31.
###Alte Geschäftsbücher
En Briefe und
Rawtudeerdernt
89. oofortigen Elastaunpfens
Pfeisen
Ankunft der Wok- und Steppdrcken,“ stellung, zeigt ergebenst an
Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
Spezialität: weitgebohrte halb= un. ganzlange Pfeifen von 1 Mark an.
Spazierstöcke
Sollde Arbeit. billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
En gros. En detail.
-RNNLA
###
125
*#
seine Wäsche schonen will
gebrauche
Rheinische Kochschule.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Berlich Kr.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1905.
25
Roman von
Bei diesen Worten verklärte ein glückseliges Lächeln das breite Gesicht der Kutschersfrau, und sie war getröstet. Im besten Einvernehmen schritt die kleine Gesellschaft weiter, und Bubis Herz jubelte doppelt freudig allem Neuen zu, als er seine alte Vertraute wieder lachen sah. Munter sprang er voraus auf dem Weg, der durch eine dichte Schonung führte, doch blieb er plötzlich überrascht stehen und rief:„Vater, sieh doch nur, hier steht ein Haus.“
Die anderen beeilten ihre Schritte und sahen hart hinter dem dichten Tannenbestand eine kleine Waldwiese, an welcher ein freundliches Häuschen lag, mit weißen Wänden und glitzernden Fenstern, das rote Dach wie eine Zipfelmütze tief herunter gezogen. Hohe Tannen wiegten ihre stolzen Wipfel über dem anheimelnden Bildchen und begrüßten mit ihrem Rauschen die herzutretenden Wanderer, ein silberheller Bach zog murmelnd durch Wiese und Wald.
„Das wird wohl ein Forsthaus sein,“ sagte Lore.
„Ein Wirtshaus,“ belehrte sie ihr Mann.
„Ein Wirtshaus,“ fragte Lore zweifelnd,„hier so tief in der Waldeinsamkeit?"
Wer fragt, bekommt Antwort, und ein frischer Trunk wird uns sut tun,“ lachte Walter und klopfte an die Türe:„Heda, WirtsEin Fenster klirrte, und ein altes Frauengesicht sah heraus: „Komm' gleich!“
„Hier ist es köstlich!“ sagte Lore, tief aufatmend. Sie hatte einen Sitzplatz entdeckt unter einer mächtigen Linde, die sich eine Strecke von dem Häuschen entfernt auf der Wiese befand. Veranügt ließ sich die Gesellschaft nieder und wartete, was da kommen würde. Es dauerte nicht lange und die Türe öffnete sich, um ein gebücktes Weibchen durchzulassen, das auf den Tisch loshumpelte. Können wir Bier bekommen?"
„Ist gestern alle geworden bei der Leich'.“
„Bei was?“ fragte Walter.
„Mein Mann selig ist gestern begraben worden.“ Die Alte wischte sich die Augen.
Alle schauten mitleidig auf die alte Frau, und als sie wieder
Neues Stadttheater.
Parkettloge mit 3 Plätzen fur den 4. oder 8. Abend zu vergeben.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl
A
dem Hause zuhumpelte, um Milch und Schinkenstullen zu besorgen, schloß sich Frau Siegfried ihr an, um dem armen Weibe zu helfen. Bald darauf erschien sie wieder mit blitzenden Augen und hochroten Backen; sie trug in ihrer Schürze eine zappelnde Last, indessen ein brauner Hühnerhund sie begleitete und ängstlich an ihr emporsprang.
„Schau nur, was ich hier habe, Bubi," lockte Frau Siegfried den Knaben und ließ sechs junge Hündchen auf die Wiese fallen.
Jauchzend sprang Werner auf und saß bald in holder Eintracht neben der Hündin auf dem Rasen und spielte mit den sammetweichen Geschöpfchen, über deren tollpatschiges Purzeln er sich totlachen wollte.—
„Ich wollte ihn ein wenig weghaben,“ sagte Frau Siegfried, die wieder zu den Eltern getreten war;„ich möchte Ihnen was sagen, Herr Assessor.“
„Schießen Sie los.“
„Diese Waldschenke heißt Waldfried, ein schöner Name, das muß man sagen.“ Frau Siegfried nickte mit dem Kopfe und sah das junge Paar auffordernd an.
„Ein sehr schöner Name,“ wiederholte ihr zu Gefallen Frau Lore.
„Ja, und zu denken, daß sie nun keinen Wirt mehr hat.“
„Wird sich schon bald einer finden,“ sagte Walter.„Wem mag sie eigentlich gehören?“
„Sie ist königlich, sagte die Frau,“ belehrte hier Frau Siegfried.
„So war es also der Pächter, der gestorben ist," erwiderte Walter; er blickte zu seinem Buben hinüber, der jetzt umhertollte mit der Hündin, die Gefallen an ihm zu finden schien. Die Erregung der alten Frau entging ihm, aber Lore machte sich darüber schon ihre Gedanken.
„Ja, Herr Assessor, es ist grad so wie Sie sagen, der alte Pächter ist tot, und es ist noch kein neuer da, sagte die alte Frau.“
„So, so!“ murmelte Walter vor sich hin, Lore aber sah auf ihren zerstreuten Mann, der noch gar nicht begriff, worauf Frau Siegfried lossteuerte, doch sie wollte nicht vorgreifen.
„Und wenn Sie ein gutes Wort einlegen täten, so würde Ihnen Herr Forstmeister von Wieblitz wohl zu Gefallen sein.“
Walter blickte auf. Was redete die Siegfried?„Forstmeister Wieblitz?“ wiederholte er fragend.„Aber was sollte er selbst dabei?“
„Es ist doch nur, daß der Herr Forstmeister die Schenke zu geben hat.“
Marke Schwan
Zu haben in allen besseren Geschäften.
ser„Das stimmt, wenn sie königlich ist, Frau Siegfried. Meinetwegen kann er hierher setzen, wen er will!“
„Gewiß, Herr Assessor, Sie haben recht, aber es ist nur, daß man ihn darauf bringt!" Tiessinnig starrte Frau Siegfried vor ich hin, glaubte sie doch bestimmt, der Assessor wußte, mit welch vermessenen Wünschen sie sich trug. Vermessen war es doch gewiß, an solches Glück zu glauben. Endlich stieß sie hervor:„Es ware ja ein unverdientes Glück.“
„Was?“ fragte Walter und sah verblüfft auf die erregte Frau, deren Backen leuchteten wie die roten Blätter der jungen Eichenschonung da drüben jenseits der grünen Wiese.
Na, das mit der Schenke. Und so nahe bei Hoffelde, einen Kapensprung— zum Kaffee kann man hierher kommen, ich glaube, es ist knapp dreiviertel Stunde.“
„Länger wird's nicht sein," bestätigte Walter,„und ein Friede ist hier, eine Stille, ich glaube, Lore, hier kommen wir noch
„Wollen Sie denn nicht bei Forstmeister von Wieblitz Ihre Fürsprache einlegen, Herr Assessor, daß wir die Konzession bekommen,“ platzte nun Frau Siegfried heraus, sah aber ganz erschrocken über ihre Keckheit zu dem Assessor hinüber, der nun in ein so fröhliches Lachen ausbrach, wie nur er es verstand.
Und Frau Lore lachte mit, und Werner sprang entzückt über den Jubel auch herzu, indessen die Hündin mit lautem Gebell den Tisch umkreiste, um auch an der allgemeinen Freude teilzunehmen. Dann streckte der Assessor der verblüfften Bittstellerin die Hand entgegen: „Schlagen Sie ein, alte treue Seele, wenn es nach mir geht, sollen Sie die Konzession bekommen, oder vielmehr Ihr alter Knasterbart. Möchte er mir noch manchen Korn aufs Pferd reichen. Gleich morgen reite ich zum Oberförster, und Sie reisen nicht eher ab, als bis die Sache in Ordnung ist.“
Frau Siegfried war strahlend, sie sah sich auf dem Höhepunkt ihres Lebens. Besseres konnte es gar nicht geben, und im Uebermaß ihrer Gefühle hob sie Werner an ihre Brust und küßte ihn stürmisch, wogegen sich der Junge aber tapfer wehrte. Er konnte nun mal das Küssen nicht leiden.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
hostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger
Gabeltoks(austoroß) füir Zeitral u. Reselhethzung M. 150 für 199 hg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten
o# mit Rost. besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllKeaulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit; oder Braunsich vorstehende Preise
S Pie I„eNSapfanf I M. 060 für 10 kg.
II M..50 für 100. kg.
der Prei
Bael Arfihr ans Haus beträgt der Fahrlohn 20 Pfg. für 10 ke. min
Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis uf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:— g0 u, gg.
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,50 für 100 kg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Vv, den Dirertion der Gas, Eletrizitäis= und Wassrwerte
der Stadt Cöln
„ II M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist
r. M. 1nAba hähor
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene,
bd.# Jgzo schdorffstraße, Acker, 8,.94 Ar groß
mit 19/100 Taler Reinertrag,.. 18 8uu2 5es
am 5. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. September 1905.
arsahraus Lebj TrLese Vom. 2, rig.
der XIV. Strassburger Lotterie.
#-<space> Z i e h u n g<space> s i c h e r<space> I I.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 5.<space>——<space> Günstige Gewinnaussichten! Kleine Loszahl!
39,000 M.
.000 M
Gesamtw.
Lose empfiehlt:
J. Stürmer, ßegig- Strassburg i..,- 87828 t.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45. M. Flossbach, Marzellenstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César, Friesenstr. 19; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23.
Rheinland“, Neuß a.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien
aller
Bauplätze: Riehler Platz, Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
Clesser 2cft 2
—
Iemereshaf-Ornasse
— 1
elehler
Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Riehl belegenen,
m Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 38, Blatt 1484 und 1435, auf den Ramen des Büfettiers Friedrich Israel in Cöln=Riehl eingetragenen Grunda. Flur 86. Nr. 851/133, Stammheimerstraße 105, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Kegelbahn,
.70 Ar groß, Gesamtnutzungswert 1060 Mark,
b. Flur 86, Nr. 836/133, am Mülheimerpfädchen, Acker, 35 Quadratmeter groß mit#ioo Taler Reinertrag,
c. Flur 86, Nr. 852/133, Stammheimerstraße 103, Hofraum,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 4,75 Ar groß, 1000 Mark Nutzungswert,. 116 S
am 5. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
rrsteigert werden.
Cöln, den 12. September 1905.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
D
Gewährung von Krediten, Jorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftaung von provisionstreien Checkrechnungen.
Stahlkammer
ht einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertkepieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grosse der Fächer. jt
für Gronnde und Berl#.. Art gegen Feuer, Blitz und
Erplosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Paul Becher, Jnsp.=Leumter, Sprechzeit:.=10 u.=2°
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,
Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig
Wilhelm Asbach, Köln, Gereonshof 27.
in beliebiger Front, mit geringe zu verkaufen durch
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55
Köln.
Th.
Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Vliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Jofef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße#. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Scb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
G. Aderhold, Bayenthal, Bonifazstraße 10.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Maty. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Wilh. Esser jr., Mütheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Peter Braun, Mülheim a. Nh., Gladbacherstraße 66. Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Schutzmarks.
Der Leutnant spricht zum Burschen Franz: „Wie kommt es, sag’, mein Sohn, „Daß meine Stiefel solchen Glanz „Nicht hatten seither schon?“ „Ichwarnicht schuld dran," herzhaft spricht Der biedere Franz darauf:
„Seither hatt' Gentner's Wichs' ich nicht.
„Die ich jetzt immer kauf'!“
Labrikant:
Carl Gentner
Göppingen.
100
(Ceylon)
Homburg, Efseren. Hch. Blatzheim. Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Juukersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach.
ch
G
10
in
Fernspr. 1439.
allen Körnungen
für eh
Zentralheizung.
3381. Fernspr.
feinste Mischungen, neueste Ernte
¼ a von 503 bis K..50.
* In eleganten Packungen
Haushalt-Tee Familien-Tee
1/8 Pfund 30 Pfg. 18 Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
½ Pfund 50 Pfg. fl. Pfund 50 Pfg.
Fernspr. 1910. Edmund Heusch Martinstr.
Dr. Lahmann's
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
„
Tischdetkzen,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linolenm, Kokos=Läufer, Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
Herzogstraße 44—
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Tannen- und Fichtenbord
speziell Kürzungsware von 1 Meter aufwärts,“, ¾“ und 1“ stark, sämtliche Breiten in allen Qualitäten offerieren äußerst billig
Gebr. Rosenberg, Holzhandlung,
Hornstrasse, am Gladbachertor.
Nichts Besseres für die Wäsche!
.<space> E i n k a u t<space> v o<space>
2 Paketen 1 Säckchen Wäschcbläue gratis.
73
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl.
I Hoflieferanten
Köhn u. Wien.
„„. I. Demas Masn mie hroitom nor!
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Kosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusst.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. September 1905. alb ¾ Deutsche Reichsanleihe[100,90/4% Pfandbr. d. Preuss. Central3 desgl. 89.60 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100. 90
3½% Preussische Consols[101,004% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,75 3 m desgl. 89.60 3½% desgl. 96.10
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.90 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.20 90 desgl. 101.20|4% Pdbr. d. Rh.-Westf. Boden3¾4% desgl. 101.20
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.50 3½% desgl., Reihe X, X 1I„XVII.
XXIV-XXVI 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 99,90
3½% desgl. 94,10
3% desgl. 89.30
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 102.25
3¾% desgi.
3½% desgl.
3 ¾ desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
000.00 99.25 89.60 100.90 99.00
# Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.25 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912,102 60 3½% desgl. 95.75
3½% desgl., R. VI. unkündd.b. 1908 96,90 *<space>%<space> P f a n d b r i e f e<space> d.<space> W e s i d e u t s c h.<space>
Bodenkredit Anstalt 101.20
512 7 Geog„ JBO□
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 1147.80
% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 C0 X desgl.,.V, unkündd. b. 1909/101,80 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910102, 20 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, S0
desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl., R. IV, unkündb. b. 1907 57. 20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Mittwoch, 20. Jeptember 1905.
Neues Stadt=Theater
RRILILL G WeLterRten
Dortmunder Aktien, Wicküler Künper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Rauchen auf allen Plätzen gestattet.
Neues Sensatiens-Programm.
Der Amerikaner Mr. Hofland*
in seinem Sensations-Akt.
* 7
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 21. Sept.
vialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. September 1905. 21. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowach. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Batz, Nowavom Scheidt, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Im ersten Akt Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobin Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh Große Preise.
Freitag den 22. September 1905. 22. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert:
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Karle, Earle and Jimmy
Amerikanische Banjo- Virtuosen.
Pa
Altes Stadt=Theater
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestraase 53.
Eskaloppes m. Kart.-Sal. 1½ Hahn mit Kompott
Schweinekot. m. Rotkchl Kalbsbrat. m. Prinzessb. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Filet-Beefsteak m. Salat
Pastetchen
Hohestrasse 103.
Prolongiert!
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. September 1905. 20. Vorstellung.
Dagland.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Hensgen; die Herren: Bo cherdt, Siebert, Alten, Weinmann, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uh
Linsensuppe mit Schellr. Kalbsfrikand..Blumenk.
m<space><space> S c h w e i n e k o t.<space> à<space> l a<space> R o b e r t<space> 4<space>
Company
Pantomime:„Die Einbrecher von New Vork
Mittelpreise.
Freitag den 22. September. 21. Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
risch Steew
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.! Ente mit Kompott
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe mit Wellfl.1 Schweine-Filet.WachsFranz. Hammelragout I bohnen Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. ½ Hahn mit Kompott Roastbeef. garniert
Eigolstein 66.
Tomatensuppe mit Einl. Rumpsteak.Merrettich Hamburger Klopa!Ged. Kalbsbrust m. Salat
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Sauerbraten m. Kompott Schwedisch Ochsenfl.
Täglich:
7
GWA Neues Repertoire
Lit. Verein„Phöbus
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephenisch entgegengenommen.
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 MK, 4
WS---ern. Monelwein
H1-he
½ Flasche
Patent Sielaff.
„<space>„<space>„<space>„ N E S<space> R E<space>
„DD FI. 804 S ria CS 10/8
Reicnend
1. Nezitations=Abend
am 26. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese.
Programm.
1 Fräulein Marg. Zwoboda, Hoschauspielers
erste Charakter=Darstellerin a. d. Königl. Hofbühne München.
14 dramatische Studie in 1 Akt : von L. Feuchtwange.
2 Herr Oskar Barchordt, Obesgtgzterteg
„Gedichte“
Vereinfürwissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Vereinsjahre 1905—1906
Len“
Gertrudenstraste.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Ibsen, Liliencron, Dehmel
Karten für Saal 2 K, Galerie 1 K. sind zu haben in den Musikalie und Buchhandlungen von Könemann, Sauerwald, Tonger, WebBoisserée, Gerling, Lengfeld, Neubner u. Schmitz; ferner bei Ki melstiel, dem Verkehrsverein und in der Lese.
im großen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag, 9. Oktober 1905. Geheimer Hofrat Prefessor Dr. R. Eucken, Jena:„Idealismus und Realismus im Deutschen Wesen:.
2. Montag, 30. Oktober 1905. Professor Dr. Richard M. Meyer,
3. Montag, 27. Rovember 1905. Königlicher Musikdirektor Walther
Josephson, Duisburg:„Peter Cornelius als Komponist und Dichter".(Mit Erläuterungen am Klavier.)
4. Montag, 11. Dezember 1905. Direktor Dr. P. Schwahn der Gesell Urania. Berlin:„Die jetzigen Gletscher und die diluvial
Neueste
Irische
und
brand9 Täglich nachmittags 3½ Uhr
—
#
8
schaf Urania, Berlin:„Die jetzigen Gletscher und die diluviale Eiszeit Europas“.(Mit Lichtbildern.)
5. Montag, 12. März 1906. Profossar Dr. M
ichrondern.
Kontag, 12. Murz 1ovv. Professor Dr. ,W. Busch, Tübingen:
Deutschland und Frankreich bis zum Kriegsausbruch 1870“.
6. Montag, 26. März 1906. Prosessor Dr. E. Gothein, Heidelberg:
7. Montag, O. April 1906. Redakteur Karl Freiherr von Perfall, Köln:„Die gegenwärtige Lage der deutschen Kunst"
Sonntag den I. Oktsber,
nachmittags 3 Uhr:
*
e
Wir laden zum Abonnement ergebenst ein und bitten schriftliche Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Noxträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch niedergelegt in der:
J. G. Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage Paul Neubner'schen Buchyandlung, Hohestraße 137
M. Leugfeld'schen Buchhandlung, Große Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte M..—
Erste Zusatzkarte„.— Nur für Familienmitglieder
Dauerrennen für Steher der Extraklasse mit Motorschrittmachern über 10, 20 und 50 Kilometer.
1800, 1200, 600 Mark bar.
Außerdem:
Grosse Flieger-Rennen
Weitere Zusatzkarten„.— des eigenen Hausstandes. Einzelvortrag K.— in der Schmitz'schen Buchhandlung, sowie an er Abendkasse im Gürzenich.
Köln. im September 1905. Der Vorstand.
Kampf um die
Meisterschaft von Kheinland
S Neu eröffnet.
KPrhhnr K. Enn
ei c. Ope
2 heusserplatz 2
an der Agneskirche.
Spezialität:
und Westfalen
ie Jamilienturnen
über 2 Kilometer.—
Die Direktion.
W
Handwerkskammer Cöln.
Am Montag den 2. Oktober d. J. soll wiederum ein
Zuchführungskursus
beainnen. Neben der Ausbildung in einer einf
Petroleum-, Gas- oder Kohlenheizung, Ofenschirme, Feuer-Geräte, Verdampf-Schalen empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
Flora
Cöln,
Neue Ver 123
Jede A Gu
Der Uebe kommt d Jahre zu
20
%
Rheum
lindern in
Paul
Fl. M.
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
9 Zoologischer 0=Garten.
8 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t<space>
Garten=Saal
Fränkischer Ho
Morgen abend 8 Uh
Hilharmen. Konier
5600000000
Pschorrbräu72
Hohe Strasse 38.
X Morgen Donnerstag 21. Sept □ abends 7½ Uhr:
HIA
emplichtt
Schilde
Dest
Grosses Militärkonzert
0 Kapelle des Infant.-Reg. Nr. 53
T Musil-Airolrtor.
∆ Granzow, Kgl. Musikdirektor.
" Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
0 Eintritt frei.
5555000000
Ke
inn
Samstag den 25. September, nachmittags 5
Gefl. Anmeldungen bei S. Weiener, Manritiuswall 54/56.
1. Klein=Mädchen=, Klein=Knaben=Klafse f. d. Alter v.—6 Jahren. Mädchen=Unter=, Mädchen=Mittel=, Mädchen=Oberklasse.
Knaben=Unter=, Knaben=Mittel= und Schülerklasse.
4. Abteilung für„iunge Mädchen“(Backklschklasse).
Handwerker beginnen. Neben der Ausbildung in einer einfachen, für den Handwerker besonders geeigneten Buchführung wird Unterricht erteilt im Gewerbe= und Wechselrecht, Arbeiterversicherungs= und GenossenschaftsDi Teilnehmergebühr beträgt 5 Mark, wofür die Lernmittel unent geltlich gewährt werden.
Der Kursus wird 30 Unterrichtsstunden umfassen.
Anmeldungen an dem Kursus sind bis zum 30. September hier oder bei dem Kursusleiter, Herrn Lehrer Schnorrenberg zu Cöln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 40, zu bewirken.
Cöln, den 18. September 1905.
Figge, Vorsitzender.
Wein=Rest. Wbisl
Martinstr. 32. Gegr. 1854.
Ender Merler süßer Weinmost.
Schönes Sälchen für Gesellschaften.
Gute Rüche.
Kneipp=Verein.
Mittwoch den 20. Sept., abds. 8½ Uh
im„Römer“, Ecke Unt. Goldschmich und Kl. Budengasse(1. Etage)
Vortrag.
1. Medizin u. Natur im Kampfe un
die Herrschaft.
2. Die Naturheilbewegung— ein
Kulturbewegung. 85
Eintritt für Nichtmitglieder 25
Verloa u. Druck von J. O. Bachen
Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
geliebte
und SeelTaufpc Missioni auf hübse zweiten 0 Adresse:

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 253 8 Mittwoch. 20. Sepiemder
der am Donnerstag den 21. d.., aben##### Uhr, im Bürgen saal des Annohauses(Annostraße 86) stattfindenden
Teihorbinn. 10
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Frouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und StahlDie Ausführung einer gewölbten Eisenbahnunterführung in km 11—27 der Staatsbahnlinien Deutz—Immekeppel für die elektrische Kleinbahn Cöln—Mülheim—Berg.=Gladbach soll öffentlich in einem Lose vergeben werden.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion in Cöln, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 6, gegen portofreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr, eina#
Vom 1. Oktober d. J. ab werden in der städtischen Säuglingsmilchtäglich 250 weitere Portionen und vom 15. Oktober ab nochSals 250 Portionen Milch fertiggestellt werden, und zwar vorwiegend Mischung IV für Kinder von mehr als 7 Monaten. Anmeldungen zum Bezuge von Milch können bis zum 26. d. M. bei den Milchausgabestellen
Diese besinden sch:
im Bürgerhespikal.
im Augustahospitol.
in der Lindenburg.
im Kinderhospital.
im Waisenhause, Perkengraßen.
in der Augenheilanstalt,
in der Freibank des Schlachthofes,
im Hospital de Noél, Pantaleonswall,
im Hospital Cöln=Deutz,
im Wöchnerinnenasyl, Severinstraße 158,
im St. Marienhospital, Kunibertskloster,
im St. Josefshaus, Bayenthal, Bernhardstraße 97,
Sitzung
Tagesordnung: a. Vortrag, d. Diskussion.
eunde und Gesinnungsgenossen sind willkommen.
ichen und pünktlichen Besuch bittet" Der Vorstand.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Kowack. Batz, Nowac
zrietta Gobin
fähr 10 Uh
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Am Eilze Heir finets Eröffnung
der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Direktion der städt. Vorortbahnen
*<space> K a y s e r.<space>
Rittwoch den 20. September, nachA mittags 6 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen eine große Steige Geflügel meistbietend gegen bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabfertigung.
peare.
I. Ranges
Köln a. Rh., Breite Strasse 14.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Dauerwaren, versendet auch in kleineren Posten pro Zentner zu 12—15 Mark ab hier unter Nachn.
Deutsche
Lebensversicherun
zu Tagespreis. Heinr. Abeln, Molkerei Wehm bei Werite i. H.
Verdingung
neginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. 8
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Herren: Bol hr 10¼ Uh
Für den Erweiterungsban der Volksschule an der Berrenratherstraße in Cöln=Sülz ist der Linoleumbelag zu Fuhböden zu vergeben. 1 Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Berrenratherstraße 194, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 13. Oktober d..,
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25,27, Zimmer 20,
einzureichen.
Coln, den 14. September 1905.
Hochbauamt.
Verbeck, Regierungsbaumeister a. D.
aeehe
klassige Roland* FabrräderS hlotorräder an Wunses
aufTellzahlungAnzahlung bei'ahr s rädern 20-40 Mik. Abzahlung-10 # Mk. monatlicb. Bei Barzahlung lie= fern Pahrräder schon von 65 Ml..n. Man verlange Katalog umson##
Bolard-Maschinen-Gasellschaft
+ Cöln. Severinstrasse 216.
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Telephon 6755.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen 556
Bürstenwaren,
* Hattedent tut en 5½
le der Lese.
glich Bay# hauspieleri künchen.
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Rheumatismus,
lindern in kurzer Zeit.
völlig erfolg Apotheker Paul Schmidts Fl. M..50. Depot in
ervene
billigst
Fensterledern, 1 Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt biltigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Eiont, wervenscnmerzen
selbst wenn schon alle möglichen Mittel os waren, Einreibungen mit
Tyroler Latschenkieferöl
läln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Hoderne
ur d. vereit
Theater,
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29
mel
den Musikalie inger, Webei rner bei Kin
Sämtlich
in la. Qualität billigst
Rothgerberbach 33
Kachelösen
Teilzahlung gestattet.
dlnu. St. Agatha s.
ältere, nicht gut heizende, werden nach bestbewährtem System unt. Garantie umgebaut. Ersatzteile und Reparaturen billigst.“
Madt
Ofensetzermeister, zhenstaufenr. 20. Gegründet 1893.
Kavallerie 1. Aufgebots. Den Abschied bewilligt erhielt: Langen (Köln), Rittmeister der Landwehr=Kavallerie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen seiner bisherigen Uniform.— Veränderungen im Sanitätskorps. Befördert wurde der Unterarzt Dr. Mangelsdorf beim 5. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65 zum Assistenzarzt, desgl. die Assistenzärzte der Reserve Dr. Weingarten, Dr. Knopf und Dr. Kudlek, sämtlich in Köln, zu Oberärzten.
u Geschäftsjubiläum. Die Firma H. Benninghoven, Hohestraße 38B, eines der ältesten Herrenwäschegeschäfte am Platze, blickte am 17. September auf ein 50jähriges Bestehen zurück. Am Abend des genannten Tages vereinigte sich der Chef mit seinen Angehörigen und seinem Personal zu einer gemütlichen Feier Während der Festtafel begrüßte Hr. Hermann Benninghoven jun die Erschienenen, gedachte der Gründung und fortwährenden Entwickelung des Geschäftes und überreichte jeder der Arbeiterinner ein Sparkassenbuch. Lieder und humoristische Vorträge wechselten einander ab, und ein Tanz beschloß die schöne Feier. Die reichen Glückwunschtelegramme, die einliefen, zeugen von der augemeinen Achtung, der sich dig Firma erfreut.
∆<space> S t a d t t h e a t e r.<space> A m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 2 2.<space> d.<space> M.<space> g e l a n g t<space> i m<space> N e u e n<space> Theater neu einstudiert Shakespeares König Richard III. zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Hr. Siebert. Die Regie führt Hr.
H Der Bau des neuen Gymnasiums in Lippes scheint endlich in ngriff genommen zu werden. Dem Vernehmen nach sind die Arbeiten bereits vergeben. In den letzten Tagen wurde mit der Aufstellung des Bauzaunes am Leipziger Platz begonnen. In einem benachbarten Hause ist ein Baubureau, vorläufig auf drei Jahre, gemietet und bereits bezogen worden, ebenso eine Wohnung für einen Aufseher. An der Regulierung des Leipziger Platzes wird fleißig gearbeitet. Unterdessen wird der Erweiterungsbau des jetzigen Gymnasialgehäudes an der Steinbergerstraße emfig gefördert. Durch denselben sind acht neue Lehrsäle gewonnen. Sie liegen sämtlich hofwärts; nach der Straße zu läuft die ganze Front entlang ein breiter Flur, von dem aus die Säle betreten werden. Einer der neuen Säle ist bereits in Benutzung genommen. Alle Räume sind mit Zentralheizungsanlage versehen; auch im alten Teile des Gebäudes ist die Zeutralheizung eingebaut
emplichlt elegante Aufertigung v. Kostämen u. Blusen in 24 Stunden
Schildergasse 77-79 I. Et.,.#chaber uu..#l.
und trotzdem
Küttenkoks, Destillations., Würfel
Weidenbach 27,
imien. Daselbst Restpartien von priger Saison zu febelhaft billigen reisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer
urnset,
Köln,
Richmodstraße..
Spezial=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BE 33, RT B 36 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weile. Fernsprecher 4025. d
in Eichen, Rssb. u
von 200—1500
wegen Ueberfüll.
I. Geerling, Huhneg
nt.-Reg. Nr. 53 Musikdirektor. g. Neumeyer
frei. 0000
Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not;
Dort Krankheit und Armut die Geißel schwingt; Die Cholera brachte den Eltern den Tod, 4 Und der Waisen Elend zum Himmel dringt.— O ihr Edlen in glücklicher Kinderschar,
O ihr alle, verschließt doch nicht cuer Herz!
Zu dürftig, zu arm ist der Missionar,
Zu wehren dem Elend, zu lindern den Schmerz. 282) se### Drum schenkt doch ein Scherflein, daß helfen er kann,
Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht; Sech Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan: Drum vergeßt doch die Kindlein in Indien nicht. Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Heifer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten, viele zarte Kinder harren noch eines edelmütige. Taufvaten. Als bescheidenen Dank erhält jeder, der für die katholisch Mission in Nagpur 1 Mark oder mehr einsendet, in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte aus Paderborn uno nachtraglich auf einer zweiten aus den Missionen zugesandt. Fromme Gaben sende man an di Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Padervorn.
Verein.
pt., abds. 8½ Uh Unt. Goldschmie asse(1. Etage)
ortrag.
ir im Kampfe un wwegung— ein itglieder 25 Pfe
I KUGAAR, hochf. franz. gleich; Gutachten des § H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 3
## verkauf GSKar J. EsSC
S Krefelderstraße 101.
darf nur gewaschen werden
mit der von hervorragenden
Myrrbolin=Seife
.O. Sachen acteur: für der 8. Reuter u. Reklamenteil le in Köln.
Aerzten als beste Kinderseif wärmstens empfohlenen
Zernsprecher: Amt Buir Nr. 8

Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Mittwoch, 20. September 1905.
„„ 0D:TE" 11120 11110
Zweites Blatt.
Statt jeder besonderen Reldung.
Todes Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, in der Nacht vom Sonntag zum Montag unseren unvergesslichen teuren Sohn, unseren lieben Bruder, Schwager, Onkel und Neffen Herrn
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb sanft und ruhig, im blühenden Alter von 21 Jahren an den Folgen eines in Leipzig erlittenen tückischen Unfalles im Krankenhause St. Jakob zu Leipzig.
Die tiefgebeugten Hinterbliebenen.
Mülheim.Rh. u. Köln, 18. Sept. 1905.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 21. September. nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause Mülheim a. Rh.. Windmühlenstrasse 152, aus statt.
405
A14
0
Nach beendeter Renovierung und
Inventür
oferiere ich Rostogsträinde Leilgeieg angetgn die bei der
DamenWäsche
darunter entzückende
Wäsche
Spitzen-Röcke
Bielefelder Leinen, Bett-Tücher Handtücher, Tischtücher, Küchentücher
Redwitstr..: Josefine, T. v. Karl Botroz,. T/ge., Gnse'e.), Wishelhr
Handelsmann, Buttermarkt 46.
S s. hist Aarnase, Heastese le eoie.
2. v. Beiner Oevericho, Hanichser, 2 J. Pollstr. 39.: Sibnlla Schlim25chcss seesescesche
Sscschehcheshcschehechce hscee
Lase uhgern, Heihe Vorschei. Kastes er. 2. Mshesn Gesetk,
berg.. Josef Hemnbsch, Hand., Geh., u
Maurerges., v. Schweckhausen, u. Aloysia Richartz, v. hier. Dr. Otto Schmidt, Privatdozent, v. hier, u. Josefine Heimann, v.
Wwe. Maria Bischoff, geb., Huren, Angen u. Eise Kirchner,
Heinr. Boes, Eisenb.=Nachtwächter, zu Worringen, u. Eli
Kelshlalce heandlb en. Kilctsih u eis haset a d. Aahlschanelste.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Sisch. Seie
Reseske ite Golhe
Adam, S. v. Theodor Magel, ohne
u Vertha. Zwill. v. Herm. Heier, Stationsgeh., Fridolinstr.(5.- Elcs. u. Anton, Zwill. v. Wilh, Göbbeis, Kfm., Simarplatz 10.- Elisz. v. Heigr.
9 Leiraten. Habert Müller, Karesond, Rahrort=Veck, Messr. 6. Lalcl Becste 1ch, u. Maitg, Bic, Dilbostr.., Heit,. Jechos, Konmis, Köln, Gahelsbergerkr. I5 g u. MNxcz=eehino, Bazsen= Ccihrnli.
rung und Verständnis für den Gesang, eine durchgreifende Schulung
all das vereinigt sich bei den Mitgliedern des Apollo, und so wäre es ein Wunder, wenn einem solch strebsamen Vereine der Erfolg versagt bliebe. Von den gebotenen Liederspenden seien des besonderen Beifalls wegen, den sie fanden, erwähnt: Morgenlied von Rietz, Weinlese am Rhein von Sturm, Das alte Mütterlein und Spielmannsknab. Die Vorzüge des Vereins und die erprobte Tüchtigkeit des Dirigenten, das Hrn. Schlatmann, kamen dabei in vollem Maße zur Geltung. Außer dem Chor erwarben sich noch Lorbeeren das Doppelquartett und die beiden Solisten, die Herren Zehnpfennig und Kapitza. Der instrumentale Teil des Konzertes lag bei der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 in besten Händen.## bedeutet dieses Konzert für den Verein Apollo einen prächtigen Erfolg, B Ofarre St. Maria im Rapitol. In der am letzten Donnersführer ein kurzes Referat über die imposante Generalversammlung des Volksvereins in Straßburg anläßlich des 52. Katholikentages.
„ Pesalnen Mohon heralls. 11m
Er griff damit die
„Svereins in Straßdurg untaprich dne“ 9
die Hauptpunkte aus den einzelnen Reden heraus, um oamit die große Zweckmäßigkeit des Vereins zu zeigen. Eine lebhafte Aussprache rief die Aufstellung des Winterprogramms deVolksvereins für unsere Pfarre hervor. Es wurde beschlossen, außer einer größeren politischen Versammlung auch eine gemütliche Abendunterhaltung zu veranstalten. Erfreulicherweise wurde allSchürzen,
nur eigene Anfertigung. Beste solide Qualitäten.
Unterröcke, auch extra weit.
HerrenWäsche
weiss und farbig,
Ein
Posten
farbig.
anerkannt bester Sitz,
Kragen, Manschetten, Krawatten
weit unter Preis.
Damen-Blusen, reine Wolle, Stück e8 9—
Wäsche-Haus
hautanstr 4 u. Amalie Katzenburg, Gutenbergstr. 81.- Wwr. Franz
sche., Acace e cese. setere lchelshes
nehmen zu lassen. Schließlich wurde den Vertrauensmännern der Kartenverkauf für den am nächsten Sonntag stattfindenden 3. Vollsbildungsabend des Volksvereins dringend empfohlen. Die Mitlieder können, falls keine Karten mehr bei dem zuständigen Vertrauensmann erhältlich sind, dieselben auch bei der Debitstelle Hrn. Jean Felten, Mühlenbach 7, in Empfang nehmen. * Der Stollwercksche Männerchor Theobromina ver., anstaltet am 6. Oktober abends 7½ Uhr im großen Sa#le des Annohauses ein Vokal= und Instrumental=Konzert, dessen Reinerlö zum Besten des Baufonds des Asyls für verwahrloste Knaben in
der Rolandstraße bestimmt ist. Der Besuch des Wohltätigkeitskonzertes sei heute schon aufs wärmste empfohlen.
* Der Lit. Verein Phöbus hält am Abend des 26. September
in der Lese seinen ersten Rezitationsabend ab.
Tocales.
Am heutigen Geburtstage der Kronprinzessin sind die
Fe Handwerkskammer Köln. Am Montag den 2. Oktober d. 3.
soll wiederum ein Buchführungskursus für Handwerker beginnen. Anmeldungen zu dem Kursus sind bis zum 30. September zu ve5 In Castans Danoptikum an der Hohestraße begegnen die Vorstellungen der Hubertustruppe andauernd allseitigem Interesse. Entgegen den sonst üblichen, die Nerven aufregenden Darbietungen finden wir hier ein liebliches Waldidyll, wo Menschen und wie in der Urzeit friedlich nebeneinanderwohnen. Die Bühne zeigt eine märchenhafte Ausstattung.
m Eine zweite Spielhölle aufgehoben wurde von der Kriminalpolizei in dem Hause Schildergasse 112. Der Kommissar des betreffenden Kriminalbezirks begab sich mit mehreren Beamten in das Haus, wo man in der ersten Etage etwa 30 Personen beim Hasardspiel antraf. Das auf dem Spieltische liegende Geld wurde trotz des Widerstandes der Spieler beschlagnahmt. Von einer Verhaftung der Spieler wurde Abstand genommen, da sie sämtlich hier wohnen; es sind meistens Geschäftsleute, die in dem betreffenden Hause zum Teil schon viel Geld verloren haben.
* Festgenommen wurden: ein Matrose wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Tagelöhner wegen schweren Dievstahls, ein Glaser wegen Begünstigung, ein Maurer wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser und ein Schreiner wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner und dessen Ehefrau wegen schwerer Kuppelei, en Metzger wegen Betrugs, ein Reisender wegen Betrugs, ein Gärtner und ein Schneider auf Grund Haftbefehls.
A. Die Sittenpolizei nahm am Montag und Dienstag insgesamt 36 Dirnen in hiesiger Stadt fest.
Straßenbahn unfälle. An der Ecke Weidenbach und Triererstraße kreuzte ein Motorradfahrer das Geleise kurz vor einem Straßenbahnwagen und stieß mit diesem zusammen. Das Motorrad wurde beschädigt, der Besitzer kam ohne Schaden davon. — In Müngersdorf fuhr ein Radfahrer hinter einem fahrenden Straßenbahnwagen quer über die Geleise und wurde von
ARG von
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
der Stadt Köln. 19. Sept. 1905.
Geburten. Gertrud, T. v. Wilhelm Grotzmeier, Fuhrm., Thürmch im":- Robert, S. v. Rob. Hauenberg, Handlungsgeh., Venloerstraße 19.- Leonore, T. v. Jakob Heinen, Verwalt.=Beamt., Plumenthaleske a. Schsie..; Peick Thengz, Posl, Mebeg, igr eich.
Kersate,.t Hasfealtbe, Bigzeist.s
Lacher, Merovingerstr. 63.: Kathar, T. v. Theodor Weih, Fuhrnann,
(Vom 10. bis 16. September.)
straße1= Heinr., S. v. Wilh. Müller, Spezereihändl., Sechzigstr. 20. Robert, S. v. Peter Odeuthal, Kleinhdlr., Merheimerstr. 51.; Gertrud, T v. Wilh. Sommer, Tagel., Eisenachstr. 24.- Anna, T. v. Karl Georgi, Schlosser, Simon Meisterstr. 42.- Kathar., T. v. Joh. Friesdorf, Schrein., Neußerstr. 631.- Josef, S. v. Aug. Heikaus, Straßenbahnschaffn.,„ Stammheimerstr. 138.- Josef, S. v. Karl Schmücker, Lokomotivheiz., Viersenertrah. anatth., 5. v. Jak. Nöster, Tagel., Sebastianstr. 187.— Joh., v Franz Veyrendt, Leitungsausseher, Hechzigstr. 226.: Heleng, T. v.
oz,#o) gükerne,„., goher, Jset Zons, Fabrikarb, Neußerstraße 330.. Albert u. Hedwig, Zwpil. v. Just. Heinemanz, Potschaffr.
Eisenb.=Lokomotivheiz., Lohsestr. 46.- Theod., S. v. Matth. Bergmann,
G Veirate. Jo' Eupen Kommis, v. Köln, u. Kath. Houbois, v.
Ninnes- Wilh. Greven, Fabrikarb., v. Riehl, u. Anna Koch, v. Rippes.
Jos. Hauvrich, Maurer, v. Sessenhausen, u. Maria Kleinschnittger, v. Wünnenberg„ Hub. Adler, Mechanik., v. Köln. u. Klemegt. Hohl,
v. Rippes.
Vereins=Nachrichten.
A Der Männergesangverein Apollo stellte am Sonntagabend im Volksgarten seine Kunst in den Dienst einer trefflichen Sache, indem er zum Besten des Pfarrbauvereins von St. Michael aab. Ein ausgezeichnetes Stimmenmaterial, BegeisteKalkerstraße stieß in vergangener Nacht ein Straßenbahnwagen mit einem unbeleuchtet auf der Straße stehenden Fuhrwerk, das der Fahrer in der Dunkelheit nicht sehen konnte, zusammen. Der Fuhrmann fiel vom Bock herab, blieb aber unverletzt. Der an beiden Fahrzeugen entstandene Sachschaden ist unbedeutend.
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Alteburgerstraße von Alteburgerwall bis Schönhauserstraße vom 25. September ab auf zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
X Vermißter Knabe. Der 13jährige Schüler Broich, welcher seine elterliche Wohnung, Domstraße 54, gestern früh verlassen hat, um zur Schule zu gehen, ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.. Junge war mit kurzer, brauner Hose, schwarzem Rock, mit Schnurschuhen und blauer Sportmütze bekleidet.
X Vermißt. Letzten Mittwoch, 13. September, verließ ein jungBursche von 18 Jahren namens Friedrich Robert Sachse sein Mietswohnung, um Arbeit zu suchen. Seitdem ließ er nichts mehr von sich hören, obschon er seine Sachen, Koffer, Kleider, Uhr usn. zurückgelassen hat und ohne Geld war. Wahrscheinlich ist iym ein Unalück zugestoßen. Der junge Mann ist von gesunder, kräftiger
Gestalt, etwa.657 Meter groß, hat helblonde Haare, volls Haz.
loses Gesicht, ist an einem Unterarm tätowiert. Er ist bekleide mit einem grauen Anzug, schwarzem Hut und schwarz und gruneKrawatte und Schnürstiefeln. Nachrichten über seinen Verblei sind an Frau Engels, Ritterstraße 11, erbeten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3378 Gefährdung des Verkehrs auf Chausseen.
dem sich vor kurzem auf der Chaussee Köln=Wesseling ein schwerer Unglücksfall, der ein Menschenleben kostete, ereignet hat, wei Möbelwagen bei Nacht ohne Licht fuhr, kann man noch täglich## Dunkelheit Fuhrwerke ohne brennende Laterne auf der genannten Landstraße sehen. Auf anderen Chausseen herrscht der gleiche Miß stand, wie Schreiber dieses sich häufig überzeugte. Wann endlich dieser groben Nachlässigkeit, wie auch dem Linksfahren un dem unverantwortlichen Rasen der Automobile abgeholfen:.

Eocal-Anzeiger Nr. 253&a Mittwoch, 20. September 1965.
beffasten Jahmm
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
8 Mütheim a. Rh., 18 82pr. 3org, Hite in Pereshrfeisen Gericßt
der eie Lescescheteseschche aosechehl eschechce
ReeS Ubrehlre,.—
ihor den Tari einzutreten, und von den Mitgliedern des sozial demokratischen Metallarbeiterverbandes der Streik gefordert wurde,
Fere sast Anr dicher Versopmngng sechnreiseresgehehiche
es Chehsche an. esce en helchale hscheleisen
nute keine Organisation, wie die Verhaltnisse augenblicklich liegen, die Verantwortung fur den übernehmen.“ Ziegler erklärte ebenfalls, daß unter
esiren, daßz oder Keihnr mur dalisoe, Mengn dieslusahge,
eschsce. Sescheice e esce cetschchetche
Selsebscesisce lsche hersche haret Saes in ben
Führer weidlich verhetzt worden waren, doch in den Streit. Ti Mitglieder des christlichen und Hirsch=Dunkerschen Verbandes arbeiteten ruhig weiter, weil für sie und ebenfalls für den Hauptvorstand des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes kein bestand, denn es muß hier festgestellt werden, daß aus der Hauptkasse des sozialdemokratischen Verbandes bis jetzt kein Pfennig Streikunterstützung an die Streikenden gezahlt worden ist. Mittlerweile ist nun die Lokalkasse der Mülheimer Ortsgruppe des sozialdemokratischen Verbandes durch den Streik erschöpft worden; man beschließt, der Not gehorchend, die Arbeit bedingungslos auszunehmen und das dicke Ende vom Liede ist, daß ein großer Teil der Streitenden nicht mehr eingestelt wr., Zer ietig Keshihenrüstung, und in einer Volksversammlung werden die„Christlichen als der Sündenbock hingestellt, und das in Gegenwart desselben Wallbrecht, der vor dem Streik erklärte,„daß keine Org
ehmen“F untes., Auch ur ein Funken
Wallbrecht veranlassen mien, zu erklären, daß mut,;, ge. chreitliche
organisierte, schuld an dem Mißerfolg sei. Aber nein anstat dessen erging er sich ebenfalls in Schmähungen über die„Christlichen", deren Führer er in der ersten Vertrauensmänner=Versammlung gedankt hat, daß er ihm die Angriffe seiner eigenen Genossen abwehren half. Er warf den christlich Organisierten„Arbeiterverrat" in Velbert vor. Gerade das Gegenteil ist wahr. Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband hat dort, um seine Mitglieder vor der Aussperrung zu schützen, die Parole ausgegeben, seine Mitglieder sollten die Verbandszugehörigkeit verleugnen, zesglgichen ist von sozialdemokratisch Organisierten in Wald und anderen Orten Streikarbeit in Masse für Velbert gemacht worden. Angesichts dieser Tatsachen könnte man sich über die sozialdemokratische pano lungsweise wundern, wenn man nicht an dieselbe gewöhnt ware.
Das christliche Gewerkschaftskartell für Mülheim a. Rh. und Umgebung hatte auf Sonntag den 17. d. M. in die Restauration Mack, wo am vorhergehenden Sonntag wegen des Skandalierens der Sozialdemokraten die Versammlung aufgelöst werden einer neuen außerordentlichen Mitgliederversammlung
des christlichen Holzarbeiterverbandes, Hr. Heimuller(Köln), sprach über den Kampf, der den christlichen Gewerkschaften durch das verwerfliche Vorgehen der freien Gewerkschaften aufgezwungen worden. und beleuchtete die Kölner Vorgänge im Schreinergewerbe eingehend. Nach längerer lebhafter Diskussion sprach die Versammia einstimmig in einer Resolution dem christlichen Holzarbeiterverbande in Köln ihre volle Hochachtung und Sympathie für sein mannhaftes Verhalten und die Wahrung seiner vollen Selbständigkeit aus. Mit der Aufforderung an die Mitglieder, die christlichen Gewerkschaften nach Kräften zu stärken, schloß der Vorsitzende die
2 Röln-Holl, 19.Sept.1905. Am 17. d. M. fand im Lokale der Wwe. Paffendorf eine gut besuchte Versammlung des christhisch:
sozialen Metallarbeiterverbandes statt. Hr. Fischer
referierte über den Kampf im Kölner Schreinergewerbe. Nach dem Reserat fand nachstehende Resolution einstimmige Annahme:„Die ###chto Nersammlung des christlich=sozialen Metalls christlichen Holzarbeiterverbandes in diesem Ramp es als einer selbständigen Organisation unwürdig, sich einen Streik 2e. charan zu lasson der nach Lage der Sache schon von vornherein als aussichtslos betrachtet werden mußte, unzchessaltz die
on u,o zu stärken, damit in Zutunft derartige Kämpfe unmöglich gemacht werden zum Wohle der gesamten deutschen Arbeiter96
eichstagsersatzwahl in Essen, die am gestrigen
Dienstag stattfand, hat, wie zu erwarten war, zu dem Ergebnis
geführt, daß eine Stichwahl notwendig wird, für die der 28.
Sentemher bereits festgelegt ist. Es fielen auf den Zentrumskandidaten Arbeitersekretär Giesberts 35478 Stimmen(gegen
5129 bei der Hauptwahl 1903 auf Stötzel), auf Dr. Ri
7873(20 819), auf Behrens
Mit großer Befriedigung muß hervorgehoben werden, daß die katholischen Arbeiter dem Zentrum die Treue bewahrt haben trotz des stürmischen Liebeswerbens der, Sozialdemokratie und anderer gegnerischer Parteien. Das Zentrum war einem konzentrischen Angriff ausgesetzt; seine Truppen mußte es zu einer geschlossenen Phalanx vereinigen, um sich der von allen Seiten anstürmenden Gegner zu erloehren. Die 1903
aufgebrachte Stimmenzahl wurde trotzdem um 350 üiberschriten. Es wird nicht an Stimmen fehlen, welche der Ansicht Aus druck geben werden, daß das Zentrum bei dem Stimmenzuwachs von 20 000, den der Wahlkreis in den letzten zwei Jahren erhalten hat, eine größere Zunahme hätte aufweisen können. Dem ist gegenüber zu halten, daß nach dem Urteile von Kennern Verhältnisse gerade die Zentrumspartei aus dem Kreise der neuen Wähler von vornherein am wenigsten Zuwachs erwarten konnte.
Gemeinde Gummersbach vernichtet. Er wurde zu orei Agonaten
Wirt ein Artist aus Leipzio. eimn Artist aus Ofenbach
sie Silbersachen, Eßbestecks und Schmucksachen im Besitz hatten und
dem Wirt Silbersachen zum Aufbewahren übergaben, schöpfte die
ser Verdacht und die Kriminalpolizei naym beide fest. Es stellte
er brei Mochen als Diener in Stellung gewesen, für etog
eine wurde zu einem Jahre und acht Monaten Gefängnis, drei
Wochen Haft und einer Geldbuße von 20 M. verurteilt. Der andere, dem man eine Beteiligung an dem Diebstahl nicht nachweisen konnte, wurde wegen Hehlerei zu zehn Monaten Gefängnis, außerdem zu zwei Wochen Haft verurteilt.
Die
Aussichten für die Stichwahl sind für
E 6n. Zentrum
das
Zentrum gut. Es ist anzunehmen, daß das Zentrum noch Reserven hat, welche es am 28. September bis zum letzten Mann
1s Tresfen führen wich. Zu diesen Besgre, Frizr. 5. 362
Abstimmung enthielten; sie werden sich jetzt. segeng, haß E
Stimmenthaltung in der Stichwahl einem geschworenen Feinde ihres Standes die Steigbügel halten würden. Das Zünglein an der Wage bilden die Nationalliberalen. In der nationa liberalen Versammlung von Sonntag Po:, Vtt. Trricgtgarkeit der
Sosaldenokrate auf ezialheliches.Leuteg eiäeähbelt ise sie
Und bei der Verkündigung des Wahlergebnisses gelobte er gestern abend: wir wollen weiter arbeiten in der Pflege vat ländischer Gesinnungen. Der 20. Seprember
darüber entscheiden, wie sich die Nationalliberalen zu diesen
Worten ihres Kandidaten stellen.
Aufs neue aber werden die treuen Zentrumstruppen di Reihen schließen und unter der sieggewohnten Führung ihres im
ehrenvollen Kaupfergrauten Math.Wiese am 28. September die
Fahne des Zeutrums über der Kanonenstadt hissen. Rücktritt des Handelsministers Möller? Der Ber zur
Localanzeiger bringt in auffallendem Sperrdruck folgende Nachricht
In don!roisen der Industrie= und Bankwelt ist augenblicklich das Gerücht verbreitet, daß der preußische Handelsminister Möller demnächst zurücktreten und durch einen industriellen Parlamentarier
derselben politischen Richtung ersetzt werden solle. In jenen Kreisen
ist man davon überzeugt, daß, wie bei Horsg,lagfäpemaltung und Regierung der Wunsch bestehe, zwischen der Staatsverwaltung uno den industriellen und kommerziellen Kreisen, deren Interessen bei der Hibernia=Affäre sowie beim westfälischen Bergarbeiterstreik berührt waren, ungetrübte Beziehungen zu schaffen. Man glaubt dort, daß ein Wechsel in der Leitung des Handelsministeriums die Herstellung eines solchen Verhältnisses fördern
Der Berliner Lokalanzeiger hat zwar in einigen Ministerien aute Freunde, auch ist seine Meldung an sich nicht unglaublich, man wird sie aber gleichwohl nur mit allem Vorbehalt aufVorortsverkehr. Anfang Oktober findet in Berlin eine Konferenz preußischer Städte mit über 100000 Einwohnern statt. Die Städte wollen gemeinsam Schritte unternehmen, damit Minister Budde auch in anderen Städten den Vorortsverkehr einrichtet, möglichst nach Berliner Muster
sochen Hast Trruer...
Aus Vororten und Umgebung.
s Rülheim a. Rh., 19.Sept.1905. Der heutige Tag, der letzte der landwirtschaftlichen Ausstellung hierselbst, brachte den Hufbeschlag=Wettbewerb für geprüfte Hufschmiede aus dem Regierungsbezirk Köln, und die Pferde=Ausstellung des Gaues Köln. An dem Wettbewerb beteiligten sich acht Hufschmiede. Es erhielten den 1. Preis und den 1. Ehrenpreis Nikolaus Schäfer(Schönrath), den 2. Preis und den 2. Ehrenpreis Jean Werner(Endenich), den 2<space> P r e i s<space> u n d<space> 3.<space> E h r e n p r e i s<space> F r a n z<space> Z i l k e n<space>( K ö l n= E h r e n f e l d),<space> d e n<space> 4. Preis und 4. Ehrenpreis Gottfried Hansen(Köln=Bayenthal), und den 5. Preis Peter Rebel(Urbach). Die Pferde=Ausstellung brachte in fünf Klassen über 80 durchgängig vortreffliche Tiere. Es erhielten Paul Stupp(Haus Breitmaar bei Sindorf) den., 2b., 4a. Preis
und den 5. Ehrenpreis; Wilh. Contzen(Köln=Nippes) den 1. Preis
zweimal. dann 2a., zweimal 2b., den 3a. und den 7. den 1. Ehrenpreis; Franz Destrie(Stüttgerhof Löln=Zindenthal den 2b. Preis; Paul Andreae(Haus Mielenforst) den 3a. und 4b: Preis: Wilhelm Stupp(Müggenhausen) den 3b. und 6. Preis, Jakob Destrie jr.(Effern) den 4. Preis; Dr. Karl Joest(Haus Eichholz bei Sechtem) den 1. und 5. Preis; Fritz Leuffen(Haus Haan bei Mülheim) den 2a. und 3b., sowie den 3. Ehrenpreis; Christ. Becker(Haus Geretzhoven) den 3a., 3b. und., sowie den 2. Ehrenpreis: Rornhard Finger(Erp bei Euskirchen) den 4.
Jos. Dorn(Hüchelhoven) den 2a. Preis; Jos. Bollig(Sophienhöhe bei Blatzheim) den 3a. Preis; Franz Zilkens(Gut Barbarastein bei Butzheim) den 3b. Preis: Peter Bollig(Sechtem) den 4. Preis;
Ludwig Litz(Schönratherhof bei Mülheim a. Rh.) den 2a. und den 4. Ehrenpreis.— An der um 1 Uhr nachmittags in der halle stattgefundenen Festtafel beteiligten sich 130 Personen, unter ihnen die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Geheimer, Reaierungsrat Landrat v. Niesewand. Präsident des Landwirtschaftlichen Verens für Ahenpreuten Naui Feziz, 5e andteate Päelt.
Destrée(Efferen), Generalmajor z. D. Zobel, Landrat Frhr. v. Dalwiak(Siegburg), Geheimer Regierungsrat a. D. v. Sybel zu Haus Isenburg, Regierungsassessor Graf v. Roeder, Beigeordneter Dr. Löhe als Vertreter des verhinderten Oberbürgermeisters Steinkopf und Dr. Hartmann. Um 4 Uhr fand die Versteigerung von 16 durch die Rheinische Landwirtschaftskammer in kauften Zuchtstuten bei lebhafter Beteiligung statt. Es wurden Preise von 1010 bis 2830 M. erzielt. Auf dem Honigmarkte kamnen insgesamt drei Zentner Honig zum Verkauf.
Dermischte Nachrichten.
Unfall eines deutschen Dampfers.(Drahtber.) Halifax
(Neuschottland). 19.Sept.1905. Der Lloyddampfer Bremen, der am 4. d. M. mittags von New York nach Bremen in See gegangen war, erlitt am 16. September einen Bruch der Schraubenollo und wurde von den Wellen getrieben, bis am 17. Sepde Dampfer Lucigen die Signale der Bremen erwiderte, den Liohddampfer ins Schlepptau, nahm und ihn 230 Meien mit bis hierher schleppte, wo beide Schiffe heute eintrafen.
siegte
sov, Aucznung wurde weit über den Wahlkreis Essen hinaus dem gestrigen Wahlergebnisse entgegengesehen. Handelte es sich dach darum, festzustellen, welchen Einfluß die gewaltigen Kämpfe der rheinisch=westfälischen Arbeiter der letzten Monate, vor allem der große Beraarbeiterstreik und die Aussperrung in Baugewerbe, dann aber auch die Gestaltung der Berggesetzur“ elle auf die Haltung der Arbeiterschaft ausgeübt haben.
Tocales.
* Durchreisende. Erbprinz Adolf von SchaumburgLinne traf gestern mit dem oberrheinischen Schnellzuge um 10.26 abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 11.30 nachts nach Bückeburg weiter.— Gräfi Lonyay, die frühere Kronprinzessin von Oesterreich, kam gestern mit dem Brüsseler Schnellzuge um 11.12 nachts hier an und setzte ihre Reise nach Wiesbaden mit dem Zuge um 11.42 nachts fort 5 Die 19. internationale Wanderversammlung der Bohringenieure und Bohrtechniker wird in den Tagen vom 24. bis 29 September hierselbst abgehalten werden und zwar in Verbindung mit der Generalversammlung des Vereins der Bohrtechniker.
Die Veratung, begunen an, 25. o.., vorzutgs 2 Ur, u.
Fasroeuezin Siebengebiege, freigehalten und 27. erfolgt eine
0 Aölner Sportplatz, Die vorauzsichlich lesten Nemnen der
60" M. bar. Außerdem finden größere Fliegerrennen statt, deren Hauptfahren ein Kampf um die rheinisch=westfälische Meisterschaft
fraäh is einan Hose o. der Lgribgasfraße Hergsilgt und mi
selungen, feshzusteller woser die schweren Verletzungen sktammten,
Versuch zum Selbstmord. Gestern abend
chscder sch iun bestiseren. escerntezelen eshgestcheschaectet
zweiten Selbstmordversuch und wurde diesmal noch rechtzeitig von 6 Zusammenst. Geste n abend stieß am Oberländer ufer
Brand. In der vergangenen Nacht brannte in der Voltenein kostbares Erzeugnis des Ateliers von Wilh. Wefers(Andregskloster), ist für einige Tage in der Blumenhandlung von Gebr. Gliesche an der Schildergasse ausgestellt. 8
Maschinenstroh(GKosgen),.70, Richstroh Glegeldrusel).90, Krummsirch
Gerichts-Verhandlungen.
2d Strafkammer. Ein beim Bürgermeisteramt Gummersbach als Polizeisekretär angestellter Mann unterschlug der Gemeindekasse in den Jahren 1903 und 1904 die Summe von etwa 1180 Mark an Gebühren für Lustbarkeitssteuern, Impfscheinduplikaten. StemWetterbericht ver. iegt sahez, Aopigeigte in Barinhm ros Die Au gon 760 Millimeter liegen nordöstlich von
u Westdeutschland, ein solches von unter 755 Millimeter liegt Schottland und gergenffg####et das Wetter ruhig und ziemlich
al, iu Vesicd elicheri ie siel hsfen ge fe s1ose der Severte:
Vesderseans 2a eiteron Vesiter für die nschsen Paue erscuten, Jeldeh 85
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space>
* Wasserwärme am 20. Sept., morgens 11 Uhr:
11 Uhr: 2,26 m.+.09 m. *- 130 R.
Bast du Geld, mein Freund, so geh nach dem Süden.
Vielleicht wirst du dort deinen Bronchialkatarrh mit all den leidigen Nebenerscheinungen los. Aber laß dir sagen, daß du denselben Zweck erheblich billiger erreichen kannst: Kaufe dir in der nächsten Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung ein paar Schachteln Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen und gebrauche sie nach Vorschrift. Ich wette: ehe drei Tage vergehen, bist du wohlauf, und sicher kannst du alles, was Husten, Heiserkeit, Katarrh der Luftwege 2c. heißt, nicht bequemer und angenehmer los werden als durch die Sodener. Für 85 Pfg. per Schachtel überall erhältlich.
Kinderspiele
Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
Fröbel'sche
Gegründet 1370. Fabrikation u- Permanente Ausstellung.
en gros— en detail.* M. Weiden, Richmodstr. 31.
Frankfurt 9 M.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
&amp;'..=Saucegibt Braten, Fischen,Tunken 2apikantesten Geschmack.
„Mahonnaiseu. Remouladen=Sauce sind von ausgezeichnet. Güte.
und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte## echtt Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 600. Nur echt mit der Firma Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.
Verdanungsstörungen unserer Lieblinge
vermieden, wenn wir der Milch„Foarzgrgg,, Iizherzeh
Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt
werden vermieden, Wenn——
zusetzen. Preis pro Büchse von der Rabrik Frankfurt a. M.

Sekte 4.
Offene Stellen.
aberall besteingeführte
und Pinselfabrik
lucht zum baldigen Eintritt einen branchekundigen tücht. kautionsfähig.
Reisenden.
Zum Reisen geeignete Dekorationsmaler werden berücksichtigt. Angebote nebst Photographie unter K H4397 an Rudolf Mosse,
Ahreiner.
Bei einem hiesigen größeren industriellen Unternehmen findet per sofort ein mit einfachen Holzarbeiten(Stühle, Fußbänke, Kisten) völlig vertrauter Schreiner dauernde Stellung b. großer Selbständigkeit. Bevorzugt solche Bewerber, welche den Besitz von einigen tausend Mark in bar nachweisen können. Offerten unter Angabe, wieviel Barkapital evt. zur Verfügung steht, u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren gesucht. Näheres Glasstr. 7ta Ehrenfeld.
Tüchtige Büglerin
auf bessere Herrenwäsche für jeden Freitag und Samstag gesucht.
Frau Kotthoff, Fleischmeng. 28, 2. Et.
Kômner Zecal-Anzeiger Nr. 255# Mittwoed. 29. September 1905.
Lindenthal um Stadtwald.
2. Etage 3 schöne Zimmer und Küche mit oder ohne Mansarde billig zu vermieten. Bachemerstraße 230.
Hübsch möbl. Salon u. Schlaft.
zum 1. Oktober zu vermieten. Angenehme Lage, Balkon. Nähe Post,
Bahn u. Rhein. Johannisstr. 92.
Ladenlokal
zu vermieten. Weidengasse 32.
Haus in Frechen,
Hauptstraße, mit Garten
Zuverlässige, erfahrene
Zeitungsfrau
Samstag nachmittags von—9 Uhr gesucht. Flanbrischestr. 12.
zu vermieten.
Näh. Frechen, Blumenstraße 1.
Königsplatz 7
abgeschlossene 2. Etage
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
e.—uht Jang. Mädt
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn sof. gesucht. A. Worringen &amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Lehrmäcchen.
für ein Krawattengeschäft sofort:
—Hohepforte 11.—
in nicht zu junges, braves, kathol. 0 Mädchen für nachm., ev. f. d. ganz. Tag gesucht. Ursulastraße
60—
nahe an Obenmarspforten,
s. Etage zu vermieten.
Auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet. Bescheid Hohestraße 141.
Stolzestr. 24(Nühe Tüdbahah.)
1. Et. 5 gr.., Spinde, Mans. z. v. Pr. 55 M. Besch. Beethovenstr. 29, 1. Et.
Kleine Wohnungen
18-32.4 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch. Th. Henseler, Deutscher Aing 2.
Unterricht.
Ke
Häuser
Komödienstraße-6
nebst 4 Schaufenstern auf
Zuverlässiges Stundenmädchen ge 9 sucht von—4 Uhr n
nachmittags. Viktoriastraße 31.
Für die Beaussichtigung u. Instandhaltung einer elektrischen Kraftanlage(Gleichstrom) in der Nähe Kölns
wird ein
passender Mann ges.
Off. u. B 179 a. d. Gesch. d. Bl.
gut einpfohlenes Zweit60 mädchen z. 1. Oktober gesucht.
Habsburgerring 10.
herrschaftl. Wohn. von 8 Zim., Küche, 2 Mans., Garten usw. zu vermieten.
Otto Fischerstr. 19
(nahe Südbahnh.) sehr freundl. 1. Et. von 3 gr. Zim., Küche usw. zu verm.
Arbeits-Gesuche.
Wasch- u. Bügelaust.„Schnee“
übernimmt bei geringer Verechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen, Bleichen und Ausbügeln.
Lagerg. Prüselerstr. 94
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen à 100 qm, großem Hofraum usw. sof. z. v. Näh. K. Hoffstadt, Nachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42.
Ochseumetzgerei! worin-seit
Jahren dieses Geschäft m. Erfolg betr. wurde, zu verm. Follerstraße 24
Steinstraße 25:
4 Zimmer 3. Etage zu K. 28,— zu vermieten.
Abgeschlossene 1.
5 Zimmer mit Valk., Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantelconswan 43, Eckhaus. Bescheid parterre.
Bierhändler.
Stall(2 Pferde), heller Keller, mit Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Wohnung und
zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstr. 121—123.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne #* Pension in besserem Hause zu vermieten.
Weidenbach 41, 1. Etage.
Eine schöne Mansarde,
hell u. luftig, an 1 oder 2 stille Pers. zu vermieten. Plankgasse 8
Cin helles
2 Alkoven zu vermunn.
Glockengasse 31.
Zimmer 3. Et. an stille Leute zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Beginn neuer Kurse
Walter's
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann.
durch streng
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Ausbildung.
- u. Abendunte
en separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
und
MaschinenSchreiber
zu verkaufen.
Näheres zu erfahren.—“
Andrenskkoser 71.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat
Kauf oder Tausch,
Schönes, fast neues Haus in Brößi,
11 Räume, mit gr. ldyll. anges. Gart zu verk., auch gegen ein kleines Haus in frequ. Straße Kölns zu vertausch. per sof. od. spät. ev. auch z. verm. Kleinertz, Brühl, Kaiserstraße 28 und Köln, Eigelstein 64.
Verzugsh. sofort zu verkaufen.
Nußb. Waschkomm. m. Marm. u. Toik. 49M. pr. Diwan, gek. 86.A, zu 54.4, hoh. reiches nußb. Vert., 83 4 gek., zu u. 53.A, Sofatisch.Roll. m. Läuf. 16. K, ½ Dtzd. Rohrstühle 17K, all. sehr gut erh. Händler verb. Baumstr. 12, p.
Aikolauspfeifen, Flötchen
für Bäcker.
Alle Sorten Toupfeisen für Wiederverkäufer. Billigste Preise.
Korn. Pohl, Perlengraben 6.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detall Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
428 1 A. Fahr-, Motor= und PSTTH: Transporträder.
*“<space> A l l e i n= V e r k a u f<space> f ü r<space> Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Für 15 Mark
mittelgr., sch. Mantelosen m. Rahr u. Osenfigur z. verk. Sterneng. 32, II., r.
Anbanzimmer mit#####.
zu vermieten. 18991—2ug-#A
Glockenaasse 31.
Prospekt frei
Sitfalatbane 9
Mttelstrasse
für Händler und größere Abnehmer ligst. W. Klintz, Kalk=Höhenberg.,
und in
Korrespondenz- und Bücher
Deutsch billi.
Latein— chöner weiß. Herd mit Kessel 38 M. konar. 1 u. einige Irische Dauerbrenner *<space>—<space> l s p o t t b i l l.<space> J a b a c h s t r.<space> 3,<space> a.<space> d.<space> S t e r n e n g.<space>
Prospekt frei., Bundichi. M.
„„„ gßähmaschine zu 65. Rundschiff 95 M.
ittalotpagen—A 27 Rippes, Siebachstraße 32.
's System, gut erchmschine, neues Shnten,
Erstklassiges#### halten, z. verk. Steinsteaße 27.
117117 Großer Ofen zu verk. Steinstr. 27
-Ate wen Anf Hmr##iches T#
Kauf-Gesuche.
Spere umuner-e
Offerten
Saläransprüchen erbeten.
Gust. Remges, und Caf
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Asäadüiger Junge
für leichte Beschäftigung ge
sucht. Venloerstraße—7.
Gesucht zum Oktober in kinderl. Haushalt bestempfohlenes
kath. Ehepaar
ohne Anhang, wovon die Frau perf. Köchin und der Mann Dienerstelle übernimmt. Off. unt. B 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten. Ursulakloster
Glafziuim.
Schwalbengasse
Inst. geschäftsk. Mann s. jede Arbeit. XOff. u. 1331 an die Gesch. d. Bl.
Vex. Ar.## cn
Zu vermieten.
Herrschaftlichze 1. E
21:
Abgeschlossene 1. und 2. Etage,
ie—7., Heiz= und Leuchtgas, an
ruh. Leute p. sof. od. 1. Okt. preisw. z. vern. Besch. beim Tigentümer, Part.
Deutscher Ring 11.
4 Räume, an nur ruhige Familie zu vermieten. Friesenstraße 34.
„ zu vermieten.
Heumarkt 39
I. Etage,
2 Zimmer
4 h. Werkstelle zu verm., ist auch f. Einj.=Freiw.=Zeugnis. Näheres Warenl. zu benutzen. Weberstr. 10.]: Bayenstraße 81, 1. Etage.
nehmen Anmeldungen stets entgegen.
zu jeder gewünschten Zeit, auch für ältere Damen und Herren. *<space> S o n n t a g s= K u r s u s<space> v o n<space> 4— 1 0<space> U h r:<space>
*
zurückgebliebene od. schwache, werden durch Nachhülse=Einzelunterricht, täglich 1 Stunde, rasch und gründlich ge fördert durch bewährten konz. Lehrer
Philologen, Aulart anweichton allSchüler d
Mehrere große
AO
MeA
ERAN
Mgre
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 713.
#öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
zu vermieten. Eintrachtstr. 125.
Möbl. Zicimer Eintrachtsr. 125
# ödl. Zim. in bess. Privath., mit
Herren und Damen
f. d. Reise ges. z. Nerk. v.
Bettdeck., Hausseg. an Private nach
Muster. Hohe Provision. Kaut..4.
Se.- TS!
„„„<space>„<space><space><space>
Aquinostr. 3, a. Sudermannplatz, m. fr. Aussicht a. Deutscher Ring, 4 gr. Zimmer, Küche m. 2 Spinden, ein ger. — Badez., Mans., eleg. ausgest., Parkettb., Kachelösen, Erker usw. zu vermieten. 85 M. monall. inkl. Treppenreinigung und Beleuchtung.
delwoter Heuierrain,
ch bewährken kong. Lehlel
Zuletzt erreichten alle gitertämer aller Art kauft Ziel: Obersek., Obertertia, 44 Specht, Burgunderstraße 1
KSAI
me i S
Kapitalien.
ecera Nr. 126.—
Gesang.
Konzertsänger erteilt GesangKür Vom EScheninmes
Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Herrschaftl. Wohnungen, Hochpart. u. 1. Etage, je 8 u. 10 Räume 2c., zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75, hochpart
9 Et. 3 Zimmer zu 27# an kl. Fam.
L. zu vermieten. Weidengasse 16.
cin Zimmer, Unterhaus, zu verE mieten. Schwalbengasse 7.
Einf. möbl. Mans. a. st. Person zu
U FSTWTTT
Einzel=Unterricht und Silentium in allen Gymnasial= und Realfächern. Teutenberg.
akad. geb., behördl. konzess. Lehrer,
E verm. Kupergase.-3,.1. Ek. 80 Hohenzollernring 86
A verik. Koim=Silz GHaslaostr. J4.— 8— Achtitzig.
bess. kat
ganz sel
gegen hohen—..„
Kindermädchen
zu 2 Kindern, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gut nahen kann, gesucht.
Auch durch Vermittelung.
Machabäerstraße 1, 1. Etage.
Jum 1. November d. J. event. sosort
Kinderfränlei
oder Kindergärtnerin II. Klasse, kath., freundl. heitern Temp., zu vier Kindern, 1½—0 Jahren, uno zu leichter Hausarbeit gesucht Offerten mit Bild und ansprüchen erbeten Barel i. Old. Ang.
Hochherrscha
1. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten
mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten 8 Zimmer, Küche, Bad usw., Zentralheizung, Warmwasser=Anlage usw. I. Etage 2500., 2. Etage 2300 M. Otto Dietrichkeit,
Archilekt und vereid. Taxator,
Unterhaus.
u. klein=Werkstatt, Nähe Rudolfplatz.—
Off. u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Bl.
Steinstraße
3. Stage, übgeschl., 1 Zäume,
an stille Leute ohne Kinder zu verm.
Jülicherstraße 29
in
sowie Lehrmädchen
für hies. Spielwarengeschäft gesucht.
Angebote unter A 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tarator, MM##3 schöne helle Räume, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 3452. Anlerss, für Bureau und Wohste do
Schaks- MNRHung 1. vo. 2. Cl., Erste Etage,
—5 Zimmer, Küche und Zubehör, I4 große Räume nebst Mansarde und
von kleiner besserer Familie im noro allen Bequemlichkeiten zu vermieten. lichen Stadtteil im Preise bis 800.] 6342.3212####nhandaufstraße 13
gesucht.
liet-Gesuche.
Zu keiner kathol. Familie
Erteile Unterricht in der franz
und englischen Sprache. Franz.
Missionsle###, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. I“ a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
gge nes een iin T.
i
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
s0e g an iobraben er nonn man
Land- Eier!
Land-Eier!
auch jedes kleine Quantum, liefere frei
rteilt auch äußer dem. Hause 1 991.
Krant Rolf, Maybachstr. 26, Pl. Klavierunterricht.. Kaste ersg.
wird gründlich erteilt p. Stunde 603. Ankunft der WouOff. u. Nr. 1312 an die Gesch. d. Bl.
der gesellschaftlichen Formen, der Küche und des Haushaltes
0
Ein höherer Pensionspreis wird gewährt und eine Familie bevorzugt, in welcher Musik gepflegt wird, da betreffende junge Dame sehr musikalisch ist. Fr.=Off. u. C W o170 a. d. Geschäftést. d. Köln. Volkszt#
stellung zeigt ergebenst an
Zean Menzen, ftraße 123.:
Off. u. Nr. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Thürmchenswall 61.
Anbau=Souterrain, 2., Küche, Spind, abgeschl., am 1. Okt., 4 Mans., a. get. sofort. Besch. Hochparterre b. Eigent.
en Bequemlichkelten zu 9„ Nippes, Schenkendorfstraße 13.
Schönes luftiges Unterhans mit
Werkstelle, für Anstreicher pass., am Leipziger Platz zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer:
Viersenerstraße 10. 1. Etage.
Möbl.., 2 Bett., z. v. Weberstr. 16.
Freundl. mobl. Zimmer
(mit voller Pension) zu Ottober zu mieten gesucht.
Nähe Marzellenstraße bevorzugt. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1333
an die Geschäftsst. d. Bl
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21,
##m Sm
Zu verkäufen. farrum mmmmmenm.
#g Ende Schlachthausbahn.
Junggeselle, 41 Jahre, kath, Inhab. V eines Geschäftes der Lebensmittel branche und vollständiger Aussteuer sucht die Bekanntschaft eines braven
Krurk
Ewaldisr., u. d. Agnesk.,.verk.
* Lapusstraße 24, 1. Et.
kath. Mädchens mit Geschäftskenntnissen u. Vermögen od. Ersparn. zwecks
baldiger
Anonymes zwecklos.
Fr.=Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.