Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pta. Reklamen 40 Pig.
zyird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 1U häufer ohne Ausnahme anenigeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30'fg erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), I.00 f3
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Lonntag, 12. November 1903. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 16 Seiten,
Erstes Spezial=Geschäf“ für Damen=Kleiderstoife in Cöln und Berlin
Gegründet 1874.
Cöln
Berlin
ipziger Strasse 36.
Hohe Strasse 51
Herbst
äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswalil
Seidenstoffe, Wollstoffe, Sammete zu Kleidern und Blusen.
Abgepasste halbfertige Kleider und Blusen in effektvollen Mustern und Ausführungen zur einfachsten Selbslanfertigung für jede Figur.
Reich illust
r<space> K a t a l o g<space> w i r d<space> a u f<space> W u n s c h<space> f r a n k o<space> z u g e s a n d t.<space>
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nerven stärkendes Kräftigungsmittel. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
undet vorzüglich
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Köln a. Rh., Gereonsdriesch 12, gegenüber St. Gereon.
Telephon 3249.
Fernsprecher
874.
st sehr stärkend
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestrasse 4
n Fl. altabgelag
Altes Spezialhaus für garantiert
Naturreine
riginal-Bordeaux
Billigste Preise.
Solide Fabrikate.
&a Läphapai chomischo Noinigungcanstelt X
empfiehlt sich füt die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. #. Auf= und Umfärben getragener un neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
48 Herbst= und Winter=Garder ben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
8 Hauptgeschäft: Cäcitienstraße 34.
W Telephon 6665.
8 Filialen:
S Eistergasse 22 Burgunderstraße 7
Friesenstraße 2 Engelbertstraße 9
SS Kleine Budengasse 15
8 Deuutz, Freiheitstraße 90
Kippes, Neußerstraße 278 Lindenthal, Dürenerstraße 112 S Brühl, Kölnstaße 35.
Vorrätig in allen Filialen und Niederlagen.
Gegründet 1796
Elektrische Türöffner
Stollwerck=&amp; Liebig
a. ger. Kokos, fein, mittel u. grob, bei Kiste K 30.—. bei 10 R 35 Printen yrup und Honig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.*
# Bilder sow. Albums in gr. Auswahl.
100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
# 10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„ 10.—
Preislisten kostenlos. Gut assortiertes
# Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. M. Gunther, Domhof 22.
nal Ullmann
tem, Reparaturen ausgeschlossen. jeden besseren Elektrotechniker.
z, Köln. Kamekestr. 10.
nur an Installateure. Tel. 4250. phie, Telephonie u. elektrisches Licht

Seite 2.
Kôlner Locat-Anzeiger Nr. 311&a. Sonmtag, 12. November 1905.
BREITESTR. 113.
Tapisserie
Artikel
HAAUKNATELNGIEE
Vorgezeichnete Artikel.
stück 45: 60; bis
HAMERG. 29•37.
Stück 65ND 185 3bis 15%
Stück 50375 qbis 6%
∆00
Küchenhandtücher Hübsche Läufer
Paradehandtücher
Nachttaschen Stück 25 J 70z bis Leinene Deckchen 5o soem stück 60: 75 3bis 15%
Fertig gestickte Artikel.
Küchenhandtücher Paradehandtücher
Hühsche Deckchen 50/5ocm Stück
Aparte Läufer.. Stück
Kissennlatte aus Tuch, mit Applikation
Stück 85 1903 bis
Stück
# 20
35 K
20
%9 bis 5
18 bis 5500
4
Stück
2ve.
Verkauf: 1. Etage
Galeriebau.
C
Herren-Westen!
Waschwesten grzsienner. in beise, gejieg, 1% bis 250
Wollwesten angefangen.. Stück 38% bis 4
Tuchwesten angefangen
Stück 7%
Fenstermäntel!
Coalck in 150cm breit, in allen Farben, für Tür- e200 Scdfokin gehänge, Fenstermäntel usw. Meter 28
Wollfries 130 cm bren, uichte gute Qualität##10
Vorgezeichnete Filzartikel.
Bürstentaschen stück 303 403 bis
Feuerzeughalter Stück Zeitungsmaspen stück 60)
Staubtuchtaschen" stück 7·03
FlIztasche mit Schuhanzieher und Knöpfer
Komplette Garnitur„
Garnitur Cäcilie, aus Ia. modefarbigem Satin AugustaStoff, mit aufgesetzter Kordelapplikation, vorgezeichnet,
Besenvorhang
Ueberhandtuch
Küchentischdecke Küchen-Wandschoner
Brotheutel
Wäschekorbdecke
Frühstücksheutel
∆
# 33
253 b565
8 51bis 2
1 10 bis 24 018
Stück 55
6
27
13
*
10
10
68
Neue, leichte Handarbeit!
Billige Boal
Selbst anzufertigen aus Carmen-Schal-Wolle. Vorrätig in schwarz, weiss und vielen anderen Farben.
1 Apparat 1% 1 Lage Wolle 60
Man benötigt nur 4 Lagen Wolle.
Abgepasste Fenstermäntel Stück von 2;
5
an
Neuheit! Wolltries für Fenstermäntel
mit symmetrisch eingewebtem Muster. 2seitig, für jede Fensterbreite
3 5
Meter
Tischdecken.
„Ida“, Filztuchdecke
mit Stickerei und Gimpe
„Grete“, Filztuchdecke
10
A.
* 00
gute Qualität 140X140 cm
8350
145X145 cm
2250
Zweis. la. Phant.-Tischdecke—
150180 cm.
Vorlagen.
Gewehte Tuchtischdecke
145
Hohärplüschtischdecke
Imitierte Perser-Vorlagen
Stück von*#an
Axminster-Vorlagen 9 50
45X80 cm
Tapestry-Vorlagen
in reicher Auswahl
Velour-Vorlagen—25
60X125 cm Stück e
Imitierte Perser-Vorlagen 2250
2275
von 5 M. bis
Felle.
Chines. Ziegenfelle
in grau u. weiss, gefüttert, von.50 bis
Chines. Ziegenfelle
70 175 cm Stück
Original-Heidschnuckenfelle
grau...... Stück G.
Original-Luchskatze
Läuferstoffe.
G
300
mit Fransen
S ück
mit Fransen
70X160 cm*.#
Imitierte Eishär-Vorlagen
mit Konn Stück
Jute-Läufer
65 cm breit. Meter 70, 60.
Holländer-Läufer
67 cm bren Meter
Tapestry Läufer
grau, mit bunten Streifen Meter
Velour-Mottled-Läufer
mit frischer roter Bordüre Meter
Tournay-Velour-Läufer
944.
Deutsche iche!
Tepp
D. Axminster-Teppiche.
Preiswertes, solides Plüschgewebe in farbenprächtigen Mustern. Narke D.
Grösse ca. 130 180 170/220 185/285 cm
.75 12.50 18.—.4
Grösse ca. 220 310— 260/320 cm
24.— 29.—.4
Super-Velvet-Teppiche.
Solides Plüschgewebe in den neuesten Blumenund Persermustern.
Grösse ca. 135/200 170.235 17.A. 28.4 Grösse ca. 268/335
70.6
200 295 230315 cm
42.4 57 K
300 385 cm
92.0
E. Axminster-Teppiche.
Stilvolle moderne Zeichnungen in den neuesten Sezessions- und Blumenmustern.
Grösse ca. 130 180 170 225 190290 220315 cm
.50 16.50 24.— 34.—.4.
Grösse ca. 268 335 cm 33.—.4
Super-Tapestry-Teppiche.
Solide Qualität, reiche Auswahl moderner Dessins.
Grösse ca. 135.200 170/235 200/295 cm
12.50 K 20.50 K 32.4.
Grösse ca. 230 315 268/335 300385 em
42.4 52.4. 73 4
Orien-Teppiche.
Antike und moderne Erzeugnisse für Herren-, Wohn- und Speisezimmer usw., echte Karasu, echte Gulistan, echte Afgan, echte Schiras, echte Gentjes, echte Jordes, Gebetteppiche, Kelims, Djidjims.
Jastik
40
4 an.
Hamedan
ven 191
an.
Namasi
von
2 6 00
K an.
Anatole
an

Kölner Local-Auzeiger Cr. 811&a Sonntag, 13. November 1905.
Seite 3.
ühlenb
Grosser Total-Ausverkauf zu
Diese Preise verstehen sich
Crientalische
Teppiche
echt oriental. Perser.
Smyrna per gm 22 M
Inder=Teppiche.. gm 15„ Seidene Gebets, hochsein.. 130„ handgeknüpfte Gebets von 20.l an
Moschee, 3m lang..... 45 M
orientalilche Gebets. von 6 A an oriental. Teppiche, 130•180,.50 M.
„„ 170/235, 14.00„
:" 2 m 22.00
„„% m 45.00„
Conak Perser 2m 45,00„
„„ 265/365, 75.00
antik Gebets, Läufer und Teppiche.
Deutsche Teppiche und Vorlagen
Köln
nie dagewesenen Preisen.
nur für folgende 8 Tage!
S
Jrac Gr. 300/100.. 65.00 M.
Liris„ 225325„. 55.00
„„ 265 365.. 75, 0„
Schiras„ 200 300". 35.00„
„„ 265 365„„ 70.00
Meteor„ 200/300„" 55.00„
„„ 265 350" 85.00„
Honduras„ 250 365.. 75,00„
Vorlagen:
Plüsch. 45/80, 85 Tapestry, 78,225 Belour, 50/100, 350 s 60 125. 500
65/135, 650
xminst. 65/130. 250
500 Stück echt Tournay u. Brüsseler Reste zu Vorlagen, nur Stück 5,00 M
e
in nur besserer Ware als Nußbaum und Eichen. Rßb.=Stühle.. von 2K. an
Sofatisch... 12.50 M.
19,50
Ausziehrische =Vertikos Bücherschr. i. E. Kleiderschr. i. E Waschk.i. Eich. m Marmor u. Toil
45,00
69.00
50,00
alle
55.00
Bett i. Eichen. 45.00 Nachtk. m. Marm. 15.00 „Büfetts i. E. v. 140 J. Trumeausp., 115/47, 32.4. mit Slufe
und bessere Wandspiegel in Nußb. und Goldrahmen
Komplette Schlafzimmer!
NußSorten Tische in baum und Eichen Bauerntische von 2,50 M an.
Nußb. i.., eichene massiv Nußb.=Satin, Nußb. dunkel Silbereichen, Helleichen alles mit gr. Spiegelschränken und Ztür. Kleiderschrank Einlagen aus rein. Haar, prima Jacquard, Toilette mit Marmor und Kacheln von 300.4. an.
Rßb.= u. Eich.= kompl. Speisez Moderne Eichen=Herrenzimmer Mah.=Salons m. Seid.=Garnit. von 550.4. an
frühere Dreise 1000— 2000.4
Dlwans.
la. Kameltaschen, Plüschgarnituren, engl. Garnituren, Paneele in nur Ia. Material und Arbeit zu staunend billigen Preisen.
Polz-Vorlagen und
Teppiche. Echte Chinafelle in grau und weiß
von.K. an engl. Angora
v..50 K. Tibet
Mexiko
Wombat
Känguruh, Fellteppiche D.
.00
.00.50 .50
.50
Bilder
echte feine Oelgemälde, gr. u. kl. bessere Kupferstiche, Stahlstiche, Aquarelle, moderne Sachen in Eichen=, Nußbaum=, Gold= und Altgoldrahmen
zu bedeutend reduzierten Preisen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fran Justizrat Dr. Inl. Bachem
wird am Montag den 13. Noveiber., morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia Brausen
wird am Montag den 13. d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef. Ehrenfeld, abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ssch e
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung und reiche Kranzspenden sowie Beleidsbezeugungen bei der Beerdigung unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir allen unseren Verwandten, Freunden, Bekannten und der Nachbarschaft sowie dem katholischen Gesellenverein Köln=Nippes unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 12. November 1905.
Familie Johann Wirtz.
— Zu der am Dienstag den 14. November, morgens ½9 Uhr, in hiesiger Kirche stattfindenden
Sectenmesse
für unsere verstorbene Tochter
Sibzlla Mörs geb. Kurz
laden wir alle Verwandte und Bekannte freundlichst ein. Fam. H. Schumame, Deutz
St. Urlulabruderschaft. Das feierliche Seeleuamt
für aue Verstorbenen aus der St. Urtuta=Bruderschaft findet Montag den 13. Nop.,
morgens um 9 Uhr, statt.
Das Tahrs
für Fräulein
Gertrude Tücher
findet Montag den 13. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
A
Zimmer m. 2 Beiten, p. W. .10., zu verm. Oliveng. 8. p
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattrt.* Woche 1.#(ohne Preisernenung). Fernsprecher 8684.
Jahnziehen schmerzles.
Ampelu. Pa Jardinieren, Verdamplschalen.
Keramisches
Spezialgeschäft
Seltene Gelegenheit!
Großes Lager in fertigen
Paletots
Intügen Losen. Die Sachen Anzugen, sind aus Resten besserer Stoffe angefertigt. Ersatz für Maß. spottbillig.
Alle Größen am Lager. Große Posten mod. Stoffe
Reste
neu eingetroffen,
passend für Anzüge, Hosen Palctots, Knabenanzüge usw.
fabelhaft billig im
Nackener Tuchreste=Haus
1
nttes Naus v. Neumarft.
Bekanntmachung.
In dankenswerter Weise haben sich aus allen Kreisen der Bürgerschaft uuf die frühere Aufforderung hin bereits zahlreiche Bürger und Bürgerinnen erboten, bei der bevorstehenden
allgemeinen Volkszählung
das Amt eines freiwilligen Zählers zu übernehmen, u. a. haben über 100 Volksschullehrerinnen ihre Mitwirkung zugesagt.
Gleichwohl genügen die vorliegenden Meldungen zum Zähleramte bei den mehr als 100000 hier vorhandenen Haushaltungen b i weitem nicht, um diese Zählung, die für die verschiedensten wirtschaftlichen und sozialen Fragen von sehr großer Bedeutung ist, ordnungsgemäß durchführen zu können. In fast auen Stadigegenden weisen die Reihen der freiwilligen Zähler noch beträ tliche Lücken auf.
Aufs neue wenden wir uns deshalb an unsere Mitbürger mit der Bitte. einige Stunden dem öffentlichen Dienste zu widmen und ihre Beteiligung an dem Zählgeschäft, soweit es nicht bereits geschehen, einem der Polizeikommissariate, den Ortsbezirksvorstehern oder den städtischen Bureaus, und zwar, da noch viele Vorarbeiten zu erledigen sind, ungesäumt anzuteigen. Zugleich richten wir an die Arbeitgeber das Ersuchen, auf Wunsch ihren Angestellten die zur Ausübung des Zähleramtes erforderliche Befreiung vom Dienste zu gewähren.
Der Polizelpräsident: Der Oberbürgermeister:
Weegmann. J. V. Schmitz.
K9——— ist bereit, jedermann, der an Rheumatismus und Gicht, Neurasthenie, Asthma, allg. Schwäche, Blutarmut=,
#= und Zuckerkrankheiten, Nervosität etc. leidet, unentgeltlich ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das I kennen gelernt hat. Persönlich damit geheilt, nachdem sie- wie so
Lungenleiden, Magen geltlich ein einsae sie durch Zufall
viele Kranke- alle möglichen angepriesenen Heilmittel vergeblich angewandt hatte, hält sie es für eine Gewissensp licht, aus ewiger Dankbarkeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines Golübdes ist. Man wende sich schriftlich an Frau Anna Ot. Hoffma n. Bertin. Gartenstr 104.
Printen-Sirun
garantiert backfähig
Krümel-Kandis, Viktoria-Zucker, Orangeschalen. Orangeat. Zitronat Farine-Anissamen. Pottasche, Koriander, Kardamomen, sowie sämtliche Zutaten en gros und en détail billigst bei
Jos. Emmerich
Kom dienstrasse 22. Teenhon Nr. 1888
Möbelfabrik
Werner Frisch,
Langgasse 10
empfiehlt ihre permanente
Ausstellung
von 75 kompletten Zimmern. Nur moderne Arbeit. Stets Gelegenheitskäufe von
hocheleg. schwarzen und NußbaumSalonz., Eich.=Speisez., kompl. Schlafz., einzelnen Möbeln, komplett. Betten, Sofas, Sesseln, Schreibtischen, Bücherschränken, Teppichen, Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Ponggeste
(Heisterbach)
anerkannt der beste und feinste Kräuterlikör. General=Vertreter:
Engelb. Assenmacher
Herzogstraße 33. TTelephon 85ol.
noch von
losen zur 5. Klasse 21.. Lotterie abzugeben 1 2 4 K1 8 1 2 4 U. 8
Bielitz, Kgl. Lotterie-Einn
Köln a. Nh., St. Apernstr. 19
In dieser Woche findet eine Sitzung * der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 12. November 1905. Der Oberburgermeister.
C
M. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1892,
empflehlt
Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuc-uckuhren Weckuhren Kerten Goldwaren Trauringe
in reichster Auswahl.
Einen Posten Damen kleiderstoffe und Blusen, Neste, Schürzenstoffe
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Tester,
Neußerstraße 3.
Feinschmeckende Chines.
Thee's
feiner Souchong zu M..— u..— "<space> H a u s h a l t s t h e e<space> M.<space> 2.—<space>
Stauh- u. Grusthee M..60
I. Coylon-Thee, kräflig, Ml..55. Gute, garant. reine
Cacao’'s
zu M..60,.— und.40.
B
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Paletots
nicht abgeholte, feinste auf Roßhaar gearbeitete Sachen, spottbillig im
Schreidergesch. Mühlenbacz 35
Nähe Malzmühle.
Zu verkaufen
ein Verziuhereihessel
mit Feuerung
u. ein graßes Quantun
Mediz. Blutwein.
Alleinverkauf für Kalt. Gutachten von Dr. Kaysser, Dortmund, liegen vor. Per Flasche M..50. Weinhandlg. H. Kertmann, Kalkerstr. 98, g. d. chem. Fabrik
alles gut erhalten. Näheres Mülbeim(Rhein), Montanusstr. 55.
Hermann Dewald,
Papier= und Schreibwaren, Burcauartikel,
Höll u. Pu, rich, /,. Sei.
empfiehlt reiche Auswahl in
f.
e Spar=Cafelherde
(Original Küppersbusch)„
9 Best. Fabrikat. Binl. Preise.
* Für tadelloses Brennen und#
Backen übernehme Garantie.
à Pet. Zimmermann,
* Michmodstr. 13.
50
Interessenten Ausk. üb. ein Mittel
gegen Epilepsie.
Mai, Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
Frisierkamme
in grösster Auswahl,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlic.
h.
### Bahy
Baby
□
WoyeKrus
Taufkleidchen Bahy Bett-Wäsche S
besonders billig.
Thekla von Felbert
Ehsenia von seibert
# Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Baby E Bah Bahyio
Locales.
&* Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in
dieser Woche nicht statt.
Gewarnt wird vor einem Schwindler, der es auf die Geistlichen, Aerzte usw. abgesehen hat, angeblich durch früheren Leichtsinn ins Gefängnis gekommen und nun gezwungen sein soll, Zigarren zu fabrizieren, um sich zu ernähren. Eine Anfrage bei dem angeblichen Hausherrn ergab, daß die Sache Schwindel ist. Der Mann nennt sich Hense und will aus Detmold sein.
10 An der Ecke Hohestraße und Am Hof hat man mit dem
Abbruch der Häuser begonnen, die dem neuen Geschäftsbau der Firma Gebr. Stollwerck Platz machen sollen. Für die Dauer des Abbruches wird die Sporergasse gesperrt und später ersetzt durch eine prächtige Passage. Der Neubau, dessen Ausführung Herrn Regierungsbaumeister Moritz bekanntlich übertragen wurde, soll im Laufe des nächsten Jahres fertiggestellt werden.
* In Nippes ist im Hause Cranachstraße 5 eine Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen zeitung und des Kölner Local=Anzeigers errichtet und dieselbe Herrn m. Schmitt übertragen worden. Damit ist einem gerade in der Letztzeit in den Kreisen unserer Nippeser, Parteifreunde lebhaft geäußerten Wunsche und zugleich einem mehrfach bervor getretenen Bedürfnisse Rechnung getragen worden. Die neue Haupt vertretung führt die Fernsprech=Rummer 4552.—.x Loblanzer,
Diebstahl. Vom Sisenlager eier
straße kamen schon seit Jayressrift„ahnwärter zu ermittein; er verkaufte P. Beute an zujälig des Weges kommende LumpenHeinagel Peurege ud sch an doz veriene. Mautz der auf den
Sttheater. In der Aufführung der Cavalleria Rusticana am Montag den 13. d.., wird Fräulein Dowerk die Santuzza als Gast singen. Fräulein Augusta Müller vom Hoftheater in Hannover wird ein Gastspiel auf Engagement absolvieren. Sie tritt zunächst als Brangäne in Tristan und Isolde am 14. d. M. auf.
m Eine Explosion entstand gestern nachmittag in der Gilbachstraße, wo ein Mann mit dem Licht Benzin zu nahe kam. Der Mann erlitt erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen.

KtEA,
E-11
A
X1
Ep
CAEN
-Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co
41 Hohestrasse 41* 21 Breitestrasse 21
MIk. 8mp; 50 Mh. 1050 Mk..-250
* für Damen und Herren
in prima Chevreau und Boxcalf; alle Grössen und Weiten.
Amerikanische Fassone für Kinder Mk. 6, 6s-#
Grosse Auswahl in Echt russische Gummischuhe
Pantofteug ½###schuhen Mt. 3,50—fllk..95
Spezialgeschäft für photog Apparate und Bec
Spezialität:„Seraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren.* Fernspr. 4010. Dunkelkammern.
StrickMaschine
Mülhäuser Fabrikat
se
GLASHUTTE /8-GENF.
lungen in Deutschland
worauf Sie täglich —4 M. verdienen können.
Unterricht gratis. Näheres M. Flinger, Zülpicherstr. 7.
Aussehen
erregt das neue Werk üder sexuelle Jugendaufklärung
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkeit für alle Eltera und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb. 3 K. kart. 2 A Erhältlich in der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
6
HERREN·UHREN.
In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60„ " Gold„ 50—600 Repetieruhren.
Ortginaletul und Garaniieschein zu jeder Uhr.
##
Hin
Gelegenheit
Brantleute
Die Gesellschaft„Union Horlogère“, vereinigt In sich eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck, Uhren guter und bester Gualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen.
= Dle Vertretung llegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Eigene Erzeugnisse In allen Preislagen.
DAMEN·UHREN.
In Stahl von 10— 30 Mk. " Silber„ 20— 50—
" Gold„ 20—300 Chronogrephen.
Illustr Preisliste durch die Vertreter gratis und franko
1
Gemelssane Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
15-1511" eder Käufer kann seine Uhr während der Garantiezeit auch bei jedem auswärtigen Vertreter VOTtON: kostenlos in Ordaung bringen lassen— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schein.
Für Putzmacherinnen!
farbige,
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Hester, Neuzer
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Herm. Aiken, Limburgerstr. 15. am Hohenzollernting
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c sowie fertig gerahmten Bildern. Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen.
Beste Ausführung, billigste Preise.
zum billigen Einkauf.
Wegen Umänderung u. Ueberfüllung meiner Läger gebe ich von heute ab sämliche Möbel u. Betten, als komptette Talon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerFinsichtungen(letztere 25 Stück am Lager zur Ansicht aufgesteut), sowie einzelne Sofas und Sessel. Dwaus, Panceldiwans u. Ambauten, usetts, Bertikos. Auszug= und andere Tische, Spiegel, Frumcaus, Betten u. Matratzen, Wasch= und Nachtkommoden. Schränke, Stähle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ältere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu dedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stühle noch extra 10% Rabalt, um gänzlich damit zu räumen.
Kölner Möbel= u. Polsterw.=Fabr.
Sternengasse 75.
Die Verpachtung der Kirchenplätze
der Pfarr irche zu
Köln-Sulz
wird auf Sonntag den 19. Nov., abende 7½ Uhr. im Restaurant Horn(oberer Saal), Marsiliusstr. 36, stattfinden, wozu die Interessenten hiermit eingeladen werden.“
Der Kirchenvorstand.
Gücha
TuchfabrikDepot
Neue Langgasse 3
a. d. Glockeng.
Cin möbliertes Zimmer zu vermieten. Rheingasse 34.
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
men Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren etc.
einen Rabatt von 10% bei
streng reeller Bedienung. Ausgenommen sind silberne
Tafelbertecke.
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle. alle in Röln.
* Die
haben al Publikun wirklich Kapelle hervorge Stadt ste in welch Kapellme konnte i am Don Symphor glückliche singern aus Car sich das dem And dem Vor Reinecke vorzufüh namentli man Hri □K Desso Stelle n zusamme der Kün
Liszt, H

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 12. November 1905.
Seite 1.
Montag den 13. beginnend
Günstige Einkaufsgelegenheit wirklich reeller Modestoffe schon jetzt für Weihnachts-Geschenke.
Reste-Ausverkauf
sämt’icher schwarzen und couleurten neuen Wollstoffe— Seidenwaren— Sammete und Baumwollstoffe in nur soliden Qualitäten, passend für ganze Kleider— Kostume— Blusen— Kinderkleider— Ballkleider— Haus- und Morgenkleider— Waschkleider usw.
en herabgesetzten Preisen.
S
Es kommen dieses Mal ganz kolossale Posten zum Ausverkauf.
Ganz speziell weisen wir hin auf mehrere 109 Coupons von 5½—6 Mtr. 120 cm breite ganz feine Damentuche, die spottbillig ausgelegt sind.
JUr Mulwforer
Roben
für Ball und
Gesellschaft
aus Batist, Seide, Tüll u. Voile.- Leicht im Hause anzurarinnn— Halbfertiger Rock. Stoff u. Garnitur zur Taille mit passendem Modebild.
Nur engagierte Dessins. Per Rohe 650 850 1O 12 15 17 19 bis 59 M.
∆ 90
uun 6
K
Bach
&amp; Cie
Schildergasse 3133, Ecke St. Agatha.
Bitte genau auf unsere Firma und Hausnummer zu achten.
do nantstun
n re
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
einr. Schmitz
ter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Locales.
* Die philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof
haben auch in diesem Jahre wieder das Interesse des musikliebenden Publikums wachgerufen. Es wird in diesen Konzerten aber auch wirklich vortreffliches für 25 Pfg. geboten, und die Leistungen der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments sind wiederholt rühmend hervorgehoben worden. Bei den vielen Konzerten, die in unserer Stadt stattfinden, ist es oft nicht leicht, ein Programm aufzustellen, in welchem jeder etwas findet, was ihm besonders zusagt. Hr. Kapellmeister Emil Lattermann versteht das ausgezeichnet. Das konnte man so recht wieder an dem Programm des letzten Konzerts am Donnerstagabend feststellen, welches u. a. Beethovens dritte Symphonie, die Eroica, die prachtvolle Ouvertüre Meeresstille und glückliche Fahrt von Mendelssohn, Divertissement aus den Meistersingern von R. Wagner, Totentanz von Saint=Saens, Phantasie aus Carmen von Bizet usw. enthielt. In diesen Vorträgen zeigte sich das Orchester auf der Höhe. Dem Streichkörper bot sich in dem Andante aus dem Quartett op. 11 von Tschaikowsky und in dem Vorspiel zum fünften Akt aus der Oper König Manfred von Reinecke Gelegenheit, dem Publikum die Feinheiten dieser Art Musik vorzuführen. Reicher Beifall folgte sämtlichen Darbietungen; namentlich nach dem recht gelungenen Vortrage der Eroica bereitete man Hrn. Lattermann und seinen Kämpen die vollste Anerkennung.
□ Konzert. Auf den Liederabend, welchen Frau Susanne Dessoir morgen Montag den 13. d. M. veranstaltet, sei an dieser Stelle nochmals aufmerksam gemacht. Das mit erlesenem Geschmack zusammengestellte Programm entspricht vollkommen der Eigenart der Künstlerin. Namen wie Franz Schubert, Peter Cornelius, Liszt, Hugo Wolf und Max Reger sind darin vertreten. Der
Pianist Herr Bruno Hinze=Reinhold wird die Konzerigeberin begleiten.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 87, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Graf Witte, der neue russische Ministerpräsident; die neuen DonauPanzermonitore der österreichisch=ungarischen Kriegsmarine Bodrog und Temes; der Holzmarkt in Halberstadt; der Kanonenkönig im Zirkus Busch. Feruer sind Photographien vom Besuch des Königs Alphons XIII. von Spanien in Berlin und von der Revolution in Rußland ausgestellt.
9 Die Witterung war in der jüngsten Zeit sehr veränderlich. Bei ziemlich geringer Temperatur wechselten Sonnenschein und Nebel, heiterer und bedeckter Himmel mit einander ab. In der Nacht zum Samstag aber sank die Temperatur so tief, daß morgens früh in der Stadt die Dächer der Häuser und außerhalb der Stadt Flur und Feld starken Reif zeigten. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand nur+2 Grad Celsius, nachmittags 3 Uhr+-6 Grad. Bei Südostwind und ziemlich heiterem Himmel fiel indes das Barometer stark.
. Die städtische Holizeiverwaltung schreibt uns: Nach zuverlässigen Mitteilungen bringt die Firma J. Jamson&amp; Cie. in Paris ein Haarwuchsmittel unter der Bezeichnun;: Royal Windsor —. Eau pour les cheveux sans alcool— in den Verkehr, dessen Vertrieb wegen seines Gehaltes an Bleiessig durch das Reichsgesetz betreffend die Verwendung gesundheitsschädlicher Farben bei der Herstellung von Nahrungsmitteln, Genutzmitteln und gegenständen vom 5. Juli 1887 verboten in. Die in
zum Weitervertriebe bereits eingeführt ist oder eingeführt werden
wird.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½%
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
3½2%
3%
4%
3 ¾%
3½%
3%
4%
3½% 3½2% 3½%
Wertstand am 11. November 1903. Deutsche Reichsanleihe 100.5014% Plandor. d. Preuss. Centraldesgl. 89.00] Bodenkr.-.-O. v. 1890 10
Preussische Consols[100,904% desgl. v. 1899, unkdb. b. 190910 desgl. 89.00 11% desgl. 25
Anleihe der Rheinprortus 106 38 /3-3 Heac:
desgl., Reihe III und IV, 98.75]
Gesnl., Keine Irr une Wy.
desgl., Reihe X, XII-XVII,„„
XXIV-XXVI 98.75 desel., Reihe 8I8 98.38 8
desgl.
„Bunt-bank 100.50
% deagl., Reihe VII, unkündb.
desgl.,.VIII, unkdb. b. 191010 desgl.,.IX, unkündb. b. 191210
.40|4* desgi.
4 Drar Westtalen 102.00/3½% desgl., R. VI. unkündb. b. 1908 9
Anleihe d. Prov. Westtalen IUZ.OLID S. DE.S#isl. 4 Weeidentech.
X Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 10
% desrl., R. I, unkündb. b 190410
5à 5514% desgl., R. I. unkundb. b 1904 100 80
161.30s4 ump desgl, RU, unkändb. b. 1909 101. 50 98.50|4 X desgl., R. VI, unkündb b. 1910 102, 00 1 58.6014% desgl., R. VII, unddb. b. 1913/102.70 n Ab. b. 1005 os 20
GebrauchsDeutschland
nach dem Mittel angestellten Nachforschungen Logregzag genannte sebnislos. es besteht jedoch die Möglichter, POeten des Reiches
Haarwuchsmittel über Luxemburg nach and
desgl desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
Anleihe d. Siadt Posstegg 98=60/1. 2 desg), K. 1II, unkob. b. 1905 95.2
On ndie heine 143 101313% desel.,.IV, unkündb.1907 97,2
Morsteyeng=, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
— Siegtried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgejahr— mit Schranksächern unter esgenem Verschluß der Anmieter, Normaljach 10. co Jahr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag. 12. November 1905.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Eine ernste Entscheidung
haben die Wähler der zweiten Abteilung am kommenden Montag und Dienstag zu treffen; handelte es sich bei der Wahl im Jahre 1903 darum, das seit Jahren angestrebte Ziel zu erreichen: der Zentrumspartei den ihr nach den tatsächlichen Verhältnissen gebührenden Einfluß im Stadtverordnetenkollegium zu verschaffen, so gilt es bei der diesmaligen Wahl, die in heißem Kampfe errungene Position zu behaupten.
Daß dies möglich ist, wenn alle Wähler, die zu den Grundprinzipien des Zentrums sich bekennen, ihre Pflicht tun— und das wird sicherlich bei all denen der Fall sein, die des Ernstes des Augenblickes sich bewußt sind— darüber sind wir nicht im geringsten im Zweifel.
Es wäre aber falsch, vor der Tatsache die Augen zu verschließen, daß von gegnerischer Seite alles versucht worden ist bzw. noch wird, um dem Zentrum eine Niederlage zu bereiten. Bereits seit Monaten arbeitet die liberale Partei mit fieberhaftem Eifer, um der Stimme auch des letzten ihrer Anhänger sich zu vergewissern, und auf den bisherigen Versammlungen der liberalen Wähler wurde fort und fort die Notwendigkeit betont: die Zentrumsmehrheit muß niedergerungen werden, eine liberale Mehrheit muß wieder in das Rathaus einziehen. Ein Beweis für eine solche Notwendigkeit wurde von keinem der liberalen Wortführer ervracht, konnte nicht erbracht werden, auch nicht von dem„Größeren", als dessen Vorläufer Hr. Dr. Johannes, der nationalliberale Parteisekretär, sich bezeichnete. Obgleich man sich die größte Mühe gab, recht viele Sünden der neuen Zentrumsmehrheit ausfindig zu machen, die es sich bei seiner Geschäftsführung habe zu schulden kommen lassen, mußte man zum Schlusse bekennen: es ist keine Schuld an ihm zu finden. Und jeder ehrlich denkende Liberale, dessen Blick durch Parteifanatismus nicht getrübt ist, wird anerkennen müssen, daß das Zentrum die ihm früher stets von liberaler Seite abgesprochene Befähigung, die Geschäfte der Stadt leiten zu können, aufs beste dargetan hat.
Die Tatsachen reden dafür eine zu laute Sprache, als daß man das Gegenteil behaupten könnte. Allen wichtigen Fragen des Gemeindelebens hat das Zentrum die sorgfältigste Beachtung geschenkt und tatkräftigste Förderung zu teil werden lassen. Angesichts dieser Tatsachen ist es nicht recht verständlich, wenn die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien in ihrer den Wählern übermittelten Einladung sagen:„Den Segen einer in liberalem, modernem Geist tätigen städtischen Vertretung brauchen wir Ihnen nicht nachzuweisen. Konfessionelle Engyerzigkeit hat ja nur zu oft zur Folge auch die Engherzigkeit in der Beurteilung wirtschaftlicher Fragen, und als schönster Edelstein in der Krone Kölns soll und muß glänzen der konfessionelle Friede.“
Wollen die Liberalen damit das Zentrum der konfessionellen Engherzigkeit und der Störung des konfessionellen Friedens beschuldigen, dann hat man es wieder mit einer Unterstellung zu tun, der jede Unterlage fehlt. Zwar hat Herr Neven=DuMont versucht, dem Zentrum bei der Besetzung der Beigeordnetenstellen„konfessionelle Engherzigkeit" unterzuschieben, und doch mußte auch dieser Wortführer der Liberalen bekennen, daß die von den letzteren hinsichtlich des Beigeordneten Dr. Greven eingezogenen Erkundigungen hinsichtlich der Leistungen und Befähigung nur Vorzügliches ergaben; ebenso unumstößlich steht fest, daß Herr Beigeordneter Dr. Krautwig, der seine Examina mit Note I bestanden, und auch schon auf literarischem Gebiet in fachwissenschaftlicher Hinsicht sich betätigt hat, den Ruf eines sehr erfahrenen, sehr tüchtigen Arztes genoß, der von berufener Seite sehr empfohlen worden war, und der dem von Herrn Geheimrat Dr. Lent empfohlenen Herrn zum mindesten ebenbürtig war.
Der„konfessionelle Friede“, der jetzt von den vereinigten Vorständen der liberalen Parteien als der schönste Edelstein in der Krone Kölns bezeichnet wird, ist von der Zentrumspartei, auch von der jetzigen Zentrumsstadtverordnetenmeyrheit, in keiner Weise gestört worden. Die liberalen Parteien hätten klüger gehandelt, wenn sie hiermit die Erinnerung an all das, womit gerade die Kölner Liberalen in dieser Hinsicht an der katholischen Bevölkerung Kölns sich versündigt haben, nicht wachgerufen hätten.
Gerade dieser Umstand aber sollte eine ernste Maynung an alle Zentrumswähler sein, ihre alte Treue zum Zentrum an den beiden kommenden Tagen zu betätigen und sich nicht irre machen zu lassen. Nicht ohne Vorbedacht wird ja von anderer Seite der Versuch gemacht, einen Keil in das Zentrum zu treiben und hierdurch den Liberalen die Mehrheit wieder zu verschaffen. Deshalb sind gewisse Leute seit Wochen bemüht, die materiellen Fragen in den Vordergrund der Wahlbewegung zu stellen. Und obgleich gerade hier die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums die Interessen der gesamten Bürgerschaft wie die des Mittelstandes insbesondere wahrgenommen hat, versuchen die Gegner von rechts und links dem Zentrum ein Bein zu stellen. Wir haben bereits betont, daß das Zentrum im Interesse des Wirtestandes die von der Verwaltung projektierte Betriebssteuer ohne jede Erörterung abgelehnt und die Lustbarkeitssteuer zu gunsten der kleinen Wirte gemildert hat; trotzdem versuchen gewisse Leute, der gegenteiligen Behauptung Geltung zu verschaffen.
Auch die Fleischteuerung muß herhalten, um dem Zentrum Schwierigkeiten zu bereiten. Auch hier griff die Zentrumsfraktion, die ja einen Vertreter des Metzgerstandes in ihrer Mitte zählt, ein. Auf ihre Veranlassung hin wurde die Verwaltung bei dem zuständigen Minister vorstellig und beantragte eine Erleichterung der Vieheinfuhr aus Holland, das hier vorwiegend in Frage kommt. Auch die Zentrumspresse, namentlich die Kölner, ist für die hier bezeichneten Erleichterungen schon lange eingetreten. Ein weiteres, als hier geschehen, konnte nicht geschehen; die Entscheidung liegt ausschließlich beim preußischen Landwirtschaftsminister. Also auch hier wahrte die Zentrumsfraktion die Interessen der Bürgerschaft, die Liberalen— schlossen sich ihr nur an.
Wo aber waren diese, als es sich darum handelte, die Verwaltung wegen ihrer Handhabung der Bestimmungen der Wertzuwachssteuer zu interpellieren? Kaum war bekannt geworden, daß die städtische Verwalrung bei der Wertbemessung teilweise unglaublich niedrige Summen ihrer Berechnung zugrunde gelegt hatte, als das Zentrum auch sofort beschloß, die Verwaltung wegen ihres, dem Geiste der Ordnung nicht entsprechenden Vorgehens zu interpellieren. Diese Interpellation stand an erster Stelle der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung vom 2. November. Der liberale Hinterfront=Wahlmarschall Stadtverordneter v. Mallinck= rodt sowie seine Freunde glaubren die Interessen ihrer Mitbürger, die durch das unbegreifliche Vorgehen der Verwaltung Gefahr liefen, geschädigt zu werden, dadurch am besten wahrzunehmen, daß sie beantragten, den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag an erster Stelle zu beraten, womit selbstredend die sofortige Beratung der Interpellation des Zentrums betr. die Wertzuwachssteuer unmöglich geworden wäre. Das nennt man Wahrnehmung der Interessen der Bürgerschaft, der Bürger, die in höchster Aufregung sich befanden. Wenn die Wertzuwachsstenerordnung so erhebliche Milderungen erfahren hat. daß der eigentliche Hausbesitzer kaum temals von
derselben betroffen wird, wenn das Vorgehen der Verwaltung, bzw. des Hrn. Beigeordneten Schmitz auf ihre Rechtsfähigkeit hin geprüft wird— eine Prüfung, die ziemlich sicher die Ungültigkeit der Werteinschätzungen ergeben wird, dann ist dies di Verdienst des Vorgehens der Zentrumsfraktion; auch hier schlossen sich die Liberalen nur an, hüllten sich im übrigen in ein„beredtes“ Schweigen. Die sämtlichen Erwerbsstände: Gewerbetreibende, Kaufleute, Metzger und Bäcker, aber auch die Leute, welche Häuser als Kapitalanlagen besitzen, haben von der Wertzuwachssteuer keinen Nachteil zu befürchten, nachdem das Zentrum so vorgegangen ist; von leiner Verwerfung der Steuer selbst aber würden gerade diese benachteiligt worden sein, da sie höhere Einkommensteuer und Gebäudesteuer zu zahlen gehabt hätten.
Ueber diese Steuer ist in den letzten Wochen in Zentrumsversammlungen so viel geredet und in der Zentrumspresse so viel gedruckt worden, daß kaum noch etwas neues sich sagen ließe. Es sei nur noch bemerkt, daß bekanntlich die Stadtverordneten der Zentrumspartei sich bereit erklärt haben, über alles nötige Auskunft zu erteilen.
Das Zentrum kann auch hier die Verantwortung für das, was es in Uebereinstimmung mit der liberalen Partei getan, tragen.
Wenn, wie bemerkt, der Versuch gemacht wird, die hier erörterten Fragen materieller Natur, namentlich die Wertzuwachssteuer, zum Angelpunkt der Wahl zu machen, dann sind wir überzeugt, daß dies auch bei denjenigen Zentrumswählern nicht verfangen wird, die in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkte stehen. Jeder einsichtige Wähler muß sich klar darüber sein, daß die Fragen, wer im Stadtverordnetenkollegium die Interessen der Bürgerschaft vertreten soll, nur von den großen politischen Parteien entschieden wird. Es mag den Sonderbestrebungen huldigenden Personen, die nur das Interesse einzelner im Auge haben und den Blick für das dem Gesamtwohl Frommende nicht besitzen, vielleicht gelingen, eine Zersplitterung herbeizuführen und so eine sofortige endgultige Entscheidung zu verhindern. Schließlich werden sie doch wieder gezwungen sein, einer der beiden, um den Sieg ringenden Parteien sich anzuschließen; diese sind aber keine anderen wie die Zentrums= und die liberale Partei.
Kann da im Ernst ein Wähler, der sonst aus wirtschaftlichen wie politischen Gründen, namentlich aber in Rücksicht auf seine religiöse Ueberzeugung grundsätzlich zum Zentrum sich bekennt, noch im Zweifel darüber sein, wessen Geschafte er besorgt, wenn er nicht sofort für die Kandidaten der Zentrumsvartei sich entscheidet? Sollten sie nicht eingedenk sein der Lehre, welche die liberale Partei ihnen zur Zeit ihrer Herrschaft in eben so nachdrücklicher wie empfindlicher Weise zu teil werden ließ?
Das Regiment der liberalen Partei ist, als diese auf der Höhe ihrer Macht stand, sicherlich nicht dazu angetan gewesen, daß man im Interesse des konfessionellen Friedens, um mit den Vorständen der liberalen Partei zu reden, die Rückkeyr zu diesen Zuständen herbeisehnen möchten. Daß diejenigen Kreise der nationalliberalen Partei, in denen der alte, kulturtämpferische und unduldsame Geist heute noch fortlebt, die Wiederkeyr dieser Zeit herbeisehnt, das beweist die gestrige Abendausgabe des Stadtanzeigers der Köln. Ztg. zur Genüge. Mit den alten Phrasen glaubt er die Wähler wieder mit dem„unduldsamen Ultramontanismus“ schrecken zu können.„Die Entscheidung“, so sagt das nationalliverale Blatt, „naht, ob im Kölner Rathaus der unduldsame Ultramontanismus im Sinne einer rückständigen Weltanschauung für die nächsten zwei Jahre das Szepter schwingen soll oder aber, ob der Liberalismus regiert, der, auf einer freien Lebens= und Weltanschauung fußend, den Menschen und Bürger nur nach dem wertet und einschätzt, was er ist, wie er ist und was er leistet.“
Ja, die Wähler haben zu entscheiden, ob der alte, unduldsame, jeder wahren Freiheit abholde Liveralismus wieder seinen Einzug in den Saal halten soll, der so oft Zeuge seiner Unduldsamkeit gewesen ist. Darin lag seine Hauptstärke, während er wichtigere dem Gesamtwohl zugute kommende Fragen vernachlässigte. Was an Großem in den letzten 30 Jahren geschaffen worden ist, ist nur durch maßgebende Mitwirkung des Zentrums, teilweise sogar gegen den Widerspruch eines Teiles der liberalen Partei geschaffen worden. Erinnert sei u. a. nur an die Straßenbayn und die Stadterweiterung. Hier zeigte gerade das Zentrum den angeblich nur den Liberalen eigenen„weiten" Blick.
Unter schwierigen Verhältnissen ist das Zentrum berufen worden, die Geschicke der Stadt zu leiten. Daß es dieser Aufgabe gerecht geworden ist, daß es die Geschäfte in ruhiger, sachgemäßer, aber auch zielbewußter Weise geführt hat, wird nur von denjenigen Liberalen geleugnet, die die siebziger Jahre zurücksehnen. Die Zentrumswähler der dritten Klasse haben bewiesen, daß sie der Partei und den Vertretern im Stadtverordnetenkollegium ihr Vertrauen bewayrt haben. In Scharen zogen sie zu den Wahllokalen, um dieses Vertrauen durch die Wahl der Zentrumskandidaten zu bekunden. Möchten die Wähler der zweiten Klasse diesem Beispiele folgen und mir der alten Energie, Treue, Opferwilligkeit und Einigkeit in den Waylkampf zieyen, damit die Wahl mit einem vollen Siege der Zentrumskandidaten endet.
*
Der Verein der narionalliberalen Jugend versendet ein Rundschreiben„an seine Gönner", in welchem es heißt:„Bei den am Montag und Dienstag stattfindenden Stadtratswahlen zweiter Klasse steht ein heißer Kampf bevor, ein Kampf, der darüber entscheiden soll, ob eine mittelalterliche vder eine moderne liberale Weltanschauung die Geschicke unserer Stadt bestimmen soll. Unser ist der Sieg nur dann sicher, wenn jeder Liberale sich seiner Pflicht bewußt ist und ohne Scheu den Kandidaten seine Stimie gibt, die sich zu dem Programm des Liberalismus bekannt haben.“ Das Zentrum hat bewiesen, daß es keine Partei mit mittelalterlichen Anschauungen, daß es eine echte moderne Partei ist. Das Phrasengeklingel der nationalliberalen Jugendbündler ändert nichts an dieser Tatsache; es zeigt aber, welch verzweifelte Mittel der Liberalismus anwendet, die verlorene Macht im Stadtparlament wieder zu gewinnen. alle diese Kraftanstrengungen müssen die Zentrumswähler anspornen, das Aeußerste zu tun, um die Kandidaten des Zentrums zum Siege zu bringen.
*
X Die Randidatur für Ehrenfeld. Der Stadt=Anzeiger gibt in seiner Abend=Ausgabe von Freitag bekannt, daß die liberale Partei in Ehrenfeld an die Wähler zweiter Klasse ein Rundschreiben versandt habe, in welchem die besonderen Verdienste des von der liberalen Partei aufgestellten Kandidaten, Hrn. Wilhelm Bornheim, um die Entwickelung Eyrenfelds hervorgehoben werden. Dieses Rundschreiben bedarf einer Richtigstellung bzw. Ergänzung. Bei dem Eingemeindungsvertrage, welchen die liberale Meyrheit des Ehrenfelder Gemeinderates mit der Verwaltung der Stadt Köln getätigt hatte, war den Eyrenfelder Bürgern auf volle zehn Jahre der damalige hohe Zuschlag von 220 Prozent der Einkommensteuer auferlegt worden, obschon man in der Bürgerschaft allseitig der Meinung war, daß in den nächsten Jahren
dieser Prozentsatz erheblich sinken werde. Dieses Zugeständnis hatte bei der Bevölkerung berechtigte Erregung hervorgerufen.
Nachdem unsere Vorortvertreter in das Kölner StadtverordnetenKollegium eingetreten waren, nahmen sich besonders die Stadtverordneten Joesten und Zilkens, unterstützt von den übrigen Mitgliedern der Zentrumsfraktion, dieser Steuerfrage entschieden an. und ihren nachhaltigen Bemühungen ist es gelungen, mit Hülfe der liberalen Vertreter der Vororte diese für Ehrenfeld überaus harte Sonderbelastung zu Fall zu bringen und zwar gegen den größten Teil der damaligen Mitglieder der liberalen Partei, die heute dem von ihr auf den Schild erhobenen Hrn. Bornheim dies als Erfolg seines„hervorragenden Wirkens" zusprechen will.
Bezüglich der Erhaltung des direkten Weges zwischen Ehrenfeld und Melaten=Lindenthal, welchen die Kölner Stadtverwaltung zwecks Verbindung der beiden Friedhöfe einziehen wollte, haben die Bürger des südlichen Teiles von Ehrenfeld der damaligen Vorlage der Verwaltung entschiedenen Widerstand entgegengesetzt, um dieselbe zu der Ueberzeugung zu bringen, daß die Einziehung des betreffenden Weges der gesamten Bürgerschaft gegenüber ein schreiendes Unrecht sein würde, und so ist es schließ. lich den Schritten der Bewohner jenes Stadtteiles gelungen, die Vernichtung des Weges zu verhindern. Daß Hr. Bornheim diese Bestrebungen nach Möglichkeit unterstützt hat, ist ganz selbstverständ. lich, da bei einer event. Aufhebung des Weges seine eigenen Interessen auf dem Spiele standen. Es dürfte deshalb heuwohl nicht angebracht sein, diesem Herr das hauptsächlichste Ver dienst in dieser Angelegenheit zuzuschreiben.
Das Rundschreiben erwähnt fernerhin die erfolgreichen Bemühungen des liberalen Kandidaten um das Ehrenfelder Gymnasium. Es scheint hier den Nationalliberalen eine Verkennung der historischen Tatsachen unterlaufen zu sein. Jedem Ehrenfelder Bürger dürfte die Entwickelungsgeschichte des Ehrenfelder Gymnasiums bekannt sein, welches, nachdem die Stadtverwaltung unter Verneinung des Bedürfnisses die Errichtung einer höheren Schule in Ehrenfeld mehrfach abgelehnt hatte, durch den Zentrumsstadtverordneten Sanitätsrat Dr. Joesten als höhere Privatschule in eigenem Gebäude und unter Aufwendung erheblicher eigener Mittel begründet wurde. Nachdem durch den Entwickelungsgang dieser Schule der Nachweis der Prosperität sowohl wie auch des Bedürfnisses erbracht worden war, hat die Verwaltung die Schule in städtische Regie übernommen und zu einem Pro= bzw. Vollgymnasium ausgebildet.
Die ursprünglichen Räume der früheren Privatschule haben sich im Laufe der Zeit als nicht ausreichend für die weiteren stets neu hinzutretenden Klassen erwiesen; es wurde daher die Frage erörtert, ob das bestehende Gebäude durch Vergrößerung und Anbauten, wozu Raum genügend vorhanden war, den erhöhten Auforderungen entsprechend ausgestattet werden könne. Diese Frage ist seinerzeit von dem hervorragendsten Vertreter des Bauwesens, Hrn. Geheimrat Stübben, voll und ganz bejaht, und der Plan aleine außerordentlich günstige Lösung der Frage des Gymnasium= baues bezeichnet worden; auch die zentrale Lage des bisher benutzten Gebäudes war für Ehrenfeld nicht ohne Bedeutung. Hr. Geheimrat Stübben hob besonders hervor, daß die vorgesehene Vergrößerung des Gebäudes der ehemaligen Privatschule sich mit verhältnismäßig unerheblichen Mitteln würde durchführen lassen; es wurde jedoch vorgezogen, einen Neubau, welcher bei den heutigen vorbildlichen Bestrebungen unserer Bauverwaltung ganz enorme Mehrkosten erfordert, zu errichten, und zwar mangels eines geeigneten Platzes im Zentrum der Stadt an derem füdöstlichen Ende, in einem bei Begründung des Neubaues fast gänzlich unbebauten Gelände, in unmittelbarer Nähe des Friedhofes und des städtischen Fuhrparkes.
Wenn dem Hrn. Bornheim bzw. der liberalen Partei irgend ein Verdienst an der Entwickelung des Ehrenfelder Gymnasiums sowie des füdöstlichen— nicht wie in dem Rundschreiben vermerkt wird des südwestlicen— Teiles von Eyrenfeld zuzusprechen ist, so ist es wohl nur dasjenige, daß durch die enorme Sumlne der Neubaukosten und des Terrainerwerbs das städtische Budget erheblich belastet, den Interessen einiger weniger Grundbesitzer im Süden allerdings gedient worden ist.
Eifrig und selbstlos hat stets der Kandidat der Zentrumspartei für Ehrenfeld, Hr. Fabrikant Scherer, die allgemeinen städtischen Interessen sowie die besonderen Interessen Ehrenfelds zu wahren und zu fördern verstanden. In der Oeffentlichkeit ist er weniger hervorgetreten; um so eifriger hat er in den Kommissionen gewirkt. Die Interessen Ehrenfelds liegen bei Hru. Scherer in den besten Händen, und die Wähler werden es sich zur Pflicht machen, Hrn. Scherer einen Beweis ihres unverbrüchlichen Vertrauens zu geben, indem sie ihm einmütig die Stimme geben.
Kirchliches.
X Köln, 11.Nov.1905. Der hochwürdigste Herr Kardinal Erzbischof Fischer reiste heute nachmittag, nach Essen zu einer mehrtägigen Firmung daselbst.
Die soziale Konferenz von Geistlichen der Stadt Köln behandelt in ihrer Sitzung am Dienstag den 14. d.., nachmittags 5 Uhr in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10, das Thema Die Bedeutung und Einrichtung der Lebensversicherung für den Klerus. Dieser Gegenstand, der durch die Bestrebungen des Priestervereins Pax von so akuter Bedeutung ist, weckt sicherlich auch über den Kreis der Konferenz hinaus das Interesse mancher Geistlichen. Dies mag um so mehr der Fall sein, da der Referent Hr. Dr. Huppert ist, dessen Schriften: Der Lebensversicherungsvertrag, ferner Der preußische Ministerialerlaß betr. die Lebensversicherungsgesellschaften usw. ihn als einen gründlichen Kenner dieser Materie dargetan haben. Deshalb möchte die Konferenz auch weiteren Kreisen des geistlichen Standes die Gelegenheit bieten, sich über diesen Gegenstand gründlich zu orientieren, und ladet alle Geistlichen der Stadt und der Umgegend freundlich dazu ein.
Herbst=Neuheiten in großer Auswahl bestbewährter Fabrikate am Lager:
Engl. und ErbstüllSpachtel=Stores und Gardinen. Noultaus, abgepaßt und am Stück. Bett=Dekorationen
Beste Einkaufsquelle bei Gelegenheit von Umzüg. u. Neueinrichtung.
Lager und Anfertigung von Uebergardinen in jed. Größe u. Stoffart.
Polster=Möbel. Chaiselongues, Diwans, Seffel, Betten usw.
Vorrätigu. Anfertigung nach Wunsch.
Teleph. 8475. Auton Krug Nähe Breitest.
Richmodstrasse 20.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 12. November 1905.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
Zum Kampf in der sächstsch=thüringischen Weberei.
Im Anschluß an den bereits gemeldeten Beschluß betr. die erneute Schließung der ihm angehörenden Betriebe macht der Verband sächsisch=thüringischer Webereien bekannt, daßer allen denjenigen Webern und Weberinnen, die bis zum 9. d. M. die Arbeit aufgenommen hatten und die keine anderweite Streik= oder Aussperrungsunterstützung erhalten, vom 13. d. M. ab für die ganze Dauer der Schließung der Betriebe eine wöchentliche Entschädigung gewährt, die für verheiratete Weber und Weberinnen etwa je 12., für unverheiratete etwa 9 M. betragen, jedenfalls aber höher sein wird als die Entschädigungen, die die organisierten Arbeiter von ihren Gewerkschaften erhalten.
„Hinter den Kulissen“. Ein Abschiedsfest für die entlassenen sechs Vorwärtsredakteure haben die technischen Arbeiter des Vorwärts veranstaltet. Die gegenwärtige Redaktion schweigt sich darüber aus, aber die Münchener Post weiß über dieses Abschiedsfest, zu dem die „Aufsichtsinstanzen“ zwar nicht eingeladen waren, bei dem sie aber ausschließlich den Gesprächsstoff bildeten, zu berichten:
„Nach einigen Musikvorträgen sprach der Genosse Faber. Das technische Personal des Vorwärts, sagte er, wolle die sechs Mitarbeiter und Genossen nicht so aus dem Hause gehen lassen, wie sie der Parteivorstand weggeschickt habe. Die Trennung sei nun vollzogen, und sie sei schmerzlich. Aber die technischen Arbeiter des Vorwärts hätten spontan beschlossen, den Scheidenden einen Abschied zu bereiten, wie er sonst unter Parteigenossen und Kameraden, die Jahre und Jahrzehnte in treuer Pflichterfüllung zusammengestanden, üblich sei. Die Verbrechen, die man den„edlen Sechs" vorwerfe, daß sie— ihre Ueberzeugung ehrlich vertreten und einander Solidarität gehalten hatten, könnten das technische Personal nicht davon abhalten, ihnen einen Abschiedstrunk zu bieten und den Versuch zu machen, sie so viel bittere Stunden in ein paar fröhlichen vergessen zu lassen.“
Dann sang man noch Lieder und hielt Gegenreden. In welchem Sinn, geht aus einem der vorgetragenen Lieder hervor, in dem es heißt:
Gar viele leben in dem frommen Wahne:
Wie schön ein Vorwärts=Redakteur zu sein.
Der läßt sich seine Meinung nicht diktieren,
Der schreibt genau so, wie er denkt und fühlt,
Braucht nicht wie Kuli seinem Herrn parieren,
Der mit der freien Meinung Fangball spielt.
Und doch, wie ist es hinter den Kulissen,
Wie trostlos traurig ist die Wirklichkeit!
Wie'n dummer Junge wird der'rausgeschmissen,
Der nur nach seiner Ueberzeugung schreibt.
Schön ist ja die„Poesie" nicht, aber bezeichnend bleibt es doch, daß die technischen Arbeiter des Vorwärts darin offen für die sechs ausgeschlossenen Redakteure Partei nehmen. Man sieht daraus auch, wie man selbst in Genossenkreisen über die in der Partei der„Freiheit und Brüderlichkeit" herrschende„Meinungsfreiheit“ denkt.
Gegen Straßenkundgebungen hat sich der sozialdemoratische Parteivorstand erklärt. Der Vorwärts teilt mit, Parteivorstand habe beschlossen, dem Antrage der Breslauer
kr
der
Sozialdemokraten, wonach Straßenkundgebungen gegen das Dreiklassenwahlrecht veranstaltet werden sollen, nicht beizutreten, da schon der preußische Parteitag einen Vorschlag gleichen Sinnes mit übergroßer Mehrheit abgelehnt habe. Der Parteivorstand erachte jedoch den Zeitpunkt für gekommen, in eine energische Agitation für die Erlangung des allgemeinen andtagswahlrechtes einzutreten. Er werde deshalb mit der vom preußischen Parteitag bezeichneten Körperschaft zur Vorberatung der Agitation in Verbindung treten. Die„Revisionisten“ haben also mit dem von ihnen eingeleiteten Uebergebotsverfahren kein Glück gehabt. Das kann man nur begrüßen; die Sache hätte bös werden können.
Die Revolution in Rußzland. Hartnäckige Gerüchte von gegen die Intelligenz und die Juden für die nächste Nacht vorbereiteten Exzessen halten die Residenz St. Petersburg in großer Aufregung. Die Waffenläden sind seit den letzten Tagen überfüllt und können die Nachfrage nach Revolvern und Patronen kaum befriedigen. Der Stadthauptmann gibt bekannt, daß diese Gerüchte böswillig ausgesprengt seien, er habe aber trotzdem Vorsichtsmaßregeln getroffen. Schon gestern abend wurden in der Sadowajastraße die Läden früher als bisher geschlossen. Patrouillen erschienen auf den Straßen.
Wie aus Kronstadt gemeldet wird, ist der Aufstand dort ausschließlich durch die schlechte Verpflegung der Mannschaften und die schlechte Behandlung derselben durch die Offiziere hervorgerufen worden. Die Revolte war auch ausschließlich gegen die Offiziere und Beamten gerichtet, sodaß diese in Zivilkleidung flüchteten. 20 Häuser wurden ein Raub der Flammen und ungefähr 200 Wohnungen wurden ausgeplündert. Die Zahl der bei diesem Aufstande wundeten
Getöteten wird auf gegen 100 angegeben.
eiwa vierzig, die der Ververdem sozialen Leben.
Gewerkschaftliches. Sozialdemokratische Blätter öffentlichen zurzeit— selbstredend nicht ohne entsprechenden Kommentar— ein Zirkular, welches angeblich von der „Christlichen Gewerkschaft für alle Berufe“ in Halle a. d. S. an sämtliche dortige Arbeitgeber versandt wurde. Das Rundschreiben hat folgenden Wortlaut:
Hiermit den hochlöblichen Arbeitgebern zu Halle a. d. S. und Umgegend zur gefälligen Kenntnisnahme, daß wir hier eine „Christliche Gewerkschaft für alle Berufe“ zur Bekämpfung der Sozialdemokratie und Verhinderung von Streiks errichtet haben. Um dieses zu erreichen, haben wir gleichzeitig einen Arbeitsnachweis für alle Verufe, Gabelsbergerstraße 4, eine Treppe, errichtet und erlauben uns, die Herren Arbeitgeber zu bitten, uns Verschläge zu machen, auf welche Art und Weise ein friedliches Zusammenarbeiten möglich ist, zweitens unseren Arbeitsnachweis recht zu benutzen; zur etwaigen persönlichen Auskunft sind wir gern bereit.
Sozialdemokratische Blätter bemühen sich, dies Zirkular gegen die„München- Gladbacher Zentrumsgewerkschaften" auszuschlachten. Tatsache ist aber, daß die christlichen Gewerkschaften in Halle a. d. S. überhaupt nicht vertreten sind. Keine einzige christliche Berufsorganisation besitzt dort eine Zahlstelle und ebensowenig gibt es eine„Christliche Gewerkschaft für alle Berufe“, die unseren eigentlichen christlichen Gewerkschaften nahe steht. Es kann sich also höchstens um eine von den Unternehmern sanktionierte und vielleicht auch materiell unterstützte Korporation handeln, die unter irreleitender Flagge segelt. Das hindert die sozialdemokratische Pressé
jedoch nicht, nach Kräften drauflos zu donnern.
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
noch weiter zurückgegangen, und zwar bis auf 1,99 Meter, dann aber wieder langsam gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,08 Meter gegen 2,19 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand insofern ungünstig geworden, als die großen Rheinkähne auf der Fahrt nach dem Oberrhein in ihrer Ladefähigkeit sehr beschränkt sind. Auch der Nebel trat in den letzten Tagen störend auf.
Vereins=Nachrichten.
# Verein deutscher Ingenieure. Gestern, am 8. November,
hielt in der Versammlung des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure Herr Dieterich, Abteilungsvorstand der Firma Adolf Bleichert&amp; Co., Leipzig, einen Vortrag über: Moderne Massentransporte. In seiner Einleitung behandelte der Vertragende zunächst die allgemein wirtschaftlichen und technischen Gesichtspunkte, die dazu geführt haben, alle unproduktiven Arbeiten in den Luftraum zu verlegen, woraus die sogenannten Schwebetransporte entstanden. Nachdem er die Entwicklung der Drahtseilbahnen, die in die Industrie in brauchbarer Weise einzuführen das Verdienst des bekannten Leipziger Ingenieurs Bleichert war, geschildert hatte, ging er auf eine Anzahl neuerer, aus dem Schwebebahnprinzip entstandener Transportanlagen über, die er an Hand wirkungsvoller Lichtbilder erläuterte. Die erste Vorführung betraf die für das Gaswerk Mariendorf bei Berlin von der Firma Bleichert erbaute Transporteinrichtung, eine der größten Anlagen der Welt, die dazu bestimmt ist, auf dem neuen Teltowkanal ankommende Schiffe zu löschen, die Kohlen auf den riesigen Lagerplätzen aufzustapeln und sie den Retortenhäusern zuzufuhren. Von der Größe der Anlage kann man sich ein Bild machen, wenn man erfährt, daß bei vollständigem Ausbau der Anlage der gesamte Kohlenumschlag 1000 Tonnen, d. s. 100 Eisenbahnwaggons in einer Stunde beträgt und daß alle Arbeiten rein mechanisch erfolgen. Im Anschluß hieran erläuterte der Vortragende eine sogenannte CableHoist=Anlage, d. h. eine Drahtseilbahn, die zwischen zwei fahrbaren Stutzen angeordnet und dazu bestimmt ist, eine weit gespannte Verladebrücke dadurch zu ersetzen, daß an Stelle der sonst festen Brückentrager ein oder zwei Drahtseile treten, die an ihren Enden an fahrbaren Stutzen befestigt sind und auf denen sich eine Laufkatze mittels eines von einer Winde betätigten Seiles hin= und herbewegt. Die folgenden Ausführungen befaßten sich mit der Anlage von Landungsstellen an solchen Küstenplätzen, an denen der Bau von Molen oder Landungsstegen infolge ungünstiger Strandverhältnisse als durchaus verfehlt zu betrachten ist. Der Redner wies auf die bekannte Mole von Swakopmund hin und zeigte an Hand eines Beispiels, der Landungsanlage in Thio auf Neukalodonien, in welcher Weise sich Schwierigkeiten, wie sie bei uns in Südwestafrika auftreten, mit Hülfe von Schwebetransporteinrichtungen leicht überwinden lassen. Den Schluß des Vortrages bildete die Vorführung der vor kurzem dem Betriebe übergebenen großen Drahtseilbahn, die im Auftrage der argentinischen Regierung von der Firma Adolf Bleichert&amp; Co., Leipzig, zur Erschließung der argentinischen Kordilleren erbaut wurde. Diese 35 Kilometer lange Bahnlinie, die auf dieser Strecke etwa 3600 Meter ansteigt, ist die größte der bisherigen Drahtseilbahnen.
Dom Ausschuß des Deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz wird uns mitgeteilt: Am Freitagabend fand im Hotel Großer Kurfürst in Köln eine gemeinsame Sitzung der Vorstände des Provinzialverbandes und der Regierungsbezirksverbände des Deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz statt. Herr Generalmajor a. D. Keim von der Präsidialgeschäftsstelle Berlin war zugegen. Nach eingehender Beratung wurde nachstehende Resolution einstimmig gefaßt:„Die Versammlung gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß nicht nur die beschleunigte Durchführung des Flottengesetzes von 1900, sondern auch eine weitere wesentliche Verstärkung unserer Flotte und demgemäß die sofortige Inangriffnahme des Baues vollwertiger Schlachtschiffe als Ersatz der minderwertigen und veralteten Linienschiffe als unabweisbare nationale Pflicht erscheint.“
# Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein veranstaltet am
Samstag den 18. November im großen Saale der Lesegesellschaft sein diesjähriges Wohltätigkeitskonzert, zu dem der Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangverein, sowie hervorragende Solisten ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Die eingetretene naßkalte Witterung stellt an den Sammelverein hohe Anforderungen, und es ist ihm deshalb ein volles Haus bei dieser Veranstaltung zu wünschen. Im Anzeigenteil dieses Blattes werden die Eintrittsbedingungen für Mitglieder und Gäste veröffentlicht.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 11.N0v.1905. Die Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung hat eine große Niederlage der Liberalen in Alt=Bonn gezeitigt. Endlich einmal ist in die Macht des Liberalismus, die unser Stadtparlament beyerrschte, Bresche geschlagen. In Alt=Bonn hat das Zentrum zwei Mandate erobert und eine aussichtsvolle Stichwahl vermehrt den Erfolg. Am ersten Wahltage schien es, als ob sich im Vergleich zu 1903 nichts ändern werde; die Liberalen hatten einen großen Vorsprung. Den machte aber der zweite Tag mit siegender Gewalt wett. Auf beiden Seiten wurde mit aller Kraftentfaltung gearbeitet. Um die Mittagsstunde waren die Zentrumskandidaten den Liberalen schon hart auf dem Fuß. Der Nachmittag brachte dann die Entscheidung. Die Wahlbeteiligung war eine rege. In Alt=Bonn wählten von 715 Wahlberechtigten 592, in den Vororten von 444 Wahlberechtigten 373. In den Vororten erhielten die Zentrumskandidaten Dr. von der Helm 171, Roosen 204 und Schmitz 171 Stimmen. Sie wären alle drei gewählt worden, schreibt die Deutsche Reichsztg., wenn nicht die unseligen Sonderkandidaturen Gehlen und Miesen uniere Kraft geschwächt hätten. Jetzt, angesichts der Zahlen, die auf diese Sonderkandidaturen sielen, je 35 Stimmen, wird man wohl einsehen, wem diese Disziplinlosigkeit zum Nutzen und wem sie zum Schaden war. Durch sie ist neben Roosen der Liberale Lücking gewählt worden, während Dr. von der Helm mit Schmitz
in Stichwahl gelangt. Der Ausfall der Stadtverordnetenwahl der
zweiten Abteilung trifft die Liberalen sehr tief.
Liberale, bleibt somit unverändert. Von 657 Wahlberechtigten wählten 539, also 85 Prozent.
* Dortmund, 11.Nov.1905. Heute morgen 5 Uhr zersprang auf dem Eisenwerk Union im Walzwerk II ein Schwungrad. Die Teile durchschlugen das Dach und töteten zwei Arbeiter und verletzten vier schwer.
tein Zentrumsmann in der a# Trier, 10.Nov.1905 wahlen in der zweiten Klasse Kandidat der Zentrumspartet Stadtverordnetenkollegiums, 11 Zener
zweiten Abteilung gewählt worden
Bei den Stadtverordueten:
wurden sechs Liberale und ein
ürden Dex Besitzstand des
ordnete und 19
Standesamt der Stadt Koln. 11. Nov. 1905.
5 Geburten. Gertrud. T. v. Wilhelm Thiebes, Handlungsgeh., Maximinenstr. 58.- Peter, S. v. Heinrich Hoß, Metzger, Weideng. 3. Karl, S. v. Hieronymus Eck, Prokurist, Klingelpütz 4.— Servatius, S. v. Servatius Rosenkranz, Maurer, Eigelstein 121.. Agnes, T. v. Anton Becker, Metzgermstr., Blaubach 53.- Martin, S. v. Martin Hark, Werkmeister, Goltsteinstr. 52.— Karl, S. v. Otto Romezynski, Steindrucker,
Agnes, T. v. Heinrich Heidmann. Tagel., Thürmchensw. 5. v. Heinrich Schwank, Kellner, Ulrichsg. 180.„ Heinrich,
Hämerg. 4.
- Auguste, T..„„„
S. v. Heinrich Bastian, Schreiner, Triererstr. 57.- Olga, T. v. Josef Franke, Maler, Brüsselerstr. 30.„ Mathilde, T. v. Otto Schwaben, Kaufmann, Noonstr. 71. Anton, S. v. Hubert Klefisch, Bureaugeh., Pantaleonswall 53.- Maria, T. v. Karl Grünwald, Schreiner, Trutzenberg 31.. Anna, T. v. Wilhelm Coellen, Rheinarb., Follerstr. 74. Helena, T. v. Matthias Schumacher, Tagel., Follerstr. 13.— Richard,
S. v. Gustav Schädel, Uhrmacher, Lungeng. 2.- Johannes, S. v. August Haupt, Briefträger, Gr. Griechenmarkt 86.- Ernst, S. v. Wilhelm Esch, Schriftsetzer, Hohestr. 20—22.- Katharina, T. v. Johann Kunz, Güterfaktor, Gr. Griechenmarkt 77.- Kurt, S. v. Rudolf Druskat, Schutzmann, Rheingasse 10.—.„„„„„—
Sterbefälle. Adelheid Lersch, 4., Rochusstr. 27.- Maria Werken, 4., Drachenfelsstr. 20.- Marg. Pelzer, 3., Meister Gerhardstraße 13.- Wilh Lichtenberg, 9., Kämmergasse 29.- Justine Ritter, geb. Gissinger, 24., Brüsselerstr. 67.- Sibylla Dresen, 2., Buschgasse 13.
- Joh. Küpper, 5., Gereonswall 118.
Heiraten. Karl Altendorf, Schuhmacherges., v. hier, u. Margar. Roeben, v. Gevenich. Ferd. Nachtsheim, Notariatsgeh., v. Denn, u. Kathar. Pott. v. hier.= Gerh. Keller, Droschkenkutscher, u. Helena Faßbender, beide v. hier.- Jakob Cella, Handlungsgeh., v. Jülich, u. Johanna Fey. v. hier.=Aug. Borgemeister, Anstr., v. Ruhrort, u. Soph. Bähr, v. Laar.- Peter Lindlau, Tagel., u. Helene Schüller, beide v. hier. Karl Frank, Bäckerges., v. Hilsbach, u. Elisab. Drosson, v. Olef.
= Heinr. Rosee. Handlungsgeh., v. Lindenthalgürtel 64, u. Dorothea Beyer. v. hier. Karl Meaubert, Buchh., v. hier, u. Martha Münzenberg, v. Vergisch=Gladbach.- Peter Stein, Heizer, v. Godesberg b. Bonn, u. Maria Ernsing, v. hier.- Josef Vüsch, Postbote, v. hier, u. Ursula Fleischhauer, v. Röhndorf.
am Heirats=Ankündigungen. Franz Meisen, zu Ehrenfeld, Roßstr. 15, u. Bertha Provst, Friesenw. 87.- Dr. Albert Schrader, Reg.=Baumstr., Eintrachtstr. 54. u. Theresia Hattingen, Heumarkt 75.— Ephraim Saß, Handl.=Geh., Rothgerberbach 10, u. Joh. Silverbach, Friedenstr. 9.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 28. Oktober bis-4. November.)
0 Geburten. Wilh. S. v. Joh. Mauel, Tagel., Lützlongerichstr..— Klara, T. v. Heinr. Schorn. Tagel., Sebastianstr. 94.- Otto, S. v. Karl Duell. Volksschullehrer, Simon Reisterstr.=§.- Peter, S. v. Peter Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 191.- Johann, S. v. Theod. Sturm, Tagel., Merheimerstr. 194.- Peter, S. v. Peter Schürgers, Korsettzuschneider, Knechtstedenerstr. 3B.-Marie, T. v. Gerh. Riphahn, Kaufm., Sechzigstraße 48.- Johannes, S. v. Heinr. Inn-, Stukkaturer, Thüringerstr. 22.
Elisabeth, T. v. Heink. Kluth, Fabrikarb., Neußerstr. 334.= Elisabeth,
T. v. Wilh Sauren, Rektor, Hartwichstr. 91.- Wilhelm, S. v. Balthasar Einmahl, Eisenbahn=Lokomotivf.. Ulrich Zellstr. 5.- Peter, S. v. Vinz. Bitstein, Tagel., Fürstenbergstr. 66.= Elfriede, T. v. Moritz Bächler, Straßenbahnschaffner, Schwerinstr. 8,- Anna. T. v. Robert Leißring, Maurer, Niehlerstr. 107.- Friedr., S. v. Friedr. Conrad, Maurer, Niehlerstr. 115.- Maria, T. v. Paul Hamacher, Fuhrm., Merheimerstraße 340.- Maria, T. v. Theod. Kohl. Lokomotivheizer, Ulrich Zellstraße 7.- Heinr.. S. v. Herm. Mützenich, Schlosser, Steinbergerstr. 11.
- Franz, S. v. Franz Kleinekort, Drahtzieher, Bülowstr. 20.- Franz,
S. v Franz Gecks, Fabrikarb, Merheimerstr. 77.- Barbara, T. v. Wilh. Engels, Tagel., Katzeng. 1B.- Christina, T. v. Joh. Speck, Schreiner, Neußerstr. 583.- Jakobine, T. v. Jak. Präpper, Eisenbahn=Hülfsbrems., Merheimerstr. 81.- Verta, T. v. Karl Els, Schreiner, Wartburgstr. 8.= Michael, S. v. Paul Pfeil. Metzger, Neußerstr. 699.-Katharina, T. v. Joh. Relpenich, Postbote, Merheimerstr. 388.- Josef, S. v. Wilh. Porschen, Packer. Sechzigstr. 89.=Elisabeth, T. v. Gottfr. Veraheim, Postillon, Kranachstr. 7.- Maria, T. v. Wilh. Kochs. Metzger, Siebachstraße 53.- Johanna, T. v. Gustav Loeser, Maschinist, Gellertstr. 25.Hubertus, S. v. Joh. Rickes, Geschäftsreisender, Sechzigstr. 4B.- Anton, S. v. Friedr. Schödder, Sattler, Sebastianstr. 100.
6 Sterbefälle. Kaspar Blömer, 1., Sebastianstr. 65.- Agnes Pohl, 1., Sebastianstr. 148.- Katharina Scholten, geb. Köppen, Wwe., 59., Sechzigstr. 121. Karl Engelbrecht, Oberrealschullehrer a.., 82., Siebachstr. 117.- Reinold Pütz, 11., Escherstr. 69.- Katharina Corp, geb. Himberg, 68., Escherstr. 110.-Karl Flügel, 2., Neußerstraße 289.- Heinrich Eagers, Eisenb.=Betr.=Sekret., verh., 56., Neußerstraße 56.- Heinrich Freivurg, 2., Fürstenbergstr. 125.- Katharina Pering, geb. Fischer, 53., Niehlerstr. 69. Katharina Balzer, geb. Nettesheim, 56., Escherstr. 71.- Johann Pütz, 11., Niehlerdamm 99.= Adele Pesch, 1., Sebastianstr. 157.= Elisabeth Becker, 1., a. d. Seekante 26.- Katharina Wahlen, geb. Weber.„., kl. Hartwichstr. 13.Maria Kültingen, 24., Siebachstr. 78.- Paul Doll, Rentner, 61., Neußerstr. 592B.- Anna Diden, 2., Hartwichstr. 82.— Gertrud Maßen, 1., Ginsterpfad 70.„ Peter Jülich, 8., Escherstr. 37.— Josef Klein, 7 M. Siebachstr. 31.- Josef Schiebahn, 1., Merheimerstraße 172.- Josef Porschen, 14 St., Sechzigstr. 89.- Nikolaus Arnold, Eisenb.=Portier, 58., Hartwichstr. 70.
6 Heiraten. Ernst Engler, Strafanstaltsschreib., v. Mülhausen i.., u. El sab. Inden, v. Nachen.- Peter Rauch, Maurer, v. Dombach, u. Elisab. Engels, v. Nippes.- Herm. Zimmermann, Fuhrm., v. Niehl, u. Gertrud Hackenbroich, v. Niehl.- Peter Kersten, Tagel., v. Merheim, u. Kath. Bülle heim, v. Merheim.= Heinrich Gobelius, Fuhrm.,
v. Deutz, u. Agnes Hackhausen, v. Nippes.-Albert Heeg, Fabrikarb.,
v. Kesselstadt, u. Kordula Sieps, v. Eggersheim.- Wilh. Zimmermann,
Tag., v. Düren, u. Anna Ennenbach, v Merheim. mann, Schmied, v. Radevormwald, u. Cäcilia Hilden, Krutwig Fuhrmann, v. Nippes, u. Barbara von Spieles, gesch., v. Clüsserat.„
Leiratsankündigungen. Josef Waser, Viehwärter, Longericher Donatusweg 1.- Friedrich Ems, Maurer, Susanna Spiegel, Boltensternstr. 53.- Josef Hoppen, Wwr., Straßenbahn=Betr.=Aufseher, u. Anna Esser, beide Stammheimerstr. 138.- Josef Bresgen, Escherstr. 114.
Perzvorn, Neußerstr. 685. n mn########odor Decker,
Schloser, Merheimerstr. 30, u. Uhersue Kochter, Kenpenerstr. 9u.
Wilhelm Stähler, Fahr.=Arb. u. Pauline Lana, Tagelöhner, u Marianna 2#
Seit 1891 war
" Walter Seev. Köln.- Josef
der Emden, geb.
Zeiratsatrundigungen.
hauptstr. 45, u. Thekla Stanko, Stammheimerstr. 118, u. Susan Hoppen, Wwr.. Straßenbahn=2
Hippolyt Lapa, hauptstr. 45.
Stadbach, Schlosser, Escherstr. 110, u. Maria - Josef Amann, Kutscher, Neußerstr. 480, u Eva - Ludwig Messerschmidt, Maurerges., MerGertrud Arlef, Christinastr. 64.
u. Albertine Koeßler, Kempenerstr
Payer, beide Neußerstr. 279.Marianna Podlarz, beide Longericheralle Menschen in Unterzeugen, Strümpfen
Sanan häufiger die Ausdunstung des Körpers durch echte
und Kleiders., AFerp. Fernseife entzogen wird. Die Stoffe bleiben dabei
Luhn= Lomzgn nicht ein: Farben halten sich gut. Machen auch Sie einen Versuch mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife; nur echt mit ##tem Kreuzband und überall in jedem besseren Geschäft zu haben.“
Wohlbehagen fühlen
und Kleidern, denen häusiggr, die
Genc e Woderside
EAY E. Beschäftigungsmittel FE) Gesellschaftsspiele
Gegründet 1970. Fabrikation— on gros— en détail. #<space> P e r m a n e n t e<space> A u s s t e l l u n g.<space> M.<space> W e i d e n,<space> R i c h m o d s t r.<space> 3 1.<space>
I
A

—
Seite 4.
Offene Stellen.
f. eine gut eingeführte, deutsche Versicherungs=Akt.=Ges. zur Erwerbung von
Leuer- und EinbruchdiebstlahlVersicherungen gesucht Neben hoher Provision werden
platzspesen
gewährt.
Gefl. Ang. u. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Dom Militär abgegn.
Seegt. od. Feldw. können leicht 10 M. tägl. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, f. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event. ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut.
Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W 9.
Selbständig arbeitende
Elektro=Monteure
für Drehstrom=, Kraft= u. Lichtanlagen, sowie für Schwachstromanlagen bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Offerten mit Lohnansprüchen
an die Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Bruckhausen(Rhein).
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
bei höchsten Löhnen und Prämien für dauernde Beschäftigung in und außer dem Hause sofort gesucht. Große Budengasse 17—19.
Arbeilsnachweis
Glockengasse 25 27°alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—81
Praves hath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in ruhigen Privat=Haush. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Agrippastraße 10, 2. Et.
Für kleinen Haushalt
wird Mädchen
zur Aushülfe gesucht, welches gut kochen kann. Hoher Lohn. Näheres Machabäerstraße 66.
In einen kleinen feineren HHausa halt wird ein gewandtes katy.
gesetztes Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn für 1. oder 15. Dezember gesucht.
Off. u. Nr. 1555 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Waschfrau
für Montags u Freitags zum Putzen
gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
U. T. Gi.
Akin properes katholisches Mädch E in kleinen Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 56, 2. Etage.
en
Stellen-Gesuche.
Zuverl. solider Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage als Bote oder auf Lager, am liebsten in Mülheim oder Kalk.
Off. u. Nr. 1574 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Mann, Jahren, verheiratet, sucht baldigst Stellung, am liebsten als Geschäftskutscher, da
selbiger mit der Pferdepflege vertraut. Off. u. Nr. 1566 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen.
welches 2 Jahre in bess. Hause gedient hat, sucht Stelle in dess. hath. Hause, wa sie die Küche erlernen kann.
Off. u. M 1 100 a. d. Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstr. 179.
katholisch, 22 Jahre, aus besserer Familie, s. Stelle zu Kindern.
Off. u. Nr. 1572 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 12. November 1905.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturwerkstätte var Landarbeit!
Herren=Sohlen und Absätze.60., Damen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Möbelaustrich
hochfeine Ausführung.
Messerputzmaschinen
d. Art repar. schnell, gut u. billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
1. und 2. Etage,
gegenüber dem Volksgarten,
billigst zu vermieten.
2. Et. 2300 M.
Otte Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator, Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 348
Teutoburgerstraße,
vis--vis dem Römerpark,
Mansarde und Keller.
900 M. bis 1800 M.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal, Follerstraße 25
Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Abgeschl. Unterhaus
eingeschlossener Garten, Hühnerhof, Haltest. d. Straßenb., in nördl. Vorort sofort zu vermieten. Gefl. Angeb. u. A 95 an die Haupt vertr. d. Bl Nippes, Cranachstr. 5.
Bahnsof
2 Räume, Küche, abgeschlossen. Bescheid Parterre, vorne.
Zimmer. Bescheid 2. Et. 2A.
Abgeschl. schöne 2. Etage
nahe am Barbarossaplatz.
a negenüh Quremhi
Lagerkeller sofort zu vermieten.
Ladenlokal f. Butter, Eier u. Fleisch waren oder Ochsenmetzgerei, gänzlich konkurrenzlos, sofort zu vermieten. Bescheid 4. Etage, Baas klingeln.
Ladenlokal
38 Breitestraße 33 zu vermieten. Näheres bei Brandenstein&amp; Rosc, Breitestraße 82.
Schöne möbl. Zimmer
1. Et., sep. Eing., straßenwärts, mit 1 u. 2 Betten, gute bürgerl. Pernon z. Preise v. 60 M. p. Monat z. verm. Karthäuserwall 1, Ecke Chlodwigplatz.
Gut möbliertes Zimmer
bei reinlicher Witwe, an soliden Herrn oder Dame zu vermieten. Gereonswall 87 II., geg. d. Hansapl.
2 sch. Mansardenzimmer
zu 10 M. zu verm., Burgunderstr. 8, nur an streng anst. propere Person. Bescheid daselbst 3. Etage.
Metzgerei.
Eckinden nebst Wohnung Sionsthal 39, auch für jedes andere Geschäft passend, zu vermieten. Näheres *<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 3.<space>
Friedenkraße 38, 1. Etage,
in bess. Hause, 2 Zimmer an alleinstehendes Ehepaar bill. zu vermieten.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse I.
Möbliertes Zimmer für 2 Herren **<space> S t o l z e s t r a ß e<space> 4,<space> U n t e r h a u s.<space>
Kos u. Logis. Ritterstraße 11.
ansarde mit? geraden Fenstern bill. zu verm. Siebenburgen 57, 2. Et.
Miet-Gesuche.
##lleinstehender junger Mann sucht *“ möbliertes Zimmer mit Frühstück Nördlicher Stadtteil ev. auch Nippes. Familienanschluß erwünscht.
Off. u. Nr. 1568 a. d. Gesch. d. Pl.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorprarié Korrespondenz Steuographie Maschinenschreiben Schönschnetschreiben Englisch-— Französisch.
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kosten rei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
.—15 100 M. Ausleihen bereit
Off. u. Nr. 1573 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begrissen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Kartoseln- u. Aepsel=Eindelen# rilieder
REHINGTON Schreihmaschiue“
9s die
efahrene
ese Senetritin
GLOCOWSKI&ap Co.
Schreibmasrhinen- Schufe Cöln a. Rh., Hpbestrasse 135.
kintratt#glien" Honorer mältit
Zuschneide=Kurse
füir Damen= und Herren, Direktricen, Kammeriungfern und für Famitiendedarf.
Erfolg garant.
Koßlenlose Stellenvermicklung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jehen Mts.
Abenskurfe von 20 Mark au.
Anmeldung täglich. Prosp. grat. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Lußhauer., 3. M. Wits,
Lohepforte—7.**
Kiettenderg Luxemburgerstraße 30..)
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaher
für jede Art hlesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Cüter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ehne Provision, da kein Agent, durch
Kammen, Köln a. Rh
Er. KUnlien, Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Bezuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 217 Zeitungen erscheinenden Inserate bin steis mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachborstaaten In Verhindeng, daher meine enormen Erfolge, gläusenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unterachmen mit eigenen Bureanx i. Drasden, Leipzig, Hannover
Mit dem 15. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage.
Honorar 29 M. Ersolg garantiert. Schildergasse 77—79, gegenüber dir Kreuzgasse.
Einrentables Kolonial
u. Telikatessengeschäft
welches seit 6 Jahren mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wurde, ist zu übertragen. Bar erforderlich 3000 Mark.
Reflektant, belieben sich u. Nr. I. 3 an die Geschäftsst. d. Bl. zu wenden.
.3
n einer kleinen bürgerlichen ) Familie, ganz nahe dem Volksgarten, eine katholische Leyrerin gegen freie Station zur Nachhülfe einer Mittelschülerin gesucht. Deutsch, Rechnen und Musik.
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Gitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause.
21. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr
bildet ein jung. Mädchen für d.
IürI Bühne
An.
Bühne aus? Schriftl. Off. an die Cl. Chriske, Severinstr 45.
evor. Französin, gepr. Lehrerin,
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, l. Et.
Kapitalien.
Kapitalien
4% Zinsen,
10 feste
auf gute erste Hypothek erhältlich.
R. Adolfs,
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVers.=Anst. der Rheinprovinz. Deutscher Ring 8. Telephon 3194. —6 Uhr.
Bei Kauf eines hiesigen oder aus#ärtigen Geschäftes, Grundstückes, rserbebetriebes jedweder Art oder Betelligung kann man nie genügend rsichtig sein. Streng reelle AnGote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 3,4
Ein Haus mit Garten und schöner Baustelle billig zu verkaufen.
Besch. Poll, Sandberg 25.
Verhällnisseh. 2scht. Berz.,öohrs.
m. Diwan, groß. Spiegel u. Vertiko, Küchenschr., Anrichte, Tisch, all. in tadellosem Zustand, wie neu, zus. od. einz., zu einem bill. Preise geg. bar abzugeben. Günstig für Brautpaar. Händler verbeten. Kyffhäuserstr. 40, Part., hofw.
Hausserer u. Geschäfte.
Parlie wol. Strümpfe abzugeben
Off. Nr. 1575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mohka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Neuer Majolika-herd
billig zu verkaufen.*
Tagerei Sester, Neußerstraße 3.
nur la. Sorten zu billigsten Preisen empfiehlt frei Haus
Leonhard Meyer.
Duffesbach 14.
Kartoffeln
Ia. frostfr. oberl. rote und Magnum bonum z. Einkellern z. Tagespreisen. Herm. Klein, Röhrergasse 6.
Kisten zu verkaufen
event. frei Köln geliefert.
Deutz, Siegburgerstraße 4 Telephon Nr. 7237.
Mutteraottes
mit Jesukind, Holzschnitt, Altertum, billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 90, parterre.
Kontormöbel,
gebrauchte und neue, zu verkaufen, Albertusstraße 17
Magermilch,
täglich frisch, für Bäcker, auch literweise, frei Haus, jedes Quantum. Balthasarst. 65 u. Nippes, Wilhelmst.50.
Laffee täglich frisch gebrannt, garantiert reine Ware ! Sorte hochsein, p. Pfund nur 90; Prima Java, extraf. p. Pfd. nur.20.K Bonnerstraße 90. part.
Strickmaschine
(Kunau=Hamburg) umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1576 an d. Gesch. d. Bl.
ar
2 Oelgemälde,
sch. Landsch, in eleg. Goldr., zus. 40 M, z. pk. Mauritiusw. 25, I.
Stark. Ponny zu verkaufen.
Bescheid Kriel, Freiligrathstraße 31.
aähmaschinen zu 20, 55, 65., * Ringschiff95. K. Rippes,Siebachst.32.
geerziche u Anzug f. ig. Mann
bill.
bill. abzug. Rippes, Holbeinstr.].
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes. Neuweißblechabfälle k.„„
Glasbrüch„„
Drahtabfälle„„
Kut erhaltener Winterüberzieher für schlanken, 19jährigen Mann ge. Off. u. Nr. 1570 a. d. Gesch. d. Bl.
#
Verloren&amp; Gefunden.
ETPT
sch ch
Verloren
—
an der Haltestelle Straßenbahn Müngersdorf 300 M. in Papiergeld, in gelb=grauem Kuvert, mit der Adresse: Holsaptel. Gegen hohe Belohnung abzugeben bei Küster Aussem. Wendelinstraße 81, Müngeredorf.
Aamenuhr gesunden.
Kalk, Friedenstraße 39.
iue guur.
Vermischtes.
zu übernehmen gesucht.
p. 1. Jan. 1906, welches in Köln u. Rayon, spez. in Privackreis. gut eingeführt ist. Frd. Off. mit Details u.
F M 6 221 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Suche eine Filiale j. übern.
Kaut. k gest. werd. Off. u. Nr. 1571 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Feslichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17
Für
von 4 bis 8 Mark Könen, Ossendorferstr. 21
Herzeuswunsch.
Suche für meinen 24jähr. Neffen, kath., intellig., repräsentabl. Kaufm. (Idealist), aus guter Bürgerfamilie, dem es an kath. Damenbekanntschaft fehlt. Anschluß an ein katholisches Haus, in dem ihm unauffällig eine kr. Lebensgefährtin zugeführt werden kann. Nur Eltern guter, wohlsituierter Familien wollen ausführliche Mitteilungen unter à 52 postl. Cassel senden Verschwiegenheit Ehrensache
—
∆
2
2
2
2
8
2
2
Dame
D
Erhältlich
N
En 0
Feuta#
23
Clelia Sie weiß Gatten in Schwei Wechseln nötigsten einer lieb Dabei „O Am Wo warst „Drauf „Wie? „Ja.“ Noch ei O. Ar „Ichwar Geliebter ja nur ei Weiner Sanft Flechten. Clelia. Du hörst Er wil Stimme, fühlt da: „Amar liebst mi
„Noch „Und Bis „Dann Noch

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 12. November 1905.
Seite 1.
Telegramm
S 8
Ohne Geld
#
Ohne Geld
Uhne Geld
Ohne Geld
#
Ohne Geld
Ohne Geld
#
Ohne Geld
#
Ohne Geld
kann man die schönsten Luxus- und nützlichsten Haushaltungsgegenstände für den
Weihnachtstisch
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die beliebten
□
C
blauen Pn
verlangt und sammelt.
Um nun auch jedem Gelegenheit zu geben, mit äusserst geringer Mühe einen Gegenstand erlangen zu können, lösen wir von jetzt an auch
schon Sammelbüchelchen mit 250 Marken gleich ¼ Buch ein."
.
Ohne Geld
#
Ohne Geld
Ohne Geld
#
Ohne Geld
8
Ohne Geld
9
Ohne Geld
6
Ohne Geld
Das geehrte Publikum ist höflichst eingeladen, nicht nur unsere Schaufenster, Behildergasse 112, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen, da berrliche Weihnacbtsartikel in reichster Ausunhi eingetroffen sind.
Unser Geschäft besteht seit 7 Jahren.s Zutritt zur Besichtigung ist Jedem pestattet.
NB, Uusere hiesige Filial- geht nicht ein sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt.
Damen=Hemden, solide Arbeit, eigene Rauhe Haut beseitigt sofort
aer. 44 Berg straße 23.[Riesb's Aar muech, Nat., Nchadlirdegente Ehensfraste 27
Einzig bewährt und unerreicht gegen
Schuppen und Haarausfall
ist
Kein fettiges Haar!
nag Haan! Glänzende Anerkennungen!
Erhältlich per Fla-che M. 2,50 in besseren Friseur- u. Parfümeriegeschäften, sowie in Drogerien u. Apotheken.
Nur echt von der Chem.-Pharmac. Fabrik Otto Hütter, Cöln.
En gros von der Fabrik, von der Handeisges„Noria“ Zahn&amp; Co., der Handelsges. Oeutscher Apotheker m. b. H. oder B. Tillmann.
Feuilleton des Kolner Local Anzeiger. 12. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
[23] Roman von Erich Friesen.
Clelia sagte nichts mehr. Wozu ihn noch mit Fragen quälen? Sie weiß jetzt: etwas ganz Besonderes muß es sein, das ihren Gatten in einen solch außergewöhnlichen Gemütszustand versetzt Schweigend begleitet sie ihn auf sein Zimmer hilft sie ihm beim Wechseln des Anzuges, packt sie den kleinen Handkoffer mit den nötigsten Sachen— leistei sie ihm alle jene kleinen Dienste, die einer liebenden Frau so selbstverständlich erscheinen.
Dabei fühlt sie, wie seine Kleider feucht sind.
„O Amadeo!“ ruft sie erschrocken.„Deine Kleider sind naß! Wo warst du!“
„Draußen. Im Freien.“
„Wie? Die ganze Zeit über?“
a*
Noch einmal verläßt sie ihre Selbstbeherrschung.
„O, Amadeo— warum hast du mich nicht geholt?“ schluchzt sie.
„Ichwäre mit dir gekommen, hätte dich getröstet—— O, Geliebter,
Geliebter— sieh, mein Mut verläßt mich schon wieder. Ich vin ja nur ein schwaches Weib... Ich— ich fürchte mich.“
Weinend birgt sie das Köpfchen an seiner Brust.
Sanft beruhigend, wie einem Kinde, streichelt er die glänzenden Flechten. Dann sagt er leise, aber bestimmt:„Jetzt laß mich Clelia. Erschwere mir nicht noch meine Aufgabe. Laß mich gehen. Du hörst bald von mir.“
Er will ruhig erscheinen. Doch Clelia hört das leise Beben seiner Stimme, sieht das müysam verhaltene Zucken in seinen Zügen. fühlt das Zittern seiner Hande
„Amadeo, nur eins noch!“ ruft sie dringend, beschwörend.„Du
liebst mich noch?“
„Ich liebe dich, du mein Alles!
„So, wie früher?“
„Noch tiefer, heißer.“
„Und uirst mich immer lieben?
„Bis zum Tode!“
„Dann— leb' wohl!"...
Noch eine Umarmung— ein inniger, langer Kuß— ein Ineinanderversenken der beiden Augenpaare—— beide fühlen wie durch eine plotzliche Erleuchtung, daß eine Zeit des Leidens über sie hereinbricht, daß den Wochen innigen Gluckes eine lange, lange Zeit unsaglichen Kummers, namenlosen Schmerzes folgen wird...
Schweigend, die Lippen fest aufeinander gepreßt, schiebt er sein Weib von sich... Langsam, ganz langsam geht er nach der Tür. Auf der Schwelle blickt er sich noch einmal um.
Mit ausgestreckten Armen steht die schlanke, weiße Gestalt da—
stumm bittend— flehend—— beschwörend———
Rasch wendet er sich und verläßt das Zimmer. Sein Gesicht ist totenbleich.
Als er gleich darauf an der Tür zum Zimmer seiner Tante klopft, öffnei die Herzogin sofort. Sie hat bereits von seiner Ankunft Kenntnis.
„Du hast dich getäuscht, nicht wahr?“ ruft sie in verhaltener Erregung, nachdem sie die Tur wieder hinter ihm zugezogen.
Er schuttelt den Kopf.
„Also doch? Doch?... Sie ist es also, Amadeo?“ Erneutes Kopfschutteln.
„Aber so sprich doch! Sprich!“
Wie erschöpft läßt er sich auf einen Stuhl fallen. Dann erzählt er hastig, in immer steigender Erregung, wie er sich gestern spat abends im Theater nach der Adresse der Serpentintänzerin Zuleika Aristides erkundigte, dann sofort zum Quirinalhotel fuhr, dort aber die Antwort erhielt, Madame sei noch nicht aus dem Theater zurückgekehrt; wie er dann eine Stunde lang auf den Straßen umherrannte, gegen zwölf nochmals im Hotel nachfragte und diesmal erfuhr, Madame sei vor kurzem gekommen und have sich sofort in ihr Zimmer begeben, ohne drunten im Speisesaal zu Abend zu essen; wie er hinaufschickte und bat, die Gnädige einen Augenblick in einer äußerst dringenden Angelegenheit sprechen zu dürfen; wie die umgehende Antwort eintraf, Madame bedauere, sie habe sich bereits zur Ruhe begeben; wie er gleich einem Verrückten die ganze Nacht umherirrte bis zum dämmernden Morgen; wie er gegen sechs Uhr wieder im Hotel fragte und die lakonische Antwort erhiert,
Madame habe befohlen, sie erst gegen acht Uhr zu weckel gleich nach acht Uhr zum drittenmal ins Hotel er.... Begleitung die niederschmetternde Nachricht empfing, Madaure„ipgrtet mir dem ihrer Kammerzofe soeben ganz plötzlich
Acht=Uhr=Schnellzug abgereist.
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handardeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Datent=Smyrna=Näharbetten aufmerksam. Anlernen gratis.
Buchdruckerei Oetter, Nippes, Wilhelmsraße 19
empflehlt sich zur Ansertigung auer Drucksachen.
Spezial=Geschäft für Sattler= und Lederwaren
Romödienstraße Nr. 37, früher 105“
Franz Voegels. 9519
Die verzogin, die mit lebhafter Spannung zugehört hat, steht erregt auf.
„Was gedenkst du jetzt zu tun, Amadeo?“
„Sie ausfindig machen.“
„Wie das?“
„Ich reise ihr nach.“
„Weißt du denn das Ziel ihrer Reise?“
„Bis jetzt noch nicht. Aber ich werde es erfahren— im Hotel oder auf der Post oder sonstwo. Aber erfahren werde ich es, Tante Olivia.“
Die Herzogin schweigt einige Augenblicke, bevor sie bedenklich fragt:„Und Clelia? Was wird sie sagen, wenn du sie schon wieder allemn läßt— vielleicht Tage, Wochen...“
Ein schmerzliches Lächeln verzieht seine Lippen.
„Ich habe sie schon vorbereilet, Tante Olivia. Bevor ich Gewißheit habe, kann ich sie nicht wiedersehen. Die halbe Stunde sorden hai schon fast meine Kräfte überstiegen. Fester wie je bin ich überzeugt, daß die Tänzerin Zuleika Aristides mit jener Zoe Alvaros — du stehst, sogar die Anfangsbuchstaben der Namen stimmen— identisch ist, die einst meinen Namen trug. Auch sie hat mich zweifellos erkannt. Deshalb ihre plötzliche Abreise. Deshalb „Amadeo! Wenn sie es ist, so trägt sie immer noch deinen Namen!“ fällt die Herzogin kopfschüttelnd ein.
„Ich weiß es. Und darum eben muß ich Gewißheit haben vollste, unumstößliche Gewißheit. Und wenn ich dieser Zi
welche diese herzlich druckt. Dann mmi t er Hut, Stock, Ueberzieher und Reise### mi festen Schritten das Zimmer.
Das starre Entsezen, das ihn gestern abend befallen, als er in der gefeierten Serpentintänzerin Zuleika Aristides seine totgeglaubte Gattin wiedererkannte, hat einer fieberhaften Energie Platz gemacht.
muß diese Tanzerin vor sich sehen, muß mit ihr sprechen, muß es mit eigenen Ohren aus ihrem Munde hören, daß sie damais nicht mit dem Schiff untergegangen war. Und wenn es so ist... dann.. dann..
Im Hotel Quirinal teilt man ihm mit, Madame habe von Neapel gesprochen, von wo aus sie mit dem Schiff weiter wolle. Doch habe sie Auftrag gegeben, ihre sämtlichen Sachen per Eilgut nach Port Said zu schicken.(Forts. folgt
PAI
1
*"****

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag. 12. November 1905.
Drittes Blatt.
J. Hempelmann Wwe.
DamenKostüme
besonders elegante lange
Jachett-Kostüme
in Covert coat- und englischen Stoffen— als auch in den allerneuesten und apartesten einfarbigen glatten Tuchen:
Dunkelgrün, ollvegrün, blau, braun, prüne, himbeerrot und schwarz
zu ganz besonders billigen Preisen.
Original-Modelle!
Kostüme, Paletots und Jacketts
verkaufe von heute an ohne Rücksicht auf Verlust zu erstaunlich
billigen Preisen.
M. Kaufmann-Klaes
4
Köln, Höhle 39 u. 30,
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager,
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und
gegenüber Nr. 36,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbaukasten“.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.6
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
Spezialhaus In IIUxF Damen-Konfektion, elegante und bessere Genres.
∆
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür. Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertrau.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz Präparaten an Geschmack, Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten. Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. erc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben.
Preis: M. 2,30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sien von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apctheke, Salierring 19. Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, EinhornApotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke. Salierring 64, MauritiusApotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27.
Herbst-Saison 1905.
Car&amp; Mittelstrass
allerersten Ranges,
Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Alleinverkauf der berühmten Marke:
Korsetts R. F. C. Passon„Herry“ mit Palin-Einlagen,
elegant sitzend, unzerbrechlich, solider wie Fischbein.
Redienung nur durch fachkundige Damen.
Krinuntersuchungen als Spezialität. Möbl. Mansarden
Fernlpr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.1 zu vermieten. Severinstr. 52AB.
D. Aug. Schmidts Nährsalzkaffee für Herzschwache, Nervöse. Blutarme, Magere, Kranke und Gesunde, bekömmlicher, wohlschmekkender u. billiger als Bohnenkaffee, Pfd. 45 J. Palmfruchtbutter„Colonia“, Pfd. 65J(10 Ptd. K.25), die Krone aller Kokosnussbutter. Tomor&amp; Sanella, gesundeste Pflanzenbutter(keine Margarine), vollkommener Ersatz für Kuhbutter, in Geschmack und Farbe nicht zu unterscheiden. Pfd. 90 J. Erstes Kölner Reformkaufhaus „Colonia“, Sternengasse 68. Tel. 5502 und Hohestr. 8(SimonsbrotAusstellung schrägüb. Panoptikum). Pfarrer Kneipp bezeichnete Simonsbrot als das„einzig brauchbare Volksbrot“.— Fast 4 Pfd. 55 J.„
Christian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer,
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kaufzwang gern gestattet.“
69
doch
Dutter- u. Eier-Filiale,
in volkreicher Gegend, verhältnissehalber ohne Kasse zu übertragen.
Off. u. Nr. 1560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
Rotalöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinen= stift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich ausgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst; Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Soilen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, he. doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ewige Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
M. Ildesonsa Kapf. Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin N0 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang##er Gabe innerhalb 8 Tage bestätigt werden kann.

6teGrosse Freiburger
Geld-Lotterie
zer Wiederberstellung des Ehlastere
Lose à M.30
1 18A Geldgewinne 12,10·8 ohne Abzug Mark
322500
Hauptgewinne: Mark
100000 40000 20000 10000
115000 21 3000 2: 2000 5 4 1000 20: 500 200•100 200• 50 1000•20 2000•10 8750• 6
5000 6000 4000 5000 10000 20000 10000 20000 20000 52500
2·010 Loes.— Lose zu haben bei den Kgl. Letterie- Einnchmera und bekannten Verkaufsstellen.
Ein Spruch der Wissenschaft über den Kaffee!
„Grundriß der Coxikologie" Jena, Seite 336:
hochs. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefeiderstraße 101.
In seinem kürzlich erschienenen schreibt Universitätsprofessor Rionka,
„Verhältnismäßig häufig sind chronische Raffeevergiftungen „durch jahrelang fortgesetzten Mißbrauch starker Raffeeaufgüsse zu beobachten. „Fast überall, wo man den Alkoholismus durch Einführung des Kaffees zu be„seitigen bestrebt ist, machen sich die Folgen des Roffeinismus bald be„merkbar. In Norwegen wurde in einigen Distrikten der Mißbrauch so arg „getrieben, daß man daselbst„Anti=Raffeevereine“ grundete. Neuerdings „zeigtsich dasselbe Ueberhandnehmen auch in Deutschland.“ Mit diesen letzten Worten deutet Orofessor Rionka auf die Gefahr hin, welche das Ueberhandnehmen und der Mißbrauch des Bohnenkaffees für unser Dolk bedeutet. Die Frage ist nun: wie begegnet man dieser Gefahr am wirksamsten im Interesse der eigenen und der allgemeinen Gesundheit?— Die Antwort lautet: durch konsequente Einführung eines in jeder Hinsicht vollwertigen Ersatzgetränkes, wie z. B. Rathreiners Malzkaffee, der wegen seiner großen hygienischen Vorzüge und seiner ausgezeichneten Geschmackseigenschaften allein in Frage kommt. Er zeichnet sich vor allen anderen sogenannten„Malzkaffees" durch seinen charakteristischen Kaffee=Geschmack aus, den er durch ein patentiertes Herstellungs=Derfahren erhält. Das haben Wissenschaft und Oraxis in seltener Uebereinstimmung dargetan. Bei der für das ganze Leben so bedeutsamen Wahl des täglichen Getränkes sollte man unbedingt und unbeirrt danach handeln und täglich„Kathreiner" trinken— aber den echten, der nur in geschlossenen Daketen mit Bild und Unterschrift des Ofarrer Kneipp als Schutzmarke verkauft wird. Mit diesem beginne man gleich einen lohnenden Dersuch zu machen.
Weltanschauung, nationale Gesinnung und Ultramontanismus.
Hr. Prof. Goetz aus Bonn hat am 25. Oktober in der Kölner Lesegesellschaft einen Vortrag gehalten, angeblich„über Weltanschauung und nationale Gesinnung". tatsächlich„gegen den Ultramontanismus“. Da jetzt die Köln. Zig.(Nr. 1154 vom 6. November) den Vortrag veröffentlicht hat, ist uns Gelegenheit zu einigen Bemerkungen geboten.
Hr. Goetz bezeichnet den„Ultramontanismus“ als„das romanisch= klerikale Kulturideal".
Es ist romanisch, eine Uebertragung romanischer, südeuropäischer Kulturanschauungen, es ist vorwiegend klerikal, zugeschnitten auf die Herrschaftsstellung des klerikalen Standes. Darin liegt sein allgemeiner Gegensatz zur neuzeitlichen liberalen und nationalen Kultur. Will diese in der individuellen Freiheit des Bürgers wie der Nation volle Entfaltung auf allen Kulturgebieten, so erstrebt der Ultramontanismus die kulturelle Beherrschung des einzelnen wie der Nation in Gebundenheit unter einseitig romanische, also unserer Nation ziemlich fremde, religiöse wie kulturell=politische Anschauungen, die in letzter Linie zur vollsten Kulturherrschaft und Tätigkeitsentfaltung nur einer privilegierten Menschenklasse führen, des Klerus.
Wenn darin wirklich das Wesen des„Ultramontanismus“ ausgesprochen ware, so würden wir rund heraus erklären: Wir sind nicht„Ultramontane“. Es mag ja weltfremde Gruppen geben, welche auch heute noch solche Anschauungen vertreten, aber es sind nicht die Anschauungen der deutschen Zentrumspartei. sagen wir übrigens heute nicht zum ersten Male.
Insofern befinden wir uns also mit Hru. G. in einer gewissen Uebereinstimmung. Anders wird die Sache freilich, wenn er von der allgemeinen Begriffsbestimmung zum praktischen Detail übergeht. Hier stellt Hr. G. richtig die Frage an die Spitze:„Was ist im heutigen Staat Recht, nach dessen Satzungen der Staat entscheidet?“
Der Liberalismus erkennt mit dem modernen Staat selbst nur das positive Recht als Recht an, d. h. das Recht, das der Staat selbst schafft, er denkt also hinsichtlich des Rechtes vollkommen national. Der Ultramontanismus sagt, es gebe unabhängig von jeder positiven Gesetzgebung eine naturliche Rechtsordnung, das sog. Naturrecht. Naturrecht im subjektiven Sinne, nach der ultramontanen Lehre, bezeichnet die Rechte, die der Mensch mit seiner Existenz selbst, wie auch die Gesellschaft— oberste Gesellschaft ist die Kirche!— als solche mit ihrem von Gott gewollten Bestand besitzt. Naturrecht im objektivem Sinn ist der Inbegriff dieser natürlichen Rechtsbefugnisse, welcher zum Fundament und zur Richtschnur der positiven Gesetzgebung gemacht werden muß. Diese antistaatliche Rechtstheorie wird nun angewandt auf die höchste und vollkommenste Gesellschaft auf Erden, auf die Kirche in ihrem Verhältnis zum Staat. Als unverrückbare Grundlage erscheint somit das naturliche Recht der Kirche, alles andere staatliche Gesetz, so weit es die Kirche und die mit ihr zusammenhangenden Fragen berüyrt, hat sich nach dem Naturrecht zu richten. Somit hat der Ultramontanismus von vornherein der staatlichen Gesetzgedung gegenüber seine eigene Privatgesetzgebung gemaß dem Naturrecht und stellt diese Privatgesetzgebung grundsätzlich und absolnt über die staatliche Gesetzgebung. Ferner leyrt der Ultramontanismus, daß die Satzungen des Naturrechtes im Gewissen verbindend sind, die des staatlichen Rechtes aber nicht immer. Nach ultramontaner Lehre sind die Staatsgesetze
vielfach reine Ugenalgesetze,„eine Gewissenspflicht, sie zu beobachten, besteht nicht", aber der ertappte Uebeltater muß die Strafe büßen. Das ist nicht mehr die innere Hingabe an das staatliche Gesetz, die wir verlangen, das kommt auf den Grundsatz heraus:„Laß dich nicht erwischen.“ Entspricht aber ein nicht innerlicher, sondern rein äußerlicher Geyorsam wahrer hingebender Vaterlandsliebe?
Diese Sätz sind lehrreich. Nackter wie hier kann die Theorie vom Staate als einziger Quelle des Rechtes nicht wohl gepredigt werden, wobei nicht abzusehen ist, weshalb diese Theorie gleichzeitig„national“ sein soll, schon weil bekanntlich Staat und Nation sich fast nie vollständig decken. Aber wir fürchten: In dem Widerspruche gegen die Alleinherrschaft des„positiven“ staatlichen Rechtes, in der absoluten Leugnung eines Naturrechtes gegenüber staatlicher Rechtsallmacht werden sich noch ganz andere Leute wie„Ultramontaue“ zusammenfinden. Wie übel beraten war doch Goethe, als er das„antistaatliche“ Wort prägte:„Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewge Krankheit fort!" Als Verteidiger des„Rechtes, das mit uns geboren wird",
kommt er hart an die„ultramontane“ Grenze, am Ende schon darüber hinaus. Und nun erst Schiller! Sein ganzer Tell— und noch einige andere Sächelchen— ist doch eigentlich nichts als das Hohelied des Naturrechtes im Gegensatze zur einzig berechtigten„positiven Gesetzgebung“! Wer bürgt dafür, daß Preußen nicht auch einmal so etwas wie einen Geßlerhut
aufsteckt? In den siebziger Jahren hat es mit dem
Brotkorbgesetze schon ein ähnliches Experiment gemacht,
unter tiefster Reverenz der liberalen Parteigenossen des Hrn. G. — und das war nur ein Detail in dem riesenhaften Apparat „positiver Gesetzgebung", dem die damaligen„Ultramontanen“ als Vertreter des bösen„Naturrechts“ glücklicherweise erfolgreichen Widerstand leisteten. Und außerhalb Preußens?! Gab es im jetzt zusammenbrechenden Staat des„Selbstyerrschers aller Reußen“ etwa kein„positives Recht“? Massenhaft! Will Hr. G. behaupten, daß die naturrechtliche Selbsthülfe da stets völlig unzulassig gewesen sei? Uebernimmt er die Bürgschaft dafür, daß ein russischer Reichstag der Zukunft eine Gesetzgebung von solcher Tadellosigkeit zustande bringt, daß die naturrechtliche Selbsthülfe in Rußland stets zum Verbrechen wird? Er wird diese Garantie ebensowenig übernehmen wie etwa für die französischen Kammern; sie könnten sich einmal ähnlich auswachsen, wie einst der Konvent! Auch der war das gesetzgebende Organ eines seiner Zeit höchst modernen nationalen Staates, und doch wird Hr. einiges Bedenken tragen, das von ihm geschaffene„positive Recht“ als unbedingt verbindlich zu betrachten.
Hr. Prof. Goetz hat eben den alten Fehler begangen, Gesetz und Recht zu identifizieren, ohne zu überlegen, daß es doch auch darauf ankommt, wie das Gesetz ist. Er mag es ja nicht so kraß gemeint haben, aber für das, was er nun einmal geschrieben hat, muß er bis auf weiteres aufkommen. Vielleicht einigen wir uns mit ihm auf folgendes Programm einer guten Gesetzgebung, das dem Naturrecht seinen Platz gewährt, aber daneben auch noch einige andere Dinge berücksichtigt:„Ein Gesetz soll sein gerecht, durchführbar, entsprechend der Natur, entfprentgeze,„ bi vaterländischen Brauch, passend für Ort und Zen,. Len
nntzlich, auch klar, nicht für den Privatvortell, sondern für den
gemeinen Nutzen aller geschrieben.., eisem Rechtsbuch,
kauonischen Recht(C. Erit autem 2. Dist.), einem Rechrsouch,
dem viele Leute so etwas wie„ultramontanen“ Charakter zu schreiben— viele sehr moderne Rechtslehrer werden sich dadurch nicht abhalten lassen, dieses klassische Programm zu unterschreiben.
Und nun vollends die gefühlvolle Deklamation des Hrn. G. über den „innerlichen Gehorsam“ und die schreckliche„ultramontane“ Lehre, es gebe„reine Poenalgesetze“, die im Gegensatz zu den Satzungen des Naturrechts nicht„im Gewissen verbindend“ sind. Hand aufs Herz! Sollte Hr. Goetz, wenn er sich's genau überlegt, nicht ganz derselben Meinung sein? Gibt es nicht eine Menge „positiven Rechts",„das der Staat schafft“, dem auch er nichts als„rein äußerlichen Gehorsam“ leistet? Würde er nicht selbst lächeln, wenn man von ihm für den ganzen Block gesetzlicher Bestimmungen„innerlichen Gehorsam" als Zeichen„wahrer hingebender Vaterlandsliebe“ verlangte? Oder ist er wirklich auf staatlichem Gebiete noch„ultramoutaner“ als die allerextremsten „Ultramontanen“ auf dem kirchlichen? Denn auch die erkennen an, daß es kirchliche Poenalgesetze gibt, und wissen zwischen„äußerlichem" und„innerlichem“ Gehorsam zu unterscheiden.
Herr G. ist eben lediglich Theoretiker und liebt die möglichst allgemeinen Redewendungen. Daraus ergeben sich dann Unglücksfälle wie der folgende Satz:
Dem Liberalismus verdanken wir, was wir allgemein als kulturelle Errungenschaften der Neuzeit ansehen dürfen. Unsere moderne, materielle wie geistige, gesellschaftliche wie staatliche, private wie öffentliche Kultur, die des einzelnen wie unserer Nation, ist das Werk des Liberalismus als Kulturbegriff; alles baut sich auf auf den Grundsätzen der Freiheit(liber) und des Individualismus.
Wirklich? Hat der Liberalismus denn beispielsweise das Deutsche Reich geschaffen, das Herr G. doch vermutlich als „kulturelle Errungenschaft der Neuzeit" ansieht? Bisher ist es keinem Menschen eingefallen, Wilhelm., Bismarck und Moltke als Vertreter des Liberalismus anzusehen. Und der Kulturkampf war ja anderseits gewiß eine liberale Errungenschaft, aber mit den Grundsätzen der Freiheit stand er aus Kriegsfuß.
Bedauerlich ist es, daß Hr. G. seine nationalen Pfeile so ausschließlich gegen den„Ultramontanismus“ richtet. Eine scharfe Apostrophe widmet er dem Konfessionalismus.
Gefährlich für die nationale Gesinnung wird der Konfessionalismus dann, wenn er aus dem religiösen innerkirchlichen auf das bürgerlich=nationale Gebiet übertragen wird, in die Wahlen, in Unterricht, Krankenpflege, Geselligkeit, Berufsleben; wenn man nicht fragt, was ist das fur ein Mensch, sondern, was für eine Konfession hat er? Auch der Konfessionalismus ist dem Bestand des Baterlandes gefährlich, der die religiöse Einheit des Volkes in einer Kirche als Ideal höher stellt als friedliches Nebeneinanderleben verschiedener Konfessionen und der darum die Bekehrung einer andern Konfession auf seine Fahne schreibt, oder der umgekehrt mit nattonalen Gegnern sympathisiert, weil sie dem gleichen Bekenntnis angehören. Wenn nun schon einmal verschiedene Konfessionen in der Nation vorhanden sind, ist es eine Betätigung nationaler Gesinnung, wenn die verschiedenen Konfessionen möglichst viele und weite Kulturgebiete des nationalen Lebens sich gemeinsam erhalten. Auch auf dem Gebiet der eigentlichen Nalitik kann die nationale Gesinnung— national im Sinne des heutigen Staates— in ihrer Echtheit bedingt sein durch die Weltanschauung. Auch da kann leider der übertriebene Konfessionalismus auf die allgemein nationalen Interessen schädigend einwirken.
Das sind Sätze, die wir im Wesentlichen unterschreiben können. Aber es ist nicht abzusehen, weshalb die hier geschilderten Ausschreitungen des Konfessionalismus ein spezifisches Laster des „Ultramontanismus“ sein sollen. Hier zu diesem Kapitel einige Pröbchen aus den letzten Tagen. Der Stadtanzeiger der Köln. Zig. vom 6. d. M. berichtet:
Der Verband evangelischer Vereine von Köln und Vororten hielt am Samstagabend im oberen Saale des Römer eine außerordentliche Mitgliederversammlung ab, um zur Frage der Stadtverordnetenwahlen Stellung zu nehmen. Der Erste Vorsitzende kam zu der Ansicht, daß der Verband vor allem den Zusammenhang seiner Sache mit den großen Aufgaben des Liberalismus in Köln ins Auge fassen musse. Die in der Debatte hervorgetretenen Gesichtspunkte und Wünsche wurden in einer einstimmig gebilligten Resolution folgenden Inhalts zusammengefaßt: „Der Verband evangelischer Vereine von Köln und Vororten... mochte seinerseits gern alles vermeiden, was eine Schädigung des großen liberalen Interesses in Koln herbeifuhren könnte. Der Verband wird daher für alle von der liberalen Partei offiziell aufgestellten Kandidaturen eintreten.
Ist hier der Konfessionalismus„auf das bürgerlich=nationale Gebiet" und auf die Wahlen übertragen oder nicht? Und vor wenigen Tagen konnte man im Protestantenblatt(Nr. 45) den kriegerischen Satz lesen, der dem Schreiber beim Anhören des Liedes Eine'feste Burg ist unser Gott einfiel:„Wir hören bei diesem Trutzliede die Fanfaren Gustav Adolfs und die Kanonen von Lutzen. Es klingt wie Torstenson und Coligny, wie Cromwell und Wilhelm von Oranien.“ Zwei Schweden, ein Franzose, ein Engländer und ein Holländer! Ist nicht auch diese schmetternde Erinnerung an die traurigsten Zeiten der deutschen Geschichte„übertriebener Konfessionalismus“, der„auf die allgemeinen nationalen Interessen schädigend einwirken kann"? Oder glaubt man wirklich, daß Leute, die sich in der Erinnerung an die Zeiten des 30jährigen Krieges berauschen, nicht auch im 20. Jahrhundert bereit sein könnten, die Konfession oder besser gesagt, den Haß gegen ein anderes Bekenntnis über Nation und Vaterland zu stellen und„mit nationalen Gegnern zu sympathisieren, weil sie dem gleichen Bekenntnis angehören"? Ueber verwandte Themata, wie„friedliches Nebeneinanderleben verschiedener Konfessionen“ mag Hr. G. sich mit
Die eaches Seiesctelhseche cs eice
nicht immer
mütter, gebt euren Kindern Apotheher C. Siegers Jegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehalte# viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und
Drogerien. Generaldepot Dreitronen=Drogerie. Ecke Neutzer= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrabt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Sonntag, 12. November 1905
Drittes Blant.
-SCDERKORTECTDASEAE
WIND 2
SUSSMANN
KöIN
BORISTRBO
Unser diesjähriger
Weihnachts-Ausverkauf
beginnt mit dem heutigen Tage und bietet diesmal in allen
Seiden-, Roben-, Kostüm-, Jupon-, Blusen-Karons
ganz besondere Vorteile, sowie tellweise
15 bis 101 Rabatt.
— Hervorragende Pariser Hodell-Ausstellung= für die Konzert-, Ball und Gesellschafts-Salson.
H
J. HEN
Spezialgeschäft in Korsetts,
— Köln, Obenmarspforten 22.—
in hochschnürend, mittelhoch und
und
höher.
Spiralfeder-Korsetis kurzen Fason In besseren Qualitäten 42 und 620
Vopcofte in gerader Form mit Strumpfbändern# 50(200 HürSctts ohne Druck auf den Magen, per Stück##
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korseits
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für diejetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanher Figur.
Reform-Korsetts. Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass.
Licht
der Zukunft.
ängendes
Gas-lählicht.
Unbemittelte
Stadteölnische
Rechtsauskunstsstelle für
Unter Goldschmied 88, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Undemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiter, schutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahriseinrichtungen betreffen;
e. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite
der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgettlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslage. vergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6" 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster-, Pfingst= und
Wethnachtssesttager
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Rechtsschutzstelle für Frauen
idre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock. Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
J... Dr. Zuchs.
Gross. Räumungs-Ausverkauf
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft, 22—A Hohepforte Ny 22—
Wegen haulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabart von 100 bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit sum Einkauf
von Braut- und
Baby-Ausstattungen.
Uebel&amp kechleiter DDignos
Hellbronn d. n. P Jerke!
Sollleferanten Sr. Heillgkeit des Papftes Plus X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Dielioch mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Konr. Furth Klovtermacher. ausgebllaet in ooiger Fabrik.
Köln, Blaubach 21.
1.
Patentiert in beatschland und den anderen Kalturstanten.
50% Gasersparnis Gasglühlicht ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
und gibt ein
Gramerlicht ist an jeder vorllandenen Krone, Ampel. Lyra. Kramernent Wandarn oder Gasstutzen sefort ansubringen. Ruhiges, schattenloses Licht,
Nunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grönste Ereparnis an Glühstrümpfen,
Völlie geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interesscaten erbeten.
Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämtk. Größen.
11. äuße in Biskutt, Zellaloid. Metall u. unzerbrechPuppennopse liche, nur gute Qualitäten,
11„ und=Beine, in Biskuit, Zelluloid und unzerPuppenarnir brechliche,
Luppensajnur und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
k. 4 vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gertenntaustinge;u jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrätig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
JI. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Revaraturen erbitte möglichst vor Ende November.)
3 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei G schlechts zum Stricken auf unserer Naschtne. Einfache und sehnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hlause. Keine Vorkenntnisse nöttg. Entiernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit O. Kunau&amp; Co., Hanburg Z. V.., Merkurstr. 67.
Tafel- und Kochäpfel
zum Einlegen liefert billigst
Pesch, Tor St. Martin, Beke Nahlgasse.
Damast-Tischgedecke
Haustrauen versucht
Tee-Bedecke, Tischtücher, Servietten zu den billigsten Engros-Preisen.
Leinen en GrOs
Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30.
Die billigste, beste Kern- und Haushallungsseife,
D R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlügigen Geschaften,
General-Vertre er: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 3637.

Henry Lambertz,
Puppen-Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. 9
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie von schön gelocktem Seidenhaar.
Haarstechten und Dreyer, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonsw. 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Nähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch Anzablung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen Albertusstraße 17.
Louis XVI.
Louis XV. Louis XVI.
pecialit Oilber im
Directoire Rococo Empire.
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen, Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen, Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
..nentung! 5 7
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten,
nach wie vor weit unter dem Konventionapreis
des Vereins Deutscher Juweliere, Gold- und Silberschmiede für Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen
.(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen)
in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstr., Nähe Apostelnkirche.
v billiger und
künstlerischer Ausführung. LincrustaRelier-Tapete.
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
Nuster
Durch u. Durch Velour Inlaid
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln.
Eigene Leger senden überallhin. Hoohfeine Referenzen.
Ausführung aller Arbeiten
in bekannt guter und schnellster Ausführung durch eigene Gehülfen!
bei der Inventur zurück gesetzt, werden, um mein Lager vor der Saison zu ränmen, bis zum
25. November
mit
Rabatt
ausverkauft.
P. W. Felöhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
2
nb Ser
ELISABETH!
Zu passenden Namenstags- und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser grosses
Kunstlager
In gerahmten und ungerahmten Bildern, religiösen und prefauen Charakters in allen Preislagen.“
Solide preiswerte Einrahmungen. Statuen u. alle Berotionalien! Haus- u. Familienbücber in gresser Auswahl.
Köln.-Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20, Buch- u. Kunsthandlung
Die Akademie für praktische Medizin.
Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben:
Ein Artikel des Hrn. v. Bergmann in Nr. 1101 der Köln. Zig üver die Kölner medizinische Akademie ist wie alles von v. Bergmann veröffentlichte sehr gut geschrieben. Man muß ihm auch in vielem recht geben, wenn auch der Vergleich zuletzt etwas hinkt. Trotzdem aber hat dieser Artikel sehr wenig in Aerztekreisen befriedigt und er ist doch gerade geschrieben worden, um zu beruhigen.
Das hat besonders seinen Grund darin, daß die Kölner Aerzte über die Akademie zunächst gar nicht gefragt, sondern vor die fertige Tatsache gestellt wurden. Die Aerzte wissen sehr wohl, wie eigentümlich die Kölner Akademie zustande kam, gewissermaßen nur gegründet, um Düsseldorf einmal zuvorzukommen. Ich will hierauf heute nicht näher eingehen.
Ich begrüße die Akademie natürlich selbst auf das freudigste, kommen doch dadurch bald geordnete Krankenhausverhältnisse hierher.
Leider hat Hr. Geheimrat v. Bergmann die Frage des Lehrkörpers der Akad mie gar nicht berührt, und das ist nach meiner Ansicht das Wichtigste. Die Akademie soll doch zur praktischen Weiterbildung von schon fertigen Aerzten dienen und sollten deshalb auch ganz besonders durch die Praxis geschulte Kräfte dafür gewonnen werden. Aerzte, die jahrelang kein Buch in der Hand gehabt haben und solche, die sich auch nicht einmal eine wissenschaftliche Zeitschrift halten, diesen kann schon ein Assistent in seinem Spezialfache manches Neue bringen und geht dann der Zuhörer befriedigt nach Hause und schreibt womöglich in irgendeiner Zeitung, wie Großartiges an der betreffenden Akademie geleistet würde. Kommi aber ein junger Arzt, der soeben sein medizinisches Staatsexamen gemacht hat, an die Akademie, um das praktische Jahr zu absolvieren. oder hört ein Praktiker nur alleine wissenschaftliche Vorlesungen, so werden beide unbefriedigt bleiben. Sie sagen sich unter Umständen, manches weiß ich sogar besser als dieser Lehrer.
Und wer Gelegenheit hatte, eine musterhafte Rede eines bedeutenden klinischen Lehrers der Universität zu hören und muß dann eine sprachlich unschöne Vorlesung anhören, wird ebenfalls nicht befriedigt sein. Es kommt gar nicht darauf an, daß der Hörer größere Operationen oder sogenannte seltene Fälle sieht— diese werden ja doch meist in großen Kliniken operiert—, vielmehr muß er speziell im Diagnostizieren und in der Indikationsstellung geübt werden. Der junge Arzt soll besonders lernen, den richtigen Moment nicht zu versäumen, wo er einen anderen Arzt, insbesondere den Spezialisten, hinzuziehen muß. Es ist deshalb wohl am meisten zu empfehlen, daß tüchtige Praktiker herangezogen werden, unter deren Leitung der Hörer Gelegenheit findet, sich in Diagnose und Therapie fortzubilden, sowie auch kleinere Operationen auszuführen und die Nachbehandlung Operierter kennen zu lernen. Gerade zu den letzgenannten Dingen fehlt es den Studierenden der Universität aus leicht erklärlichen Gründen an Gelegenheit. Herr v. Bergmann spricht dann von den Leistungen der Praktiker. Gewiß ist vieles Gute von praktischen Aerzten geleistet worden und wird auch heute noch geleistet. Jeder Arzt, mag er noch so einen kleinen Kreis von Patienten haben, wird Gutes stiften können. An den Universitäten ist aber doch das Großartigste geschehen und wird es auch in Zukunft, da daselbst viel intensiver gearbeitet werden kann. Manche von diesen Aerzten erhalten dann später einen Ruf an die Universität. So kam der praktische Arzt Heger von Darmstadt an die Uuiversität Freiburg und ward tonangebend in der Gynäkologie Der Kreisarzt Dr. Koch kam nach Berlin usw. Waren diese Herren Kollegen einfache Aerzte geblieben, so hätten sie sicher das nicht zutage fördern können, weil in der Praxis meist nicht die großen Geldmittel zur Verfügung stehen.
Wenn nun die Akademien ihre Aufgaben vollauf lösen sollen gehören tuchtige, in der Praxis stehende und nach wissenschaftlichen Grundsätzen arbeitende Krafte dabin. Es sollten eigentlich nur Aerzte daran kommen, die schon einen begründeten Ruf haben und denen man auch Raum und Gelegenheit zur Betätigung wissenschaftlicher Arbeit geben muß. Ob die Besetzung dieser Stellen nur den Kommunen allein zu überlassen sei, musse reiflich überlegt werden, jedenfalls sollten die genannten praktischen Gesichtspunkte maßgebend sein. Man konnte aus folgendem eine Lehre für die Zukunft ziehen. Als im November vor drei Jahren ein Kolner Frauenarzt auf die Mißstände im städtischen Krankenhauswesen zu Köln aufmerksam machte, hatte man sich zunächst mit der Angelegenheit nicht so recht befassen wollen. Da man sachlich nichts erwibern konnte, dachte man, der betreffende Arzt sucht persönliche Vortene, was der objektive Beobachter eigentlich nicht annehmen durfte,
Huchen
Königl. Hoflieferant,
da der Arzt erklärt hatte, daß er selbstverständlich nicht berücksichtigt sein wollte.
#####eiterer der liberalen Partei im Stadtrate wollten mit
Rücksicht auf den verdienten alteren Chirurgen nicht vorgehen, und die Sache ware vielleicht noch lange nicht zur Sprache gekommen, wenn nicht der weitblickende Führer der Zentrumspartei, Hr. Justizrat Kausen, die Angelegenheit vorgebracht hätte. Am 18. Dezember 1902 kam sie in der Stadtratsitzung vor.
Die liberale Partei schwieg sich so aus, daß selbst nicht einmal Hr. Geheimrat Lent, der ähnliche Vorschläge einige Jahre früher gemacht hatte, trotz seiner Anwesenheit ein Wort sagte. Nur Hr Geheimrat Stübben sprach als Vertreter der liberalen Partei und meinte, es wäre nicht so schlimm, als es gemacht würde, er sprach wohl auch mehr als Freund von Hrn. Geheimrat Bardenheuer
Zur nayeren Erklärung möchte ich bemerken, daß man in Köln den großen Fehler gemacht hätte, die beiden großen Stationen, innere und chirurgische, räumlich nicht unerheblich voneinander zu trennen(sie sind fast eine halbe Stunde voneinander entfernt). Der einzige Chirurg hatte 490 Betten im Burgerhospital, die beiden inneren Oberärzte zusammen 475. Dazu hatte der chirurgische Oberarzt außer seinen 490 Betten auf einem fast eine Stunde entfernten Terrain, der Lindenburg, die Oberleitung der Hautabteilung von 220 Betten, auch die der Abteilung für Orthopädie ebendaselbst. Darüber hat man sich ja auch sehr in den medizinischen Fachschriften aufgehalten und wurde ja auch bald ein Arzt für die Station der Hautkrankheiten, Hr. Dr. Zinsser, angestellt. Man errichtete auch bald im Augustahospital eine kleine chirurgische Abteilung mit einem Operationszimmer, damit die zu operierenden inneren Schwerkranken nicht mehr nach dem Bürgerhospital zur Operation transportiert werden mußten. In der Stadtratssitzung vom 30. Juli 1903 wurden dann über 3 Mill. M für Um= und Neubauten bewilligt.
Es ist auch ein zweiter chirurgischer Oberarzt, Hr. Professor Tilmann, gekommen, als Oberarzt des Kinderhospitals Professor Siegert, auch für innerliche Kranke als Oberarzt Professor Matthes gleichfalls ein Arzt von ausgezeichnetem Rufe. Man hat auch endlich einen pathologischen Anatomen, Professor Jores, gewonnen. Fur Hals= und Nasenleiden ist Professor Dr. Hopmann aus den Kölner Aerzten gewählt worden, gerade wie früher Dr. Zinsser aus diesen hervorging als Oberarzi der Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten.
Nur der Frauenarzt fehlt noch, es wurde seither diese Stelle durch Professor Fritsch im Nebenamte mit versehen. Diese Station hatte zurzeit 20 Betten. Jetzt soll endlich ein Frauenarzt noch angestellt werden.5
Man sollte damit nicht allzulange warten, denn in einem so großen Krankenhaus gibt es viele unterleibskranken Patienten, die einer Spezialbehandlung bedürfen, und wird die Zahl steigen, wenn wie man besonders in Munchen gesehen hat, die Frauen sehen, daß nicht alles operiert zu werden braucht. Ob mit dieser Stell eine geburtshülfliche Abteilung zu verbinden ist, dürfte zunächst noch unentschieden bleiben. Wichtig ist da nur ein Frauenarzt, der die vielen arinen unterleibskranken Frauen behandelt. Er dürfte genügend Arbeit haben. Se dur
Es ist sehr zu verwundern, daß man so lange mit der definitiven Besetzung dieser Stelle gewartet. Es scheinen auch hier mehr persönliche Rucksichten gewaltet zu haben, zumal wir gehört haben, daß perr Bardenheuer ungern die Frauenkrankheiten abgeben würde. Ob man in der Krankenhausdeputation darauf Rücksicht genommen, entzieht sich unserer Kenntnis, wir vermuten es, da der liberale Stadtverordnete Herr Kyll in einer Stadtratsitzung vom 30. Juli 1903 auf eine Interpellation des Zentrums=Stadtverordneten Rings sagt:„Herr Rings kann überzeugt sein, daß wir die Frage, ob eine gynäkologische Abteilung einzurichten oder nicht, an der Hand der Aeußerungen unserer Sachverständigen reiflich erwogen haben. Wir sind allerdings zu dem Schlusse gekommen, eine solche Abteilung nicht errichten zu sollen.“
Jetzt ist die Abteilung da, es fehlt aber an Frauenärzten, und ich habe die feste Ueberzeugung, daß es die Kölner Aerzteschaft freudig begrüßen wurde, wenn dieser Arzt aus ihrer Mitte gewählt würde Wir haben ja glücklicherweise in Köln deren genug, die sich dazu eignen, und würde die Aerzteschaft Kölns wohl am ersten befriedigt sein, wenn ein beliebter Kollege aus ihrer Mitte gewählt würde.
Sind dann die Neubauten in zwei Jahren fertig, dann wird Köln Musteranstalten haben, und deshalb begrüße ich auch die Kölner Akademie, und wir alle werden später Herrn Ministerialdirektor Althoff dafür besonders dankbar sein, denn dieser ist allein der geistige Urheber.
Wenn die Aerzte sehen, daß hervorragende Vertreter vorhanden sind, werden sie auch gern die Gelegenheit ergreifen, um sich weiterzubilden. Sie werden dann auch gern mit diesen Herren Kollegen Konsilien abhalten, und so wird die Akademie auch der Allgemeinheit zum Nutzen werden.
für schwächliche Kinder, Rhachitische und Scrophulöse.
Drogerien
Berichte
Hafermehl
Hafergrütze, Haferflocken.

Seite 2.
Billige böhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mik. 20.—, schnerweisse daunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992, „<space> P o s t<space> P i l s e n,<space> B ö h m e n.<space>
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag, 12. November 1905.
In Abänderung unserer Einladung laden wir
alle unsere Mitglieder
zu einer
9
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
Gabelsbergerstraße 41
abgeschl. Wohnungen zu 32-36 M z. v.
für Sonntag den 12., vormittags 11 Uhr, in den Kristallpalast, Schildergasse 107-109,
hiermit ergebenst ein.
Tagesordnung:
Beschluß über die Aufstellung der Kandidoten für die 2. Klase.
Zutritt nur gegen gesandte Eintrittskarte.
Die Vorstände der Kölner Hausund
Zentrums=Parte
Morgen, Monlagavend punkt 6½ Uhr,
große Versammlung sämtlicher
Vertrauensleute
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Die Vertrauensleute aus sämtlichen Bezirken
werden dringend um pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspari.
Mein
Spezial-Geschäft
In
Oefen,
Herden,
Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
befindet sich während der beiden Wahltage(Montag und Dienstag)
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Bureau ist an beiden Tagen von morgens 8 Uhr ab den ganzen Tag über geöffnet und erteilt jederzeit Aus kunft in allen die Wahl betreffenden Angelegenheiten.
Das Zentral-Wahlkomitee.
Billigste u. haltbarste Winterpantoffel für Gross
und Klein sind
SelfkantenSchuhe
ohne Ledersohle f. Kinder v. 50- an, mit Ledersohle v. 75- an.
Kalker Schuh-Haus„Möblus“ Hauptstr. 125.
Auch für Wiederverkäufer!
Zentrums-Partei.
Stadtverordnetenwahl 2. Klaste
Am Montack den 13. November 1905
und
Dienstag
den 14. November 1905
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in
folgender Reihenfolge zu wählen:
IKonopolkelle.
1
Bekan
vorzügliche Küche
Austern
Mönnig, Hugo, Rechtsanwalt,
bisheriger Stadtverordneter,
Moritz, Carl, Rezierungsbaumeister,
bisheriger Stadtverordneter,
Theodor, Architekt,
Dr. Schulte, Max, Arst.
Scherer, Barthel, für Ehrenfeld,
bisheriger Stadtverordneter.
.Thompsons
Seifenpulver
Marke" Schwan ist
Deutscher Bund für Regeneration Ortsgr. Köln.
Vorträge r Dr. med. A. Jamm
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Möbelfabrik
Gen
Mvvrlikblin“ 323
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wahn=, Speise= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlasimmer. Biligste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
E
2
2 55
E.
—
Althee-Boubona, Zwiebel-Bonbons, Rettig-Bonben8,
Cachou-Bonbons,
Gegen Husten und Heiserkeit:
empfichlt als sicheres Linderungsmittel.85
Isländisch-Moos-Bonhons
Carl Branscheidt, Bonbonsfabrik,
8 Herzogstrasse 8. S
Honig-Bonbons, Gerstenzucker, Knöterich-Bonbons,—
Halz-Bonbons.
8 Volikugr Sr.
Nervenarzt in Wiesbaden,
im großen Saale der Lesegesellschaft. Langgasse 6.
I. Montag den 13. November, abends 8½ Uhr:
Geschlechtsleben und Entartung.
II. Dienstag den 14. November, abends 81 Uhr:
Beseitigung der Entartung.
Karten zu Mb..30 fhr blzxpierten platz für einen einzelnen Vortrag
Doppelkarten zu Mk. 0,50 für Saal 1 für beide Vorträge
„„.50 für reservierten Platz. gültig
sind in den Buchhandlungen von Neubner, Schmitz, Lengseld, Roemke, DuMont=Schauberg u. a. d. Abendkasse zu haben Auch Damen willkommen.
Bei Nennung des letzten Kandidaten ist„für Ehrenfeld“ ausdrücklich beizufügen.
Die Wähler bitten wir gemäß dem Anfangsbuchstaben ihre Familiennamens ihre Stimme in
folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A bis E. Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
F„ I„„„ Judengasse,
K„ M„ 1. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
N„ Scho Gürzenich, Isabellensaal,
Schr" Stimmsaal.
Vein-Restaur., Kolvenbach
Dagobertstr. 46
Gute Weine! Gute Küche!
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe wird eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
Diners auch im Abonnement! Angenehme Bestaurations-Räume!
2. ein ganzes Hahe in Korn Wohel.,—
3. mit einem Gesamtsteuerbetrage von 288,69 M. bis 2584,43M einschl. in der Wählerliste verzeichnet ist.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Personlichkeit des Wählers ist es errorverlich. ein amt
liches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches die städtische Wahleinladung in
Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuergunttung und dergleichen aber auch genügt.
Tuche,
Cheviot.
Buekskins.
Elisabeth!
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen. Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tachversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zenteums-Partei.
*) Die anderweitig gemachte Mitteilung, daß die städtich Wahleinladung nicht genüge, beruht auf einem Irrtum.
Hotel St. Paul.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche, Kleiderstoffe.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Alexianerstraße 24 nach
f. am Eüdbahnhaf Austreicher, Glaser und
Stolzestraße 4, am Tusbahngos, Tapezierer,
C. Willems, Stolzestraße 4.
□ Angenehme, luftige Erfrischungs-Räums.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr
Abendessen das Gedeck 2 M. und höher 7— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit
Behannte gute Küche und Weine.- Mässige Preis.
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 1
Seite 3.
See
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boenskamp, Kaisers
Kaffee. Stellwercks Schekolade. Liebigs Bouillon. Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 13. Nov.
dialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Klops à Ia Königsberg Hasenbraten mit Kompott Geb. Kalbsieb. m. Kart.-S. Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Frankf. Wurst m. S. u. P. Rumpsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Einlage Spiegelei m. Spinat Hasenpfeffer". Schmorbraten m. Nudeln
Schw.-Kotel, m. gem. Sal. Kalbskotelette mit Sal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe m. Einlage 1 Hasenbrat, mit Kompott Paprica-Fleisch 1 Schweinefilet m. Rosenk.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Hammelr. m. Schneideb.
68.
Fr. Bratwuret m. Püree Rehbraten mit Kompott
Picheisteinerfleisch Kalbsragout, braun Menu à 60 Pfg. Legierte Gerstensuppe Kalbsragout, braun Mettwurst mit Grünkohl Dessert
Schnitzel mit Salat Kalbsnierenbr. m. Erbsen Henn à 1 Mark. Legierte Gerstensuppe Kalbsragout, braun Mettwurst mit Grünkohl Rehbraten mit Kompott Oessert.
Täulich:
Dinere S 60 J. S Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„
2Vorz. Mogelwein, p. ½ Fl. 80%. S 14):1 ½ Flasche 40 Ptg.
Patent Stelaft.
Gewinnlose des
Elisabethen=Vereins Köln=Nippes.
Die Gewinne sind abzuholen von Freitag den 10. bis Freitag den 17., täglich von—6 1* nachmittags, in Nippes, Christinastraße 72 (an der katholischen Kirch
Gewinne, welche nach Ablauf dieser acht Tage nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Hotel=Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Keichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 10 Pig. an
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen. Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Vorläufige Anzeige.
Kölner Hännergesansverein.
Senntag den 3. Dezember 1905, abends 7 Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
In dem Konzerte werden verschiedene hervorragende Neuheiten
der Männerchor-Literatur zur Aufführung gelangen und folgende Solisten mitwirken:
Frau Marie Soldat-Roeger(Geige) aus Berlin, Herr Gerard Zalsmann(Bariton) aus Amsterdam.
Zigarren-AbschnittSammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Samstag den 18. November 1905 abends punkt 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft:
Wohltätigkeits=Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, Dirigent: Herr Karl Reuther, sowie namhafter Solisten und der Kapelle des 16. Insanterie=Regiments(Freiherr v. Sparr) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Beetz.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Karten für Einzuführende à 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern Carl Hammacher, Köln=Lindenthal, Herderstraße 29: Aug. Hermes, Bischofsgartenstraße 26; Ferd. Nolzen, Passage—3; D. Preyer, Machadäerstraße 16—13; Jos. Schmitz, Ritterstraße 10 B. Rhée. Unter Goldschmied 2; Heinr. Sindern, Weyerstraße 66 und beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
Abendkasse findet nicht statt.—
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch den 15. November 1905, abends 9 Uhr,
im Hotel Royal, Herzogstraße 18, stattfindenden
gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gelegentlich des Empfanges der Vertreter des Städtetages
veranstaltet durch die Schweinemetzger=Innung, die OchsenmetzgerInnung und dem Verein der Biehkommissionäre.
In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieser Versammlung bitten um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
wir
Bürgergesellschaft.
Samstag den 18. November 1905:
Gesellschafts-Ball
vorher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Mittwoch den 15. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, auf Grund der Eintragungen in den Listen, von Donnerstag den 16. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 8 Uhr ausgegeben.“ Der Vorstand.
E
Die
Planos
aus der Fabrik
ven Arthur Lehmann, Barmen-U. Piliale: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Claviola
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat wird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
Dirigent Herr Jos. Passendorf.
Montag den 13. Nov. 1905, ½8 Uhr abends
4. Stiftungs=Fest
bestehend in
Pokal- und Instrumental-Konzert, humor. Voritägen usw. im Konzert=Saal des Fränkischen hofes unter geg. Mitwirkung des Herrn A.
sarten sind bei den Herren, Pfarrgeistlichen und Mtrgerrgg gte bei Herrn H. Brölsch, Neußerstraße 23, und Fr. Inden, Neußerstraße
Schillingsträße) zu haben.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 13. November 1905. 72. Ab.=Vorst. Serte 2.
Martha
oder: Der Markt zu
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Köhler, BatzGerboth, v. Bongardt.
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagui. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymstal. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Welden, Emilie Dowerk als Gast. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 14. November 1905. 73. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 13. November 1905. 76. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Lipski, Frey; die Herren: Körner, Nitzgen, Portz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 14. November 1905. 77. Vorstellung. 8. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hortense.
Einakter von Hans von Zwehl. Hierauf:
Benignens Erlebnis.
2 Akte von E. von Keyserling.
Zum Schluß:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt. Ermäßigte Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 74. Ab.=Vorst., Serie B: Carmen. Donnerstag, 75. Ab.=Vorst., Serie C: König Lear. Freitag, 76. Ab.=Vorst., Serie): Tell. Samstag, 3. Vorst. bei aufgehob. Abonnem.: Fidclio. Sonntag, 77. Ab.=Vorst., Serie A: Undine.
Altes Stadttheater. Mittwoch, 78. Vorst., neu einstudiert: Dr. Klaus. Donnerstag, 79. Vorst.: Das Glöckchen des Eremiten. Freitag, 80. Vorst.: Rosenmontag. Samstag, 81. Vorst.: Stein unter Steinen. Sonntag,
82. Vorst., 3. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Maria Stuart. Abends
83. Vorst.: Dr. Klaus.
6
Pschorrbräu Bierhallen
Hohestrasse 38.
Militär-Konzert.s
* Morgen Montag: Feld-Art. 59. 5 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei.# 9 Fernspr. 919.
S" Aug. Neumeyer.
6000N00888689836
Garten=Saal
Fränkischer Hlof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonn= und Feiertags O Moutags. Mittwochs und
Freitags 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
“ Breuer&amp; Strauß. 2
s
s Zoologischer 8
Garten. 2
Zen allen Sonn= und Feier# tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis 2
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte.2
ConcertGesellschaft.
Montag den 13. November 1965: Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen:9
7¾ Uhr die Herren.
: Flora.:
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
Eintritt 50 Pfg.
65
9
——" 0
Eintritt 50 Pfg."
Verein Mädchengymnasium Köln.
Vortrag von Frl. Daula Schlodtmann aus Freiburg i. B. über
Die aymnasiale Mädchenbildung und die Reformpläne für das höhere Mädchenschulwesen.
Dienstag, den 14. November, abends 8½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich.
Eintritt frei.
Verband kaufm. Gehülfnnen.
Köln, Georgstraße 7.
8.
am 12. Nov. 1905, abends ½6 Uhr, wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden; Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben.

Al Dumpf geöffneten der schwü Mir ge und her b zurück. 2 gläser mit „Auch müder, he „Es ist „Ia, a Stunden komme nd Er spre Stimme, tendsten Kriege" u mich vor „Sie k „Sie n lächelte d Ach!... Der Man in blutrot furchtbare geschaut h Seine ihm Schn druck in auszufors Plötzlic Erregung
„In ke
in diesem Krieger viel davo Kriege be alles im verwirrtet peinigend mitten sei der schon
„Lag
dem noch Stadium. er hatte der viele
Phonographen Pathé Paris.
Pathé AtlasHartgusswalzen
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen in bekannter Güte. chon von Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Neueste Aufnahmen des Zahlungsbedingungen. Rostschen Solo-Quarteits, Köln.
u. a. Gut Nacht ihr Blumen, Grüsse an die Heimat. Heute scheid ich etc. etc. OrchesterVorträge. Berliner Luft, Marsch. Amoureuse, Walzer. Studentenlieder, Quadrille. Tief im Böhmerwald, Walzer.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M.
Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
Fernsprecher 1660
Passage 45/47.
Alten Holländerkäse,
iftigen Schweizerkäse, deutsche und anzösische Weichkäse, diesjährige üchsenkonserven, sämtliche Kolonialsaren empfiehlt
Joh. Crott,
Kolumbastraße b. Fernruf 8186.
Eine hiesige
Möbelfabrik
verkauft an Beamte, gut situierte Private ihren Bedarf an Möbeln und kompletten Betten sowie ganzen Möbelaussteuern auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter größter Verschwiegenheit.
Ang. u. Nr. 1569 a. d. Gesch. d. Bl.
.—..—-————„—
Aufnahmen können täglich stattäinden. Prospekte zu Diensten.
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten.
GITLETEN
WELEN
SSEEEE
Se.#genusu Köln A. Audenrith, Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Roland= Nähmaschinen
Roland= Nähmaschinen Roland- Nähmaschinen Roland= Rähmaschinen Roland= Nähmaschinen Roland- Rähmaschinen Koland-Nähmaschinen Roland= Nähmaschinen Roland=Nähmaschinen Roland- Rähmaschinen
Roland- Rähmaschinen
Eigene große Reparaturwerkstätte. Reparaturen
schnell
sind aus bestem Material fabriziert.
zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus.
sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen.
sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
sind hochsein in der Ausstattung.
sind ein erstklassiges Fabrikat.
sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität. werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert bei einer Anzahlung von.4 und monatlicher Teilzahlung von.4 oder wöchentlich von.4 an.
sind derartig vorzüglich, daß eine schriftliche 5jährige Garantie geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden und billig ausgeführt.
Roland=Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstrasse 210.
Geschw. Bonjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kuffee=, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigston Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738.
Printen=Sirup, Bienen=Honig,
wie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Ein auswärtiges Geschäft liefert erstklassige
Nähmaschinen#r gringe Teilzahlung
kein Einkassierer. Offerten unter Nr.
skrete Behandlung, kommt 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenbinde
Dtv. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Prima Qualität,
sowie
SLEINTEE
AE
Loeat-Anzeiger Nr. 311: Vommag, 12. Rovemder 1905.
Viertes Blan.
Bla
Normal-Unterkleidung
Herren-Hemden p. Stück M. 1,30, M..95. M..50 etc.
Herren-Jacken p. Stück M..—, M. I,15, M. 1,45 etc.
Herren-Hosen p. Stück M..—. M. 1,25, M. 1,35 etc.
sämtlich solide,
langjährig bewährte Qualitäten.
Grösste Auswahl eines Spezialhauses ersten Ranges.
&amp; Taphorn
Strumpf- und Trikotwaren Gross- und Kleinhandlung.
Haupt-Niederlage:„„„
der echten Dr. med. Lahmann’schen Unterkleidung. der echten Prof. Dr. G. Jaeger’schen Normalwäsche.
u. 53 Schildergasse 51 u. 53.
Neu eröffnet!
Spezialgeschäft f. Herren- u. Knaben-Garderoben
ALEI rumann aume a mniafarhian
Fertige Jagd- und Sportbekleidung, Livréen und Amtstrachten.
Für jede Figur ist Passendes in unerreicht grosser Auswahl am Lager.— Hervorragend billige, aber streng feste Preise, bei fachmännisch reeller
Hochelegante Anfertigung nach Mass. St
Spezialkatalog gratis und franko.— Auswahlsendungen nach auswärts bei Aufgabe von Referenzen.
tler-Kratie
G. HETTLAGE
Düsseldorf KÖIT Persengassen-Ecke Duisburg
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für bessere fertige Herren- und Knaben-Garderobe.
an k wie der er in einem langsamd eisen dr