latt.
150
Nr. 6.
Lolonia.
Sonntag,
S. Februar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
* mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Verzeihung!
Wenn ein Freund auf deinem Pfade Dich mit Wort und Tat versehrt,
Denke still an Gottes Guade,
Die dir täglich widerfährt.
Halt im Zaume deiner Seele Sprühnden Zorn und denk an ihn,
Der nicht einmal deine Fehle,
Der sie tausendmal verziehn.
So bereit sei, sonder Klage Zu verzeihn in jeder Frist,
Wie mit jedem neuen Tage Er bereit zum Segnen ist.
Emanuel Geibel.
heiratet, es zu machen,
ngen, durch rch Wander den MenSteuerstufe, seranbildung landes!
fest,
halten,
freiwilliges den Turnern itte gefunden aften, soweit h Euch, Ihr anden, rufet
*
ereine
aft.
keil8
6
*
uen 15d gg
reifarbig
teu für er Rolle. in allen a 75 J5 Ibnahme besitzern.
.
ermarkt
nacher.
18. ∆ Köln.
en Ver# esucht. S
leit, Haut1 Lungenzur Stärkung ble jetzt wieferordneten
II
t die Körperuziehen. Geresverbrauen
eis Mk..30 Fabrikanten
Kalk. Nippes
e. Komödienrth-Apotheke. Boldene KopfHohenzollernern-Apotheke, Hler-Apotheke, lius-Apotheke, 2. Schwanenlatz. ParadiesKh Eine Predigt für die Bergleute.
Vor uns liegt das 1699 erschienene Buch: Etwas für Alle von Abraham a Santa Clara, der auf der Kanzel und anderswo mit Humor und Satire, die freilich oft ins Burleske ausartete, gegen die sittlichen Gebrechen und sonstigen Schäden seiner Zeit kämpfte, und dessen drastische, vielfach drollige und urwüchsige Redeweise durch die an ihn sich anlehnende Kapuzinerpredigt in Schillers Wallensteins Lager zur sprüchwortlichen Berühmtheit geworden ist. Eine der Schriften dieses Originals ist betitelt: Etwas für Alle, und ist 1699 von dem Kupferstecher Weigel in Nürnberg verlegt und mit vielen wertvollen Kupferstichen geziert. Das Werk trägt die Approltation des Zeusors in Wien. In diesem„geringfügigen Werkel — wie Abraham a Santa Clara es im Vorwort nennt— sind die meisten Professiones gar kurz entworfen und vorgestellt, Imbei aber auch ein geistliche und sittliche Lehr darein zu brocken
bslissen“. 6*
Auch den Bergknappen widmet er eine Abhandlung. Derselben ist ein Kupferstich beigegeben, welcher uns die Bergarbeit veranschaulicht; die Abbildung trägt die symbolische Unterschrift:
Der Bergknapp.
Man sucht aus tiefem Schacht zu ziehen des Geizes Gott, den Raub der Zeit:.
Ach, möchte man sich so bemühen in diesem Berg der Sichtbarkeit zu graben nach unsichtbaren Sachen die Gold und Silber unwert machen.
Einleitend verbreitet sich Abraham in längerer physikalischgeographischer Ausführung über das Werden der Berge und der Erze im allgemeinen und äußert sich dann in der ihm eigenen etymologischen Wortspielerei:„Vielleicht werden die Berge
darum also genannt, weil sie vielleicht und vielmas etwas verbergen, zuvörderst die kostbaren Mineralien und Metalle, über deren Ursprung unter den Peripateticis und Alchymisten verschiedene Meinungen bestehen; der Metalle werden so viele gezählt als der Todsünden, nämlich sieben; das letzte ist das Gold, weil es soviel Uebel in der Welt anstellt."
Das Los der Bergkuappen findet Abraham nicht sehr beneidenswert:„Solche herrliche und nützliche Metalle aus der Erde zu graben, hat der menschliche Verstand oder der Geiz gar stattliche Mittel und Vorteil ersonnen und es werden hierzu die Gräber erfordert, welche gewöhnlich Bergknappen genannt werden; diese sind sehr arbeitsame Leut und machen sich oft selbst das Grab, in dem sie verfaulen müssen. Deshalb pflegen sie an den meisten Orten, bevor sie sich in die Tiefe hinunterlassen, von Weib und Kind Abschied zu nehmen, weil sie stete Lebensgefahr vor Augen haben, indem sie teils gar bald von der Erde verschüttet werden können, teils auch wegen der bösen Geister, welche in solchen Bergen in großer Menge residieren und gar oft in allerlei Gestalten erscheinen, meistens in der kleiner Männlein, die gleich den Bergknappen im Graben und Packen beschäftigt sind. Diese guten Leute, die Bergknappen, haben, obschon sie genug Silber und Gold ausgraben, meistenteils wenig Geld, denn ihr Lohn ist schlecht und gering, zudem sind sie den Krankheiten sehr unterworfen, welche von den Erddünsten und verschiedenen mineralischen Dämpfen leicht geerbt werden.“
Weniger gut zu sprechen ist Abraham a Santa Clara auf die Bergherren und Arbeitgeber:„Die Bergherren aber, wenn sie
einen guten Segen haben, können gar bald zu großen Reichtümern gelangen.“ Als Beispiel führt unser Autor die Erzählung von jenem Bergmann namens Konrad im Schneebergischen Bergwerk an, der all sein Hab und Gut verlor und infolgedessen allgemein der„arme Tropf“ genannt wurde; hierauf suchte er sein anderwärts, und nachdem er sich in Lothringen um die fürstlichen Erzgruben angenommen, hatte er daselbst solchen Segen, daß er von jedermann„Kuntz von Glück“ genannt wurde und vom Kaiser Maximilian I. in den Grafenstand erhoben wurde, wei er drei Jahre lang nacheinander wöchentlich 1600 Dukaten Gewinn gehabt; weil er aber seinen armen Befreundeten nich die mindeste Beihülfe getan, fügte es Gottes Hand, daß er arm im Spital starb: De gratia speciali mortuus est in hospitall.
Nachdem er dann noch verschiedene Legenden, die in Beziehung zur Bergarbeit stehen, und Sagen von merkwürdigen Begebenheiten mit Leuten, die in Bergwerken verschüttet worden, angereiht ha., wendet er sich zum Schluß. Eigentlich hätte nun analog den Abhandlungen unseres Autors über die anderen Stände und Professionen die eigentliche„Kapuzinerpredigt" zu folgen, welche Gebrechen und Schwächen, die man bei diesem Stande antrifft, geißeln und karikieren würde. Denn da„selten ein Buch ohne Eselsohr, selten ein Fasten ohne Stockfisch, selten eine Schul ohne Eselsbank, selten ein Wald ohne Gimpel, selten ein Kirchtag ohne Raufhändel, selten eine Schreiberei ohne Kleckserei“, sich finde, so finde sich auch selten ein Stand oder eine Profession ohne böse Leute. Es gereicht den Bergknappen zur Ehre und zur„Glory“(um im Jargon Abrahams a Santa Clara zu reden), daß bei diesem Stande diese Karikierung von Auswüchsen wegfällt und daß von demselben unser Abraham a Santa Clara fast nur Gutes zu berichten weiß. So schließt er denn diesmal in ausnahmsweise milder Form seine
Abhandlung:.„„ GEir.#
Die erste Arbeit der Bergkuappen ist nicht das Einfahren, das Ansetzen, das Brechen, das Sprengen, das Abschlagen, das Ausführen, das Schachttreiben, das Stollentreiben, das Schachtmachen, das Anlegen, das Zuschlagen, das Aufsetzen, das Rösten, das Zeygeren, das Scheiden usw., sondern ihre erste und zugleich löblichste Arbeit ist das Beten; denn bevor sie sich in die Tiefe
6 Der rote
Skizze von L. Kerner.
Ich weiß mir nicht anders zu helfen: die Flucht in die Oeffentlichkeit muß gewagt werden, sonst bleibe ich noch rettungslos auf meinem roten Hut sitzen. Zwar habe ich eine gewisse Scheu, oder besser gesagt, gerade keine Liebhaberei für diese Flucht, indes ich weiß mir keinen anderen Rat.
Schon gleich im Laden— ich wollte sagen, im Bureau des Modes— von Madame Blauche hatte ich gewisse Bedenken gegen den roten Hut, das heißt, er stand vortrefflich, das war nicht zu leugnen, indes liebe ich die auffallenden Farben, besonders auf der Straße, nicht.
Madame Blauche schien meine Gedanken zu erraten.
„Ich kann Ihnen zu diesem Hute nur raten, gnädiges Fräulein!“ so redete sie mir eifrig zu.„Pariser Modell! Sehen Sie, er ist geradezu klassisch. Sarah Bernhardt hatte schon ihre Blicke auf ihn geworfen, sie behielt ihn vierundzwanzig Stunden lang im Auge.“ Unglaublich!„Aber ich hatte Monsieur Guignol, meinen Pariser Bezieher“— Madame verneigte sich unwillkürlich, wie um jemand vorzustellen—„gebeten, sein Möglichstes zu tun, um gerade diesen roten Hut für mich zu reservieren, und Monsieur Guignol tut mir alles zu Gefallen.“ Sie errötete leicht.„„Sehen Sie, Monsieur Guignol,“ sagte ich, eda habe ich à Cologne eine Kundin, eine reizende junge Dame, für welche gerade dieser Hut wie geboren scheint.“ Und ist er nicht lieblich wie ein Frühlingslied von Mendelssohn, das sich in Filz verwandelte? Bester Filz! Prima Qualität!".
Madame hielt das Frühlingslied aus Filz auf Armeslänge von sich, um es mit verliebten Augen zu betrachten.
Und ich kaufte wirlich den Hut, den roten Hut, den Sarah Vernhardt vierundzwanzig Stunden lang im Auge behalten hatte, mit einem unangenehmen Vorgefühle, unangenehme Dinge unter ihm zu erleben.
Ich führte meinen roten Hut seinem ersten Debut entgegen. Die Unterhaltung zweier„kölscher Rabaue“ über mich, die ich Amit eigenen Ohren auhören mußte, war noch das Erträglichste. ich wartete auf die Elektrische, die ja niemals zur Stelle ist, venn man sie notwendig gebraucht.
Süch ens do, dat Minsch! Wann dat nit us der Heilssermee is!“
„Enä, du Schafskopp, dat is ene Sozejal=Demokrat; die sin #ut ahgetrokke bis op et Hemp am Lieo...
1 Glücklicherweise konnte ich einsteigen. Ich war in einer Weise #tsetzt, daß ich in der Elektrischen fast über die Beine des annes meiner Freundin Helene gestolpert wäre, der dort mit Dner Frau und ihrem Bruder zwei breite und einen schmäleren eitz einnahm.
Er reagierte auf mein demütiges„Verzeihung“ mit einem geradezu bösartigen Blick auf meinen roten Hut, grüßte mit zeremonieller Herablassung, pfiff durch die Zähne und setzte sich in die äußerste elektrische Ecke. Dann pfiff er abermals durch die Zähne, in der Richtung nach seiner Frau hin— pfiff im vollsten Sinne des Wortes, durch die ganze Elektrische hinüber, und diese Person— ich unterdrücke einen stärkeren Ausdruck— die in der Theorie für die„Ich=Behauptung des Individuums“ schwärmt: setzt sich an seine Seite! Ich schenkte ihr später bei irgend einer Gelegenheit, ich glaube bei der Geburt des ersten Kindes, Knigges Umgang mit Menschen; seitdem ist unser Verkehr eingeschlafen.
Der Bruder Helenens besaß noch genügend Selbstbewußtsein und Höflichkeit, einem abermaligen Pfiff keine Folge zu leisten, er blieb neben mir sitzen, betrachtete aber mit bewundernswerter Ausdauer den fünften Knopf seines Ueberziehers und schwieg in sieben Sprachen. Glücklicherweise stiegen alle drei bald vom Wagen, und ich hatte hinreichend Zeit, mich über die Schattenseiten roter Hüte im allgemeinen und die Leistungsfähigkeit der menschlichen Zuneigung im besonderen in trüben Betrachtungen zu ergehen. Diese Betrachtungen klärten sich schließlich zu
Umtauschgedanken.
Indessen ich probierte den Roten am nächsten Tage nochmals und— wurde wieder schwankend. Er stand vortrefflich, und ich beschloß, es noch einmal in Güte mit ihm zu versuchen. Ich beschwor ihn, mir keine weitern Unannehmlichkeiten zuzuziehen, ich hätte bereits Unglaubliches seinetwegen ertragen und so weiter.
Ich hatte den Abend Theater; eine bessere Gelegenheit, die nunmehrige Gesinnung des roten Hutes zu erforschen, kam nicht
leicht wieder.
Wider Erwarten ging indes alles gut. Ich hatte weder das Textbuch, noch den Operngucker, noch das Taschentuch, noch den Hausschlüssel vergessen, ich traf weder Madame Blanche— man konnte immerhin nicht wissen— noch meine Freundin Helene, noch deren Mann. Keine Seele genierte mich, ich fand sogar meinen Platz, ich erhielt zum Schluß meine Garderobe auf die prompteste Weise— kurz, ich begann wieder aufzuatmen, wieder an meine Theorie von der Belanglosigkeit der Vorbedeutungen zu glauben. Wenn nicht—
Man soll die Gaus nicht loben, bevor man sie gegessen hat. Es geschah abermals in der Elektrischen, selbstverständlich. Ich habe später gedacht, ob nicht vielleicht zwischen ihr und dem Roten eine geheime Feindschaft bestanden habe; vielleicht konnte er auch das Fahren nicht vertragen, oder vielleicht war er gegen die Errungenschaften der Neuzeit.
Es war sehr spät geworden. Wagner ist bekannt für die Langlebigkeit seiner Helden, die sich, wenn ihnen ein unbarmherziger Kapellmeister das Leben nicht gewaltsam verkürzt, bis gegen elf Uhr zu konservieren pflegen. Für eine einzelne Dame ist das nicht angenehm; man hat schließlich nicht immer einen
Kavalier zur Verfügung, und meine Brüder verhalten sich
gegenüber gelegentlichen Andeutungen über die brüderlichen Verpflichtungen der Galanterie gefühllos wie Mühlsteine.
Die Elektrische war gefüllt„bis zum Rande“. Ich saß einem sehr distinguierten Herrn gegenüber, einem fast unheimlich distinguierten Herrn, der meinen Roten großer Aufmerksamkeit würdigte! Er hatte eine ganz besondere Art und Weise, mit dem einen Auge den Roten und mit dem anderen meine Person zu fixieren, die mir nachgerade unangenehm wurde. Es war mir eine Erleichterung, als einige Plätze frei wurden, von diesem bewundernden Gegenüber wegrücken zu können. Indessen erhob auch er sich mit einer Bewegung, welche die Eleganz seiner Kleidung auf das vorteilhafteste zur Geltung brachte, so daß ich ihn für einen Wiener Herrenschneider taxierte, lüftete den Hut, wobei eine beängstigende Fülle von Haarwuchs zum Vorschein kam— jetzt taxierte ich ihn für einen Friseur— setzte sich an meine Seite und frug mit der weltmännischen Gewandtheit eines Reisenden in Damenartikeln: ob man mit dieser Bahn zum Habsburger Ring komme.
Ebenso höflich wie kühl setzte ich ihm auseinander, daß er in gerade entgegengesetzter Richtung fahren müsse, und daß es für ihn am zweckmäßigsten sei, sofort auszusteigen. Er murmelte bedauernd, er wolle es sich überlegen, und fügte mit schmerzlichem Augenaufschlag hinzu, ob ich mich denn seiner gar nicht mehr erinnere. Ich bedeutete ihm wieder höflich, daß ich ihm meines Wissens in diesem Leben zum ersten Male begegne, worauf er mit zitternder Stimme erwiderte, daß ich also nichts mehr vom Eislauf im letzten Winter wisse, daß er mich doch dreimal frisiert habe— also doch!— daß er meinen schönen roten Hut, der ihm so gut wie kein zweiter gefallen habe, unter Tausenden wiedererkennen würde, daß er ihn geradezu in sein Herz geschlossen habe... er segne diesen roten Hut...
Glücklicherweise wurde dies durch die Notwendigkeit meines Aussteigens verhindert, wobei der distinguierte Herr, der nach dem Habsburger Ring wollte, jetzt so weit überlegt hatte, ebenfalls aussteigen zu müssen und um die Ehre bat, mich begleiten zu dürfen. 904
Kühl bedeutete ich ihm, daß er sich irre, daß ich überhaupt nicht Schlittschuhe laufe und meinen roten Hut erst vorgestern gekauft habe, daß er ihn gefälligst in Ruhe lassen möge und daß er ihn sich morgen abend im Mülleimer holen könne, wenn das Geschäft ihn nicht umtausche! Er möge ihn dann segnen und in sein Herz schließen, so viel er Lust und Platz habe, und zum Schlusse teilte ich ihm mit, daß ich mündig sei undmeinen Weg nach Hause allein zu finden wisse.
Er ließ sich nicht aus der Fassung bringen und unterrichtete mich in den fünf Minuten, die ich noch zu gehen hatte, nicht nur über seine moralischen und finanziellen Verhältnisse, sondern beschwor mich, an der lautersten Ehrenhaftigkeit seiner Absichten nicht zu zweifeln, das Aufgebot könne bereits morgen...
4
11

.S
des Erdbodens hinunterlassen, pflegen sie mit gehogenen Knien ud aufgehobenen, Händen Gott um. E haß golsch, grpte gerg.
Welt und Wissen.
“. Vablauschätze Englands. London, 26.Jan.1905.
K die Rohlenschäte eng., Aufgabe gestelt worden war,
Die Regierungskommission, der De Auso- den Kohlenreichtum der die Frage zu. zutegxfichen, wie hoch man den vo), Beräirchtungen
britischen Inseln schätzen könne,—. Leiten besonders aber von
begründet seien, die von verschiedenen Seiten besonorts## t#
den sogenannten Tarifreformern über die zu greog., gat genen
britischer Kohle immer wieder voxgebragg, gon
ihren Schlubbericht verösentlich... weitere vierhundert
Inseln Kohlen genug bergen, um noch, gherigepegzere zu Zietern.
Jahre dos kostbetazsenrgateriol bez Gandes behentend höher als
und schäßt den Kohtenreichtun, a2, dieselbe Frage zu untersuchen
die Kommission, bie La,oider, Kohlenreichtum auf 90207285388 hatte. Die letztere nahm den Ponizoneyeum zut der Ansicht, daßz Tonnen anz die gegenwätige Kommission. gizig Jahre 563492850, sett nachdem während der seahtetporgzraucht wurden, der KohlenTonnen Kohlen gefördert und zgghgguZenpprvetzzmacht. Der reichtum noch immer 100914668167 Lonnen garin, daß in
Unterschie wn den 9o HAzausager gefunden wurden, und
der Zwischenzeit neue Kohtentag; Dor Zamaligen Schätzungen an berschiedentlich erkannt hat, vo, Englano Kohlen noch nicht
zu gerung varen. Bisher hat may... ist digse größte Tiese
riefer als 1000 Meter gegraben, And V...; Die Kommissare geben
in Pendleton in Lancastzire erreicht worven.,..950 Meter geben
der der brsch, Leinte gostenfeage, und die obigen Verchmingen
kömnez es sei nur eine Kostenfroge,., diese Tiefe später erreichen sind in der Annahme gemacht, doß Luz in einer Tiefe über 1250
wird. Den Kohlenreichtum ven—.ug 5939433980 Tonnen; die
Meter berechnet der Vericht auf wenere.„Ainer folschen Tiefe wird
Srage aber, ob mon vvr zie Kommisare offen. Dann sind solche arbeiten können, lassen die.., zi) zoch nicht volkommen untersohlenlager nicht miteingerechzucz, nichevzut derselben Bestimmtsucht sind und über die man boger.., Der Kohlenreichtum derechen wuird beit ener geringern, Ast. Die. Hognischn se hase
vvun odten Loiy, Cor=g. r, der Wbeit zählt eine englische ZeitO pie Paz fleinste Her der Welt hat Monako mit 7. Garschrift auf: Das kleinste Heer der Sbeit#.—.—. Gann kommt
disten, 75 Karabiniert und 20 Brzg Frespoizigen und 39 MasiLuxemburg mit 135 Gendarmen,. Freiwpiligen zeitweise auf
kern. Im Kriegsfalle kann die Bghie Soht„Mariggs hat man die
20 erhöhst werden. Iun der becpuntg. Laßz 9 Kompagnien gestellt
allgemeine Wehrpflicht. zeipsarin un, so dab.. unter dem Oberwerden können, die 958 Mann und...2 die griegstarke des
Perchz u Feichenshereziehalsachz ie die Zast der Ssicherein
von Staten=Jsland(Feuerland) Au, Furmtische Wetter=lagte sich
bsch oergen lberd. Der gute Baroneterstand lich usene dur
Glücklicherweise konnte ich in diesem kritischen Monent den
zishe. Höiger iut zeiner Haustüre verschwinden. Ich sah
schscescs
schschscehiscch
verschonden, und ich habe ihn in diesen Leben
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
aussichtlich schwebte sanfegzeru, zufreschend; nört sche Mind führte reicht wurde. Der, ,791g, Lg) Mest in 370 Süd. Am 3. Nodie Herzogin, Läcisitz bis 19, 90 Weg. Mind nach Südjüdwest um
venbervormittags lief der vordveg, der Cäeille gute Fahrgelegenaufrischend bis Starte 9. und vo.) Dag Schulschiff legte in der
heit nach Nordnordwest und Vord., Serteisen und zrider Wache Wache von 12—4 Uhr e##am also auf 16 von-—8 Uhr nachmittags b...u, tumne beste Leistung. Es
Semeilen Fahrt in der Stunde, bis)geschwindigkeit, welche die
ist in der Tat eine außergewöhnliche,Festegtppuge pzie#er
Caeilie hier erreicht hat; das Gegersozy, Peichspostdampfern des den erstlassigen Korogrzhohgescherehenfals 16 Semeilen in der
Herzogin Cäcilie ist auf der Werst
von Pichmers in Dremer e gfates, on Zro uckerbaudepartement zu Gnnte, während Altchog staschesgen Haktus, der sich in Colorado,
Arsceragedien. Wen dan erichicdene Kalscharten auis Biershus
schung gaie vegelbe Za bonsgenien ist Ke ichte di enr sche
eshsch ehchs he cte cstechbelce chelche de Sestcsche lie eascene elie escesce shce
Vonte Rosa Gruppe) einrichten lasen. Diese Bibliotek wird die
." GR sio wurd
stalienische Regierung hat die Königin bei der Ausführung ihres
Planes unterstützt
Allerlei von nay und fern.
** Alles gefälscht. Große Aufregung herrscht, wie der Gil
nicht Origstale, sondern schlechte
Vanderit demn Metxepeistengalen gescheikt vor eu, ad; Dise
S. Februar 1903.
um festzustelen, ob die sensationellen
dem abgelaufenen Ipenn mgt iie
sast eine Dilion Fremve ,isc, Meldungen gewonnen sind, als Zahlen, die aus den fassenrtrpig.v. gemeldet wurden diesmal
4616 Grend, buven 191.=,, 66, auish honsigen setzerbergung.
886202 Fremde aus Gostyoj3gL hafsgalsg ein Diehr von reichlich gemeldet worden, das Johr. 190z, vor,., Monate von 1904 zeigen 60000 Fremden, Zepfichet, Die eindelnz des Fremdenverkehrs mit wieder das aljährliche Auf vn, vam tieien Stand im Winter.
einem Höhepunkt im Sommer und einem tiefen Skan. Diesmal brachten der Januar 61 570 Vgggpgzrzte giengeg der
Meldungen, wenn der Fremdenverkehr in derselben Weise weiter steigt über eme Million hinausgeben, aussen Counth in Kentuck,
ver besiegte Hanther., Aun, Oensgy, wese Frau Laura wird dem.9. Herald berichte.,„ungnther siegreich durchz.
Burkhart den Kampf mit einem Riesenpanrher: Zug, alg sie durch
und schlug damit so wuchtig auf den Vo, prach die beldenhafte
und sich im unterholg vegtechte, zus der Nachbarschaft herzuge.
eiten Mänger, ober heisgten zit idren Finten den Spuren des de VLerlin aie Ventmaszstodt, En Ameriaunr, der ahg.
eine Verliner Dentmnalstatstik gaufe
zustellen, die er dem Vorwärtis zur Verfügung stellt. Nach dieser
Statistik gibt es in Verlin 165 Denkmater., St gi, arppperg, 65 allegorische Eigurengruppen, und oyntinsgammen glsg 232 Dentsonstige Denkmäler und Standbilbder, Eingprunnen.“ zu den 282
Veathuaden Heis gus cher u v— ushad, abe ue ue ge en.
ense ae eice henrtate G estgeie, eichsche hhe
Tiergarten allein kommen 43 Dentmate.„Shennden sich unter
den Denkmnaten G von Firsen und Fürtimen, 18 hon
de Ein falscher Hastar drei Motzen lung als, Kelier,
Kredit bezogen, von Messingleuchtern für einen.,„ 18 Oberstleutnant
und Zigaretten. Da er ewgrgbeligen.., der falsche Kurat auch
Gestichen Paode der aliscte chtesigerbeteche lIe, I.chesie 65
einter Sistautsobrik in seadlugst, indals
bis zur Grenze der konsglichen Vorst, Fiumg Geprüder Dressel
Leopold, dem biäherigen Vesiter, un guspreig fur das gesante
umfaßt, beträgt 1 900000 M. Der
Ich wollte es doch versuchen, wollte den Roten, den ich zuerst
in eine Ecke geworsen und dann liebevoll wieder auf
hatte, bei Madame Blauche umtauschen.
Ich flehte sie an in beweglichen Worten, die einen Stein erbarmt haben würden, ich erzählte ihr die Ungezagenheiten des gegen die ich nicht aufkommen könne, ich machte eine
Seschldg de scsela, Sehahete bies auf das Sahid.=Antausch
Guseäit rückte ich mit dem schwersen Geschitz vor, das. mir
zur Versgute,and2. do gsaguhere zpges
swar un die Hälte mehr
koste, indessen er gefalle so viel besser...„man“ könne nicht
missen... vielleicht würde„man“ ihn dagegen nehmen.
Da konnte Madame nicht mehr widerstehen, machte„zun erstenmal in ihrem Leben eine Ausnahme“. Ich war den Roten glücklich los.
Ich habe auch eine Tante. Man entschuldige, daß ich erst
gischanschen Den“, denu al eheliche Galtir eines hoheren Negroße Verehrung und Zuneigung für sie, die sich in gelegentBahrheik die Ehre zu geben, steis das bessre Geschäft mache. Ich frug wie immer auch in diesem Jahre bei meinem Oaiel
Fante." etoechzte, da sch mehr für Pratisches bin,
Sls elseneden Li. Gest.se ge ch isc hse
ich sie diplongtisch rach Hagier Habetuigen
Kellerasseln bestickte Weste, wie ich sie neulich unter den Händen meiner Freundin Helene hatte hervorgehen sehen, oder an ein Paar in Gobelinmanier gestickte Pantoffel, Schäferszenen darstellend, oder auch vielleicht eine neue Zaynbürste.
vor. Wenn. du iu
streng wissenschaftlich betrieben, und eine Kombination als GrundIch war über diese neue Liebhaberei meies Oukels so erstaunt, daß ich nur zustimmend nickte. Meine Taute selbst trägt nämlich Reforn, obwohl sie, was Länge und Breite aubelangt,
Nach ihrer Rede musterte sie mich mit aufallender Genauigkeit. Ihre Blicke glitten von den Spitzen meiner echten Ch reauxstiefel über die Fläche meines Rockes, blieben einen Augen blick mit einem kaum bemerkbaren Schatten von Bewunderung auf meinem Pariser Gürtel hängen, streiften gleichgültig meine
Base, beoiteten ut enen, Pizhen, Pestegter uid bses
Schlips, der allerdings nicht mehr von heute war, und blieben mit unbeschreibbarer Befriedigung auf meiner: V. Gohrg aner
Dieser Hut war allerdings nur vom vorigen Jahre, ien haite ihn, meiner Ansicht nach mit dem gleichen Pariser Schick auffassonniert, den Madame Blanche ihr großtes Talent
Aufaekrempeltsein“,— man entschuldige, ich bin sonst auch nicht für Fremdwörter— auf eine Viertelstunde Entfernung an, weshalb ich über die offenbare Bewunderung meiner Tante lebhafte Genugtuung empfand....... mins Taute und
Am zweiten Weihnachtstage erschien meine Tante und sagte wie immer:„Na, Kindchen, mach' mal die Schachtel auf.
Sie sagt jedesmal: Na Kindchen, mach' mal die Schachtel auf, indessen konnte ich dieses Mal die Gänsehaut, die mich überlief, nicht unterdrücken— weniger wegen der vielleicht naheMusturbinbung Leiagz,Sezargage c, gerpoeden
ums Dasein hinausgestoßen hatte. Beioe,.., En aem
ndere ist weiß mit Goldornamenten in Barock! Für kleine
n en ue das halse ale, easche ie Shee
zwanzig Stunden lang im Auge vehalten hatte, das Filz ge
Ich wußte ja, daß
eine Madonna von... Ich stürzte aus dem Zimmer.
Man glaube meiner Versicherung: ich habe alles getan, um
hage, alagsch fe. di., gscz, Ke ode ses edelich iht
Iich bersuche, boler Grischen iher die geschriche, Werdtung
des Themas, die ich vor meiner Mutter nicht zu verantworten haben möchte, zu beschwichtigen und ging verschämt zu uns
„(Ench, Frälein! Ich danken Uech bilnols, dvver mige Schatz hätt mer vürjestere beim Tietz jenau derselve gekauf, jenan esu knallig, jenau esu! Un hä jefällt mer esu
lld so schreibe sih den roten Hut Herdurch, Ifezlich, 31.
bietende dat dais Vorkausercht. Seie Vorzügebrauche 1h. 1.
sch lic sche wanchat fech aul), Iu. Hese eliseie hih
prechen. Althändler und anonyme Angebote verbeten. Endlich er ist für jede Dame geradezu wie geboren!

5. Februar 1905.
Nr. 6.
forden,
ich be04 sind an die d, als diesmal HotelgungsLogier= haben, en erst ss usw. reichlich
4 zeigen rs mit Winter. 102595, ihl der e weiter
Kentucky u Laura durchzu sie durch itte, auf aufmerkh bereits hoch geKilchkübel er ausriß eldenhafte herzugeuren des
r<space> s t u d i e n <space> n und die itistik aufach dieser Erz, 12 uppen, 39 232 Denkden 232 Berlin 416 icht genug i. Auf den 126 Persich unter on KriegsIs stellvermtiert und ind getauft, Waren auf zu Zigarren erstleutnant Kurat auch 1 Reitanzug ;<space> d a s<space> G e l d,<space> ading einen s wirklichen stellte sich Arbeiters in ienmissionar
tte Heinrich gebung, den nen Wannsee en Friedrich cüder Dressel das gesamte 000 M. Der
ar seit dem geworden— nit einer gei den Kampf ne war. die Für kleine if ihre Huten et omen, soter Hut gesch jetzt werde der Schachtel, der Muschel: rdt vierunddas Filz gesußte ja, daß wirklich aufeht jedem wie
bereits im vorigen Jahre aufgetauchte Plan, auf dem herrlich ge legenen Gelände eine neue Ziclezatrzlgrcgo, arzehl egerzeste#epghl eine
griff genommen werden. Das Grab Heinrich v. ltiste,##ee der am schönsten gelegenen Ruhestätten eines deutschen Dichters, scheint vorläufig nicht gefährdet und dürfte auch von den neuen Besitzern pietätvoll an der alten Stätte erhalten werden.
getan, um hn unserer — näher
n Ding zu entlich ihre
e Wendung
erantworten zu unserem
vver minge lve gekauf, r esu jot!
entlich zum Der Meistche ich nicht en vier und elegenheit zu n. Endlich:
9 Kunststücke chinesischer Garköche.
Die Chinesen bedienen sich leider nur zu oft ihrer Geschicklich: keit dazu, die Leute zu betrügen. Vor allem die Küchenkünstler sind wahre Meister im Betrügen. In kleineren Städten sind die Küchenkünstler auch Geflügelhändler. Denn emn eigegtlicher 6 flügelhändler würde nicht genügend Absatz,„finden, Jm. FHertite gibt es nun in Mittel=China viel einyeimische Fasanen, Wildenter und wilde Gänse. Die Jagd hier in China ist frei.esargurz igggg, wer will und dazu Geschick hat. Nur in einzelnen, besonders wild ceichen Gegenden ließen die Landbewohner keine fremden Jäger zu.
Denn in inländischen, d. h. im Bezirke selbst ansässigen##.#####
zahlen einige Dollars und dann helfen ihnen die Bauern fremde Eindringlinge vertreiben. Die chinesischen Jäger schießen trotz
alten, aach europäscher Ansicht. u ihransthogteunienl Gatwirt,. Ein Und dieses verkaufen sie dann an ihren bestimmten Gastwirt. Ein
kleiner Gastwirk kauft täglich nun etwa fünf Zächerezon i eagptnge Wild. Mehr braucht er nicht. Kommen die Jäger zum Gastwirte so wird ein aufmerksamer Beobachter sehen, daß sich unter den Fasanen und Wildenten auch Krähen, Raben, verschiedenartige unschmackhafte Raubvögel befinden. Wozu diese? Die mag ja kein
Ja, das ist eben die Hexerei des chinesischen Kochkünstlers.
Für eine Krähe, einen Raben zahlt er wenig, oft gar nichts, aber er wird sie als echte Fasanen zurichten. Aber wie ist das möglich, da ja solches Getier ganz anderes Gefieder hat, als ein Fasan oder eir Wildente! Der chinesische Küchenmeister klebt eben die Federn auch der Fasane, auch der Wildenten auf anderes ähnliches Getier, und Tölpel werden dadurch in der Xat beim Kauf, getäuscht. In den meisten Fällen sind die Köpfe und Füße echt, d. h. köpfe, Fasanenfüße, welche der Meister gar künstlich an den falschen Stücken anbringt. Sieht der Gastwirt indes einen ganz dummen Bauern kommen, dem verkauft er nicht einmal einen echten Fasanenkopf. Witzige Leute lassen sich indes nicht so leicht betrügen. Vergangenes Jahr schickte ich einen meiner Leute, um auf einem wildreichen Markte an zehn Fasanen für die Reise zu kaufen.„Gib acht, bring mir keine Krähen. Ziehe tüchtig an den Beinen und am Kopfe, um zu sehen, ob Kopf und Füße echt sind.“ Als er zurückkam, war er ganz aufgebracht gegen die Kaufleute jenes
Die Leute dieses Fleckens haben ein schwarzes Herz(gleich kein Gewissen), sie haben ihr Herz auf dem Rücken, sind unverschämte Betrüger, sie haben keine Eltern gehabt, es sind Wilde, sagte mein Diener.„vas bist du doch so böse““ fragte ich ihn. Was es gibt? Diese Hallunken hatten an meiner Aussprache bemerkt, daß ich nicht von hier sei und somit wollten sie mich gar zu unverschämt betrügen. Alle Fasanen und Wildenten, welche sie nur zuvördest verkaufen wollten, waren unecht. Ich habe dem Manne aber gezeigt, daß ich kein Rind und kein Tölpel bin... Kauft man Fasanen und Wildenten oder auch sonstiges echtes Geflügel und wünscht man nur ein gutes Stück Essen ohne äußeren Apparat, so verkauft man einfach dem Gastwirte die Füße, den Kopf, den schönen Fasanenschweif usw. Dann hat man das echte Stuck um 20 bis 35 Pfennige billiger. Der Gastwirt verwertet diese Stücke in obiger Art. Ein Fasan kostet hier im Winter 150 bis 200 Sapeken oder Pfennige. In Schanghai naturlich meyr. Bei gekochten Stücken ist der Betrug noch leichter. Kopf und Füße sind alsdann fast immer echt. Da das ganze mit einer öligen, dicken Sauce begossen wird, so erkennt man den Betrug nicht so leicht, bevor die Zähne hineingebissen haben. Kauft nun jemand einen solchen falschen Fasan und er bemerkt den Betrug, was dann Der Gastwirt kann vielleicht zur Strafe gezogen, polizeilich belangt
Durchaus nicht. Wir sind hier im klassischen Lande der Diebe und Räuber. Polizei kennt man hier zu Lande nicht. Und die etwaigen Soldaten, welche Europäer manchmal die„Polizei des Mandarinen“ benamsen, sind ärger als die Diebe. Letztere haben noch ein wenig Anstand, diese scheren sie höchstens. Soldaten und Beamte, diese ziehen ihnen das Fell vom Rücken. Somit bleibt nichts übrig, als sich still zu ärgern und den Entschluß zu fassen, ein andermal klüger zu sein. Oben besagte Fasanen der falschen Sorte dienen noch als Paradestücke. Zum Beispiel. es ist eine Hochzeit. Nach chinesischer Art sitzen immer je acht und je acht Gäste an einem viereckigen Tische, dem sog. Acht Geister=Tische, denn ein jeder Gast ist ein himmlischer Besuch. Auf jedem Tische müssen sich ein oder zwei Paradestücke finden. Einen echten Fasanen oder Kapaunen zu kaufen, wäre zu teuer. Somit hilft ein falscher Kapaun oder falscher Fasan gar trefflich aus. Ja, man serviert auch Paradestücke aus Holz, so eine tüchtige Schweinekeule. Auf das Holz klebt man eine echte Schwarte, man begießt das ganze mit jener obigen öligen, dicken Sauce und die Keule sieht ganz
Noch ei anderer Brauch: Gegen Ende jeden Vierteljahres suchen die Beamten der Mandarinen Trinkgelder zu erpressen bei den angesehenen Familien. Das machen sie nun so. Sie bringen eine echte Visitenkarte vom Mandarin. Dazu eine Liste mit kostbaren Geschenken. Eine Sänfte mit den kostbaren Geschenken folgt nach und wird in den Empfangssaal getragen: Schinken, Braten, Fasanen usw., dem Chinesen gar liebe Kostbarkeiten. Die Hallunken von Bedienten haben natürlich dem Mandarin mehrere Visitenkarten entwendet, die Sänfte fur das Tragen der Geschenke geliehen und dann haben sie bei einem Garküchenmeister einige Paradestücke geliehen. Man kauft sich von den Ke.
aber doch lieber um einige Pfennige los:„Hier sind 400 oder 500 Käsch für die Leute, ruft man ein wenig laut, auf daß die Hallunken es hören; mit Karten und Geschenken nur eiligst fort, ich mag nichts sehen.“ Das ist doch gewiß höflich: alle Welt ist befriedigt.
gung an dem Gewinn beansprucht. Caruso hat kürzlich als seinen Anteil an dem Geschäfte dieses Jahres einen Schek von 14000 Dollar(über 56,000.) erhalten.
600 Wie man Nachrichten aufputzt, dafür gibt folgende Meldung ein treffendes Beispiel, die unter der Spitzmarke Eine tollkühne Fahrt durch die Blätter geht:„Eine tollkühne Fahrt, die in ihren Einzelheiten an eine Episode aus Jules Vernes Reise um die Welt in 80 Tagen erinnert, unternahm Sonntag ein Sokomotiy: führer aus der oberitalienischen Stadt Varese. Die neue elektrisch Eisenbahn zwischen Varese und Luino sollte Montag eröffnet werden; sie passiert auf einer Brücke den Langen See.(:)
Gestern unternahm ein Maschinist die Probefahrt mit einer einzelnen Lokomotive. Kaum hatte er wenige Meter auf der Brucke zurückgelegt, als er merkte, daß diese einzustürzen drohte. Schnel entschlossen spannte er die elektrische Kraft der Maschine aufs äußerste und fuhr in wahnsinnigem Tempo über die schwankenden Geleise. Es gelang ihm, das jenseitige Ufer zu erreichen, und ei Sekunde später stürzte hinter ihm mit tosendem Krachen die Brücke in sich zusammen.“ Ueber den Langen See führt, um dies gleich zu bemerken, überhaupt keine Brücke. Im übrigen ho,##.. 90 um eine kleine Brücke in armiertem Beton von 1. Meier Länge über einen Mühlengraben bei Luino. Am 21. d. M. befand sich eine kleine Arbeitslokomotive aus dem Teil der Strecke, zu dem die Brücke gehört; beim Befahren der Brücke sah der Maschinist das Geleise sich senken, gab Volldampf und war gerade hinüber, als die Brücke gänzlich zusammenbrach.
** Das Testament eines Mäcens. Der auf tragische Weise verunglückte Gelehrten= und Künstlerfreund Giulio Pisa(er wurde von seinem Wagen heruntergeschleudert und blieb mit zerschmetz tertem Schädel liegen) hat in seinem Testament die Stadt Mailand in wahrhaft fürstlicher Weise bedacht. Seine Liegenschaften in Berequardo im Gesamtwerte von 500000 Lire vermachte er dem großen Hospital. 100000 Lire hinterließ er für die Restaurierung des Castello Storzesco. 25000 Lire erbt die Kunstsammlung des Castello, 100000 Lire das naturwissenschaftliche Museum, 25 000 Lire die Kinderschutzgesellschaft. Des lombardischen Malers Cremona berühmtestes Bild Die beiden Vettern bekommt die Nationalgalerie für moderne Kunst; eine aus dem 2. Jahrhundert v. Chr. stammende Tanagrafigur von großer Schönheit wird Eigentum des städtischen Museums, das auch die einzig in ihrer Art dastehende Münzen= und Medaillensammlung des Verstorbenen erhält. Seine
de: Dis Leode eine enschen Sziege., Die in shises Welih in einer ergreifengen, Schlderung, berichtekt. Der Mann
wurde in den japanischen Linien entdeckt; er gestand, daß er ein
Spion Kuropatkins wäre und wurde zum Tode verurteilt. Obgleich die Worte des Richters Hamano den Russen Ryaboff tief getroffen haben mußten, zeigte sein Gesicht nicht die Als es vorüber war, sagte er sehr deutlich:„Ich bin zufrieden. Wenige Tage darauf fand die Hinrichtung statt. Ryaboff stand an einem Narabaume in einem von hohen Felsen eingeengten Tal. Vier Soldaten zogen ihm gegenüber auf. Die Richter waren anwesend, um die Ausführung ihres Urteilsspruches zu überwachen. Dazu hatten sich noch viele neugierige Soldaten und Zivilisten ein gefunden, die einen Russen sterben sehen wollten. Der Verurteil wurde von Leutnant Fugita aufgefordert, vor dem Narabaume niederzuknien. Von seinen Handgelenken wurden die Stricke ent fernt.„Darf ich zu meinem Gotte beten?“ fragte der Kniende den Leutnant. Dieser gewährte bereitwilligst eine Frist, und nun betete der Russe inbrünstig.„Sind Sie verheiratet?“ fragte der Richter. Ja, ich habe eine Frau und zwei kleine Kinder." Jetzt bebten seine Lippen, seine Stimme zitterte, und große Tränen traten aus seinen Augen. Der Gedanke an seine Familie war zu viel auch für seine eisernen Nerven. Ich konnte kaum meine Tränen zurückhalten. Selbst die Gendarmen blickten auf ihre Stiefelspitzen, als ob sie sich ihrer Weichheit schämten. Hamano nahm des Russen Hand und sagte:„In meinen Augen sind Sie einer der tapfersten und ehrenwertesten Russen. Ich bewundere Sie von ganzem Herzen und bedauere das harte Geschick, das Ihre Tage so verkürzt, wenn ich auch dazu mit beitragen mußte. Wenn Sie über Ihren Besitz Verfügungen treffen wollen, will ich, soweit es in meinen Kräften steht, Ihre Wünsche gern Ihrer Familie übermitteln.“ Die Worte rührten den Gefangenen wieder zu Tränen, sein Körper wurde
Spiel= und Rätsel=Ecke.
e?
Buchstaben=Füllrätsel.
3
Futterpflanze.
Schaffell. Buddhistischer Priester. Schwarze Farbe. Weiblicher Personenname. Wein.
Spanischer Hofmann. Polsterbank.
Zahl.
Verbindungsstück.
Traggefäß.
ülh.
Urkunde.
Brett.
he.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Sind die richtigen Worte gefunden, so ergeben diese Buchstaben, zusammengereiht, ein Sprichwort.
Umwandelungs=Aufgabe.
Breite Graus Stiel Rummel Reise Ramme Stauer Stole.
Mo,, stelle die Buchstaben obiger acht Worte derart um, daß neue Worte— Hauptworte— entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser bezeichnen alsdann einen Raum, für den unsere jungen Mädchen besonders eingenommen sind
sein Körper wurde
vom Schluchen erschitert. Lann bitz er die Zähne zur gurgseizung
sich zu beyerrschen. Schließlich sagte er:„Seit meiner Verhaftung war ich auf dieses Schicksal vorbereitet. Ich schäme mich meiner Tränen und bitte Sie, darüber zu lachen. Meiner Familie habe ich leider nichts zu hinterlassen, ich hoffe, die Regierung wird für sie sorgen. Für Ihre Teilnahme danke ich Ihnen, und nun bin ich bereit vor meinen Schöpfer zu treten.“ Hamano drückte dann dem Gefangenen die Hand und zog sich zurück. Ein Gendarm verband dem Gefangenen mit einem weißen Tuche die Augen. Ein junger Offizier zog sein Schwert. Die Gewehre klappten ein=, zwei=, dreimal. Do“ verhängnisvolle Wort wurde gesprochen. Ehe wir es wußten, war alles vorüber. Der Arzt eilte zu dem Gefallenen und stellte den Tod fest. So starb der Gemeine Ryaboff fur seinen Zaren.
Zur Erheiterung.
** Ein zu Scherzen aufgelegter Arzt
in New York hat
60 Sängerhonorare. Aus New York wird uns vom 17. Januar geschrieben: Der bekannte italienische Tenor Enrico Caruso hat für seine drei Lieder umfassende Mitwirkung auf der Soiree des bekannten Multimillionärs Henry Smith, der von einem Londoner Onkel vor einigen Jahren bei 20 Millionen Dollar geerbt hatte, ein Honorar von 3000 Dollar erhalten. Der berühmte Sänger weilte an dem betreffenden Abend in einem BroadwayTheater, als er sich gegen zehn Uhr erhob und bat,„um einen notwendigen Gang zu besorgen: Noch vor Ende der betreffenden Vorstellung war er wieder da, und war um 12000 M. reicher. Auch seine Bezüge von einer hiesigen Phonographengesellschaft, für deren Rechnung er seine Silberstimme in mehrere Schallzylinder hatte erschallen lassen, sind nicht ohne. Der Künstler hatte als guter Geschäftsmann das angebotene Honorar von je 2000 Dollar für vier Zylinder abgewiesen und eine Beteiliseinen Patienten Weihnachtsgeschenke gemacht und da geschrieben:„Meinen Patienten, die meine Behandlung überleh haben!“ Aus diesem Anlaß erzählen die Household Words folgenden amüsanten Fall aus dem Leben eines anderen Arztes. Der englische Arzt William Radeliffe, der Leibarzt Wilhelms 11.. und der Königin Anna, machte sich und anderen, die ihm Geld schuldeten, mit seiner Knauserigkeit das Leben schwer. Bei seiner Beerdigung wurde ihm dann auch ein Streich gespielt; denn man begrub ihn in einem Sarg mit einer goldenen Platte, obgleich er bei Lebzeiten sich von der schlechtesten Kost nährte, die das billigste Kaffeehaus ihm lieferte. Aber er achtete auch Leute seines Schlages. Eines Tages verlangte ein Steinsetzer von ihm die Bezahlung ein schon vor langem geleisteten Arbeit.„Was, du Schurke, du willst für eine solche Arbeit bezahlt werden?“ schrie der Geizhals.„Du hast mein Pflaster verdorben und es dann mit Erde bedeckt, um deine schlechte Arbeit zu verbergen.“„Doktor,“ lautete die Antwort, meine Arbeit ist nicht die einzige, die die Erde verdeckt.“„Du Hund du, machst du Witze? Na komm herein!“ und dann bezahlte
* Kix italiano in Deutschland! In einem Artikel der Straßb. Post über das Leben und Treiben der italienischen Arbeiter im badischen Oberlande finden wir folgende Schnurre: In wollte es jüngst einem beim Umbau eines Hauses handlangenden Italiener nicht gelingen, einen großen Stein fortzuwälzen, und da auch das aufmunternde„avanti!“ nicht half, versuchte es unser Freund mit einem Fluche, wie ihn eben nur ein italienischer Arbeiter über die Lippen bringt. Eine bei dem Fluchenden stehende junge Dame, eine Angehörige des Bauherrn, drohte lächelnd mit dem Finaer:„Aber, Antonio, das darf man nicht, so heißt doch gewiß nicht das Vaterunser in Eurer Sprache?“ Daraufhin Antonio mit einem strahlenden Grinsen:„Oh Signora mia, make mie (macht nichts), Gott in Dutschland verstehen nix italiano
Schachaufgabe.
Schmarg
d**
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge marr.
Rätsel.
Wer bin ich, den die meisten schätzen.
Und der doch lauter Feinde hat? Man stellt mir nach auf allen Plätzen. Vom Tiber bis zum Kattegat.
Ich tue keinem was zu leide Und weiche allen sorglich aus,
Doch bin ich der Verfolgung Beute Und finde keine Ruh zu Haus.
Mich haßt niemand, doch jeder will mein Leben. Und was mich liebt, will meinen Tod,
Und hat man glücklich mir den Rest gegeven, Beginnt für mich erst recht die Not. Entsetzlich spielt man mit mir Armen. Man schindet mich, zerlegt, seziert. Und endlich werd' ich ohn' Erbarmen Auch noch mit Flammenglut traktiert.
Und nicht genug mit solchem Treiben:
Man birgt mein Fleisch im dunklen Schlund, Und nichts darf von mir übrig bleiben,
Die Knochen wirft man hin dem Hund!
Mein Spotten Schriften viel und Lieder. Gott weiß, was alles an mir zehrt—
Doch senkt der Abend sich hernieder,
Ist Euch mein Name lieb und wert. Bilderrätsel.
P
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Zitatenrätsel,
Laß mich ein Kind sein, sei es mit.
Rätsel.
Gericht.
Steigerungsrätsel.
All=Aller— Pfeil=Pfeiler— Schach=Schacher— Schlei=Schleier Erk=Erker— Herd=Herder.
Streichholzrätsel.
Bildevrätsel.
Gut gesessen ist halb gegessen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicder Redactem: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Dr. 6.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. Februar 1905.
ch Der
Hier stell' ich meinen Hochzeitsstah und sage, was ich zu sagen hab': Der Bräutigam Martin Stock und die Braat Elisabeth
elan au. S cge ececsite schie schete. Sech
bes Morgens Kaste und drei Weck, 13 Mitags volländige
Das Auswendiglernen dieser Einladungsformel war die erste 20 Jahren ein lieber Freund mir antrug, namlich: sein HochVon Alters der sud die Hochzeiten der Ganvshre e. 65.
is sehse ehcsce eascectece e
eschchscscn
werden kann. Die Einladung erfolgt mundli#..„#
Freund oder Bekannten des Bräutigaus, den Hgptze z# s 66 zen
Es war um die Zeit der großen Ferien. Und da in dem
Las schte ate oeu, Ssch ülesceresten, eshesge cead., Jut süger, Hader Mortlis warn schon„besgrGagen. Podhoir, dau. Scute, Pages geieheheh.
mutter,„dat git en Huchzeht, su es bim Kurze Reckes(Heinrich
Au einem Montage trat ich als Hochzeltsgaster in Tätgkeit. Am Morgen kam der Durwittger Schneider, der als ein fifsiger Kerl weit und breit bekannt war, und erteilte mir di
nösigen Unterweisungen. Erzierte Hut und Stockmit einen Strauß
easche Schansioutele aun eider sehigen Schagr aun bails
schlce.s eschehte sche
werden, nun auch zur Hochzeit zu kommen; Zwirn unz. 2 den Zweck, mich in den Stand zu setzen, meine Hose
salle. Der Scheider prl
richti gelernt hate, die Mutter wünschte lachend viel Pläsier,
asehohschscsee e
schshs scscs
Darclauche— so picd der der Zirs. uau,. Hesezegsgee
bin genannt— nicht verschmäht. Die Schottel(Schüissel) m dem Kuchenteige steht neben der Brandmauer auf dem Schämel=
chen(Schemel). Jeßzt kommt die schwarzbunte Ferkelsan vom
Desaih der aich sben der Sischelse e. esche eale
serschelen, Lisel, üchig, Pzseingader, wirst enen gultgaren
sehr eiladend, aber iu der Rot nuag der Leusel Fliegen under
Hochzeitsgaster Reibkuchen, auch wenn die Ferkelsau ihren Teil
Der folgende Tag führt mich nach der Weterbach, wo ich ein altes, kränkliches Ehepaar, Onkel und Tante des Bräutigams, einladen soll. Sie werden ja nicht zur Hochzeit kommen, aber ich muß meine Schuldigkeit tun. Die Gastformel brauche ich
1 Dasbergsstein, ein außerordentlich großer Stein, der vor etwa 80 Jahren aus einem Steinbruch bei Dasberg in die Sieg rolte.
2 Koppernöll ein hoher Punkt im Wildenbürgischen.
Sschehe e sce se e
Ssbermenr, ergsrk. ie se i. e ce
brennende Ampel vor dem Madonnenbilde in ver Wandnische
Hacd oiber Lesen angestrager Vtoit hr idhen Secdenetger
(Körbe) voll Speckbohnen. Das bedeutet nichts geringeres, al.
bielen soll. Er beietzt in der Regel das gauge Ortseser wuit
ba se ein Sraschansice, wie er seie nüdergerisen, Helige,
Stube nicht wenig erfreut.„Du machst=Secondo=, besiehlt er einfach und holt vom nächsten Dorfe' die Geige des Lehrers. Bald kamen die Hostjungen und Hostugdcheg;, schon um zeh
Dauenscholischl God. Llichen, Bükrbchen, Auichez im
sie alle heißen holen ihre Tänzer. Der Pitter=Jusepp Stcando austgen, dan eunldasdek eie eigegesfese
und verschwiüdet muit mir im Tauzgepiht. Halbschrefen), hatz
den Füßen stehend, werde ich unter Püffen und
Stößen bald rechts, bald links herumgezerrt. Barmherziger Pitter=Jusepp hör auf! möchte ich aufschreien, aber die Ho gibt nicht locker und rast so lange mit mir durch die Stube, bis die Geige schweigt. Dann setzt sie mich lachend nieder, ehne sich weiter um mein Schicksal zu kümmern.„Um des Hiumelz willen keinen Damenschottisch mehr!“ flehe ich den„Meister
Vaterhause zurückzueilen, wo ich vor solchen„Ueberfällen“ g schützt bin.
gewesen.
I Der Eissport und unsere Kinder.
Von meinem Zimmer aus kann ich die große überschauen, die der harte Winterfrost regelmäßig zur schönst Eisbahn umgestaltet. Gerne sehe ich dem munteren Treiben zu, das sich dort besonders an schulfreien Nachmittagen entwickelt. Und doch sind selbst mit diesem anscheinend so harmlosen Verkeit der Eltern hinwenden möchte. Ein Blick in die Zeitung der letzten Tage zeigt uns, wie viel Kinder auch in diesem Winter
wicher ein Gielasf der Teod, urch, erternter Sher's, Hesche
Hätten wir eine Statistik der bedauernswerten Opfer, so wurde se zwpeselos ergeben, daß versaltuisnäßg weit meur Lagchen als Mädchen verungtnur., nicht etwa, weil jene unter den Schlitschuhläufern stärker vertreten sind, sondern weil sie waghalsiger sind und mit Vorliebe gefährliche Stellen aufsachen,
Und wenn auch nicht immer das Leben aufs Spiel gesetzt wiro,
so doch die Gesundheit und die geraden Gliedmaßen. Wie oft chon haben sich Kinder eine langdauernde Krankheit oder gar beständiges Siechtum dadurch zugezogen, daß sie aus Zurcht vor Strafe den Eltern einen auf dem Eise erlittenen Unfall verheimlichten, beispielsweise die durch das Einbrechen durchnäßten Kleider erst beim Schlafengehen ablegten!
Auch bei scharfem Nordostwind ist der Eislauf nicht bedenklich, zumal für Kinder, welche zu Husten und Erkältungen geneigt sind; sie sollten am klügsten an solchen Tagen zu, Hause bleiben, wenn sie es nicht gelernt haben, bei geschlossenem Munde die Luft nur durch die Nase einzuatmen.
Ganz verkehrt und geradezu schädlich ist es meines Erachtens Kindern auf dem Eise warme oder, was noch viel unsinniger ist, alkoholische Getränke wie Rum, Punsch und dergleichen zu verabreichen. Sie fördern nur die Neigung, sich zu erkälten, indem sie das Blut noch mehr erhitzen und in Wallung bringen. Soll man sich da wundern, wenn ferner unter dem des Alkohols in jugendlichem Uebermut allerlei dumme Streich begangen werden? Ist doch leider an und für sich schon auf dem Eise infolge des lebhaft gesteigerten Lust= und Freihests: gefühles Versuchung und Gelegenheit dazu genug vorhanden. Ratsam wird es darum immer sein, dafür zu sorgen, daß di Kinder auch beim Schlittschuhlaufen nicht ganz ohne Aufsicht und Ueberwachung sind, und keinesfalls zu dulden, daß sie das Vergnügen bis in die dunkle Nacht hinein ausdehnen.
Selbstverständlich will ich mit dem Gesagten die Eltern nicht auffordern, ihren Kindern das Schlittschuhlaufen zu untersagen
sonst kein Hindernis vorliegt, diesen herrlichen Sport erlerne und sich ihm mit allem Eifer hingebe. Meine Mahnungen und Warnungen sollen nur dazu beitragen, die Gefahren fernzuhalten, die auch auf der glatten Eisfläche in dieser oder jener Gestalt das Wohl des unerfahrenen Kindes bedrohen.
Erzählung nach dem Leben.
Laura und Anna waren Nachbarskinder. Anna war armer Leute Kind, Lauras Eltern hingegen waren wohlhabende Leute und bewohnten neben Annas kleinem Elternhause ein großes, schönes Haus. Früher hatten beide Kinder den Unterschied der Verhältnisse nie beachtet und mguches gut erhaltene Kleihungs: stück, mancher Leckerbissen war hinübergewandert zu den arme Leuten, denen es schwer wurde, für ihre sechs Kinder zu sorgen. Als sie aber größer wurden, nahm Laura ein hochmütiges Wesen an. Trotzdem die Lehrerin sich oft bitter über sie beWache, ud de tost und unadsbon iun der Schute. ur gge aue
sich für viel besser, wie die fleißige und brave Anna. Sie wollte nichts mehr mit ihr zu tun haben und verspottere sie wegen ihrer ärmlichen aber reinen Kleidung.„Luna,scpy..6 diese Behandlung seitens ihrer früheren Freundin sehr, und manches Mal versuchte sie einzulenken, aber vergeblich.
Bald nahten die Ferien heran, und vorher sollte eine P verteilung in der Schule stattfinden. Lehrreiche Bücher in schönen Einbänden mit Goldschnitt lagen schon bereit für die besten und bravsten Schülerinnen. Wer würde zu den Glücklichen gehören? Lauras Vater hatte gesagt:„Wenn du keinen
Pris uach Hause briagst, so sche ich, doß du Zihz gechz. ic;
Tort hast: zur Strafe wirst du dann in den Ferien zu Hause bleiben, während Mutter und ich eine Reise machen!“
Nun war die Schule geschlossen, die langersehnten Ferien waren angebrochen. Froh eilten die beschenkten Kinder, darunter auch Anna mit ihrem Preise nach Hause. Wer aber nichts erhalten hatte, war Laura. Betrübt und niedergeschlagen schlich
sie emnen andern Weg. Offenbar scheute sie sich, ohne Preis ach Hause zu kommen. Als sie weit genug von den andern Kindern entfernt war, setzte sie sich an den Rand einer Wiese
Auna ab, hatte es bemerkt und war ihr gefolgt. Als sie nun vor ihr stand, sagte sie:„Liebe Laura, weine doch nicht, deine Eltern sind so gut und verzeihen dir gewitz, wenn du versprichst, dich zu bessern!“„Du dummes Ding, was geht das dich an, mach', daß du fortkommst, du bist mir nur gefolgt,
„Dus iost mite sehr west, eitgenete Aung, ue, haise dich
immer gern gehabt, doch du hast mich schlecht behandelt. Um dir zu zeigen, daß ich dich nicht verhöhnen wollte, schenke ich dir meinen Preis, wenn dir so viel daran liegt. Uus armen Leuten kann das schöne Buch doch wenig nützen!
sprang Laura freudig auf, ergriff das Buch, umarmte stürmisch die treue Freundin und sagte:„Verzeih' Anna, ich habe viel aut zu machen und werde es auch tun!"
Ich habe dir längst verziehen, doch nun komm' nach Hause, man wird uns sonst vermissen!“ drängte Anna.
Als Laura zu Hause das Buch vorzeigte, glaubte der Vater, sie habe es als Lohn erhalten; er lobte sein Töchterchen, und schon anderen Tages sollte die Reise angetreten werden. Aber in der dacht konnte Laura nicht schlafen, weil sie die Eltern belogen hatte. O, wenn Anna gewußt hätte, zu welchem Zwecke sie das Buch angenommen, sie hätte es sicher nicht hergegeben. Wie mußte si sich vor der guten Anna schämen. So quälte sie sich die ganze Nacht, und am anderen Morgen kam sie mit verErschreät fragte die Mater, was es gebe. Da komnte Laura sich nicht länger halten und schluchzend gestand sie ihr Unrecht ein, auch daß sie Anna so schlecht behandelt habe, und diese ihr trotzdem so gut gewesen sei. Ernst hörten die Eltern zu und der
Hättest du dir Auna zum Vorbilde genommen, statt sie zu schmähen, so würdest auch du einen Preis davongetragen haben. Doch will ich diesmal von der Strafe absehen, da du die Wahrheit bekannt hast. Aber auch Anna soll eine Ferienfreude haben. Jetzt geh' bitte sie um Vergebung und frage ihre Eitern, ob sie
Lav. p. Freuden, und Annas Eltern willigten gern ein. Von nun an blieben die beiden Mädchen unzertrennliche Freundinnen.
Kinderspielecke.
Schattenspiele sind so recht für gemeinsame, lustige Beschäßt tigung im Winter geschaffen. Es gibt Schattenspiele für kleine und für große Kinder. Um die Kleinen zu amüsieren, genugen als notwendiges„Handwerkszeug“ die hellbrennende Lampe— von der man eventuell die Glocke abnehmen kann, obgleich es auch so geht— und die geschickten Hände, zumeist wohl die der Mutter, welche durch bestimmte Bewegungen und Fingerstellungen, zwischen Lampe und Wand gehalten, ganz allerliebste Figuren an die Wandfläche zaubern können. Einige Beispiele zum Nachahmen: Dritter und vierter Finger der rechten oder linken Hand werden gegen ven Daumen gesti“, der kleine Finger und Zeigefinger in die Höl gerichtet, und der„Hasenkopf“ ist fertig; ja, er kann sogar Ohren" bewegen, sobald die beiden Finger, der Zeige= und der kleine Finger, im Takt oder abwechselnd gehoben oder gesenkt werden. Sämtliche Finger gestreckt gegen den Daumen gelegt und den Mittelfinger so weit hochgeschoben, daß eine kleine Lück steht, und der Gänse= oder Entenkopf ist da, der, wenn nur der Daumen bewegt und die anderen Finger ruhig gehalten werden, seinen Schnabel so natürlich bewegen kann, daß die kleinen Zu schauer meinen, das„Watsch, Watsch" zu hören... namentlich wenn die Mutter es heimlich ausführt, während die Kinderaugen auf die Wand gerichtet sind. Die beiden Flächen der Hand mit dem Rücken zusammengelegt, geben einen großartigen Fischschwanz ab, der nach Belieben um sich schlagen kann und große Freude
erregt.
*