Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Angeigen-Preie?—.porgunt verlangte AnA
Aageipen-= Tei*?— Bevorzugt verlangte An#<space> z e i g e n<space>( e r s t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e)<space> 2 0%<space> h ö h e r.<space>—<space> K ö l n e r<space> S t e l l e n <space> und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
Kölner
HIEZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 149. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 2. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Kuratien der
Krefelderstrasse 36.
Schöner Garten
Prima helles Lagerbier. Bekannte gute Küch.
erel
Thilo Appenrodt.
89
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
945
10
Für die Reise
sehr zu empfehlen:
Wieses Cacao„Rheinland“ a. M..40 Wiesee Choeolade„Rheinland“ a M. 2 Wieses„Rheinland Perle“ u. 6o pre
Wieses Pralines in allen Preislagen. Ganz hervorragende Qualitäten.
In allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Aug. Wiese&amp; Sons
Hoflieferanten Köln am Rhein.
Verwenden
Sie
RUN
Gentner'
das beste fabrikar Von
„„ 4 Carl Genfner Göppingen.
9
Modes.
9
orn
18 goldene etc. Medaillen u. Ehrendiplome. Königl. Preuss. Staatsmedaille.*
rih
44
esce
Dem geehrten Publikum zur Kenntnis, dass ich wegen Umzugs und Vereinigung meine beiden Geschäfte im Juli d. J. von
Geisselstr. 33 u. Venloerstr. 222
nach Venloerstrasse 250 verlege.
Um mein reichhaltiges Lager in
Damen- und Kinder-Nüten
zu räumen, gewähre zum
Ausverkauf 20% Rahatt.
Frau Anna Witt.
vereinigter Landwirte
Träuringe
jugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Waller, Goldwaren.
Apostelnstraße 23,
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten, 1,10 und 1,45., billigste Bezugsquelle.
Engros-Tager h. Bergerhof,
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Der neue, offizielle
Eiselführer
— Ausgabe 1905— erscheint in den nächsten Tagen. Bestellungen erbittet:„
Karl Geerling, Buchhandlg.,
Breitestr. 131. Fernspr.=Nr. 7979.
Großes Lager in Führerund Radfahrtarten.
Kokosnußbutter„Colonia“,
gesundheitlicher Milchbutterersatz, 65 Pfg., 5 Pfund M..—, hart oder streichbar, das beste und billigste für Haus= u. Anstaltsküchen. In Krankenhäusern ärztl. vorgeschr. Erstes Kölner Reformkauf= und Versandhaus„Colonia“, Sternengasse 68, Hospitalseite. Tel. 5502.
vorzüglich 885 p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg.
Weingrosshandlg.
Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
8
Veerinserr
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 653.
# empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
-Cors
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Dollmilch in Klaschen&amp Magermilch* ButterGros: Bier freres Bruxelles. 30% milch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl.
GeneralDepositaire für Köln gesucht, Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt bese Fänglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
Eke Herr
welcher sich gegen die Hitze schützen will, findet elegant sitzende Lüsterjoppen, Lüsterwesten, Lüsterhosen, Leinen- und Waschjoppen und SommerAnzüge in allen Bauchweiten in riesiger Auswahl bei
S. Methe Nachf., Woyerstrasse 26
Eckhaus Grosse Telegraphenstrasse.
Billige, streng feste Preise.
Nehrücken, Rehbraten.=Schultern, jährige Gänse u. Enten, junge### kermer: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
hiesige und italienische Hahnen,
Tauben, Suppenhühner, Fasanen,# Birkwild, sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel
empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
E
Auf unsere Trinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geoffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
nenn nun me tri Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
S!
Wir liefern für Haushaltungen#
täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.
„„„„„„„„„ 9„*
für 30 Tage hintereinander.*
&6m Anfang und Ende des Khonnements jederzeit. ∆# &∆ Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk 7
&amp; Mirschbrauerei Cöln,.-., Cöln-Bayenthal. amp;
2 Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block, Tel. 120.#.

Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 140 8. Preitag, 2. Jumi 1905.
Erstes Blatt.
Locales.
. Bochzeitsgäste. Die Abgeordneten der französischen Regierung zur Vermählungsfeier des Kronprinzen kamen gestern abend in Begleitung des deutschen Militärattachés, Oberstleutnant v. Hugo, mit dem Nordexpreßzuge hier an und fuhren mit demselben Zuge nach Berlin weiter.— Der Herzog von Oporto, Vertreter des Königs von Portugal zur Hochzeit des Kronprinzen, traf heute mit Gefolge mit dem Pariser=Zuge um 8 Uhr vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.26 vorm. nach Berlin weiter.
9 Herr Stadtverordneter J. Stelzmann wurde heute vormittag 11 Uhr zu Grabe getragen. Vor dem mit Blumen überreich geschmückten Sarge schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius. Dem Leichenwagen folgten die Angehörigen des Verstorbenen, ferner Hr. Polizeipräsident Weginann, verschiedene Beigeordnete und eine große Anzahl Stadtverordnete, Mitglieder des nationalliberalen Vereins und viele sonstige Leidtragende aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft. Im Trauerzuge wurde auch das mächtige Banner des Dombauvereins mitgetragen. Den Zug schloß eine fast endlose Reihe von Wagen ab, von denen etwa zehn nötig waren, um die unzähligen Kranzspenden zum Grabe auf den Friedhof Melaten zu befördern.
* Personalnachrichten. Dem Kaufmann Moritz Schmits hierselbst wurde die Genehmigung zur Anlegung des päpstlichen St. Sylvesterordens erteilt.— Der bisher als Polizeilommissar auf Probe eingestellte Militäranwärter Hoenig ist endgültig zum Polizeikommissar bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung, der Lehrer Peter Vollmar zu Ippendorf zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
( Auszeichnung. Der seit dem 15. Mai 1875 in Poll angestellte Feldhüter Feldgen trat gestern nach einer vorwurfsfrei urückgelegten Gesamtdienstzeit von über 34 Jahren mit Pension in en wohlverdienten Ruhestand. Der König hat dem Herrn Feldgen für seine treuen Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, welche Auszeichnung ihm gestern in Gegenwart seiner Kollegen von Herrn Polizei=Inspektor Scholz in feierlicher Weise überreicht wurde.
*<space> S t i f t u n g.<space> D i e<space> F i r m a<space> R e i f e n b e r g<space> u.<space> M a s t<space> b a u m<space> s t i f t e t e<space> anläßlich ihres 50jährigen Bestehens 50000., deren Zinsen zum Besten ihrer Angestellten verwendet werden sollen.
Referendarprüfung. Bei der am Mittwoch am Oberlandesgericht abgehaltenen Referendarprüfung haben das Examen bestanden die Rechtskandidaten: Aegidius Beitz und Otto Wiedel aus Köln sowie Arthur Schony aus Dülken.
* Hauskollekte. Der Herr Oberpräsident hat dem Vorstande des Vinzenzvereins— Abteilung für Jugendfürsorge— in Köln die Erlaubnis erteilt, behufs Aufbringung der Mittel für ein in der Nähe von Aachen zu errichtendes Krüppelheim eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Aachen und Köln in diesem Jahre durch Deputierte abhalten zu lassen.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Versicherungsanträge werden nur noch diese Woche angenommen.
** Blumen- und Oflanzenausstellung rheinischer Gartenfreunde, 3. bis 14. August in der Flora zu Köln. Die Herren Oberbürgermeister Becker, Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein und Regierungspräsident Dr. Steinmeister haben das Ehrenpräsidium über die Ausstellung übernommen.
# Billiger Sonntag. Die Direktion des abessinischen Dorfes hat sich entschlossen, dem großen Publikum entgegen zu kommen und ermäßigt den Eintrittspreis in ihr Dorf für Sonntag den 4. Juni von morgens 8 Uhr bis 1 Uhr mittags auf 25 Pfg. pro Person. Die Vorführungen finden von 9 Uhr ab stündlich statt. Ab 2 Uhr beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg.
a Unangenehme Gäste. In einem Restaurant in der Sternengasse benahmen sich in der Nacht zum Donnerstag vier junge Burschen ungedührlich und belästigten die Gäste. Als der Wirt die Burschen aufforderte, das Lokal zu verlassen, kam einer der Burschen der Aufforderung nicht nach, bedrohte den Wirt und packte ihn am Halse, während die anderen Burschen an der Wirtschaftstür stehen blieben und den Kellner bedrohten. Die Gäste waren über das Benehmen des einen Burschen, der außerdem drohte, alles in der Wirtschaft zu demolieren, sehr erbost und holten von allen Seiten Schutzmänner herbei. Schließlich waren etwa ein Dutzend Schutzleute erschienen, worauf der Bursche festgenommen und nach dem Polizeipräsidium gebracht wurde. Die übrigen Burschen verschwanden, als Schutzleute auf der Vildfläche erschienen, in der sich inzwischen ansammelnden Menschenmenge.
m Mißhandlungen. In der vergangenen Nacht gegen 13 Uhr mißhandelte in der Schemmergasse ein Pflasterer seine Mutter in der rohsten Weise, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand.— In einem Hause in der Engelbertstraße geriet in der vergangenen Nacht ein Arbeiter mit seiner Frau in Streit, mißhandelte diese, verübte großen Lärm und zertrummerte in seiner Wohnung seine Möbel.
u1 Unfug. Gestern nachmtttag steckten in der Klappergasse mehrere Knaben neben einem Bretterzann zusammengehäufte Lumpen und Papier in Brand, worauf einer der Burschen die Feuerwehr alarmierte. Ein Schutzmann stellte die Personalien der Unjugstifter fest.
∆. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßendauarbeiten die Sternengasse von Jabach= bis Peterstraße vom 31. Mai bis 17. Juni, die Löwengasse vom 13. bis 28. Juni, die Straßenkreuzung Eigelstein—Eintrachtstraße—Weidengasse—Unter Krahnenbäumen vom 2. bis 15. Juni d. J.
∆ Betriebsstörung. Gestern nachmittag um 4 Uhr stürzte in der Breitestraße ein in einer Droschke stehendes Pferd, wodurch der Straßenbahnbetrieb zehn Minuten gestört war.
X Ueberfahren. Am Mittwochabend wurde an der Eintrachtstraße ein ungefähr siebenjähriges Kind von einem Brotwagen überfahren und erheblich verletzt. Das Kind wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
Fundliste der Straßenbahn. Es sind in Straßenbahnwagen am Mittwoch und Donnerstag gefunden worden: Ein Kneifer, eine Bluse, ein paar Fenstervorhänge, ein Bild, ein Paket Werkzeug, ein Korb mit Fleisch, drei Schirme, ein Beutel mit Opernglas, 2 Paar Handschuhe, ein Handtäschchen, drei Portemonnaies mit Inhalt, ein Handtäschchen enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Paar Handschuhe und ein Taschentuch, ein Paket enthaltend Zigaretten, ein Paket Schuhe, ein Damen=Jackett, ein Ueberzieher, ein Gebetbuch, vier Spazierstöcke, ein Paket enthaltend Schuhe und sechs Bälle. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
* Einsturz. Vorgestern nachmittag um 3 Uhr stürzte auf einem Grundstück zu Weißhaus ein in der Ausführung begriffener Holzschuppen zusammen, wobei ein Arbeiter an einem Bein leicht verletzt wurde.
&amp Köln,.Juni1 905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.25-1,42, Kalbfleisch.50— .72, Hammelfleisch.28-.77, Schweinelleisch.77-1,85, aues einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.82-0,95, Speck, geräuchert.60-.70, gesalzen.58-1,68. Schweineschmalz 1,62-.65 das Kil
Blumenkohl.25-.35, Rotkohl
Essbutter.40-.50, Kochhate.10
Kisteneier 1,40-1,70 die 25 Stück. K
0 das Kll. Landeier.75—2,00, weisse 7,00-.00, rote 8,00junge 1,50-2,00, Hühner, alte.80-.40, junge 1,80-.50, Tauben, alte.45— .50, junge.60, Gänse.00—7,00 das Stück.
Aale.60-3,00, Barbe 1,20—.60, Bleie.60-.80, Hechts 1,60-.40, Kabeliau 0,80-.,00. Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-.60. Schelfische, grosse .70—.00, kleine.40-.60. Schleie M..40.
K Köln,.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.30-8,60, Maschinenstroh(Roggem 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .30 die 100 Kil.
X Köln-Ehrenfeld,.Juni1905. Der apologetische Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge, den Herr Dominikanervater Engelbert Fußangel heute abend in der Pfarrkirche St. Josef halten wird, wird um 9 Uhr beginnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen widerrechtlicher Verhaftung eines Schenkwirtes verurteilte die zweite Strafkammer einen hiesigen Schutzmann zu drei Monaten und einen gewesenen Schutzmann, der zurzeit in der Strafanstalt zu Siegburg aus gleicher Veranlassung eine Gefängnisstrafe von drei Monaten verbüßt, zu einer Gesamtstrafe von fünf Monaten Gefängnis. Die Verhandlung war ein Nachspiel zu einem Vorgang, der sich in der Nacht des 15. März v. J. abgespielt hat. Ein Wirt an der Ecke Weißgerbereckgasse und Perlengraben fand, als er an diesem Tage etwas nach 12 Uhr zurückkehrte, die Haustüre verschlossen. Er stieg deshalb durch das zum Abladen der Bierfässer dienende Kellerfenster in den Keller und gelangte von dort in die Wirtschaft. Seine Frau, mit der er im Unfrieden lebte, war bereits auf die erste Etage gegangen. Der Wirt öffnete nun die Wirtschaftstüre und rief seinem im Fenster der zweiten Etage des benachbarten Wirtshauses wohnenden Freunde zu, er möge noch etwas herunterkommen und ein Glas Bier mit ihm trinken. Da kamen die beiden Schutzleute heran, von denen der Wirt behauptete, sie seien ihm verfeindet. Der eine Schutzmann forderte ihn sofort auf, keinen Lärm zu machen, ins Haus zu gehen und die Türe zu schließen. Als der Wirt das auf dreimalige Aufforderung hin nicht tat, sondern sagte, er stehe auf seinem Eigentum, er brauche nicht hineinzugehen, faßte ihn ein Schutzmann, zog ihn auf die Straße, und dann nahmen die beiden Schrtzleute ihn an die Kette und führten ihn zur Polizeiwache nach der Weberstraße. Der Wirt sträubte sich, deshalb forderten die Beamten einen hinzugekommenen dritten Schutzmann auf, bei dem Transport behülflich zu sein. Am andern Morgen aus dem Polizeigefängnis wieder entlassen, machte der Wirt von dem Vorfalle Anzeige, wurde aber zunächst selbst unter Anklage gestellt, von der Widerstandsleistung aber freigesprochen und wegen Beamtenbeleidigung zu 6 M. Strafe verurteilt. Der als Zeuge vernommene Wirt behauptete in der Verhandlung gegen die Schutzleute, er habe weder geschrien, noch sei ein Auflauf gewesen, und er habe auch nicht beabsichtigt, wie die Schutzleute angaben, seine Frau zu mißhandeln. Er sei sofort an die Kette genommen worden, und man habe diese so scharf angebreht, daß ihm die Haut von den Knöcheln gegangen und der Knochen bloßgelegt worden sei. Dagegen habe er sich gewehrt durch Zerren. Vor Schmerzen habe er schreien müssen. Man habe ihn gegen die Schienbeine getreten und auf der Wachtstube zu Boden geworfen und durch Fußtritte mißhandelt. Die Schutzleute hätten ihn mit der Kette auf den Kopf geschlagen. Am folgenden Tage sei er schwarz und blau am Leibe gewesen. Auf dem Transport nach dem Polizeigefängnis habe man ihn wieder an die Kette gelegt und diese zusammengeschnürt, daß das Blut heruntergelaufen sei. Ein Schutzmann habe ihm die Nägel am Halse ins Fleisch gekrallt; sein Hemdkragen sei am folgenden Tage ganz blutig davon gewesen. Ein Kommissar stellte den beiden Angeklagten als Beamten ein gutes Zeugnis aus. Er habe sie angewiesen, sich gegen den Wirt stets äußerst vorsichtig zu benehmen, da er als gewalttätig bekannt sei. Das Gericht entschied nach Vernehmung weiterer Zeugen, daß die Festnahme objektiv unberechtigt war. Möge auch vorher der Mann mit seiner Frau Streit gehabt haben, im Augenblick, als die Festnahme erfolgte, lag nichts vor, was die Beamten hätte veranlassen können, zur Verhütung von Ungluck gegen den Wirt einzuschreiten. Auch die Ruhe war nicht gestört worden. Sie haben ihn festgenommen, weil er einige Redensarten gemacht hatte. Deshalb seien sie aber dazu nicht berechtigt gewesen. Die Angeklagten hätten gehandelt gegen einen Menschen, der ihnen nicht sympathisch war und die Gelegenheit gebraucht, ihre Macht zu zeigen. Sie hätten auch das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt und sich trotzdem hinreißen lassen, ihre Macht zu zeigen. Sie müßten deshalb auf Grund des§ 341 des Strafgesetzbuches bestraft werden Bezüglich der Mißhandlung sei auf Freisprechung erkannt worden. Der Wirt habe sich der Fortführung widersetzt und deshalb auf dem Wege einige Stöße und Puffe bekommen; aber es sei nicht nachgewiesen, daß sie ihm absichtlich zugefügt worden. Er möge auch wohl in dem Kampfe, der entstand, Fußtritte und Schläge mit der Kette erhalten haben, aber nicht absichtlich.
in Ostasten.
* Ueber die Seeschlacht bei Tsuschima laufen jetzt zahlreiche offizielle Berichte und private Schilderungen ein. U. a schildert Admiral Togo den Untergang von einer Reihe russischer Schiffe kurz nach Zeit und Umständen und fährt dann fort Nach den Berichten über die Beschädigungen unserer Flotte während des Nachtangriffs vom 27. Mai sind die Torpedoboote Nr. 34, 35 und 69 gesunken, die meisten Leute der Besatzungen aber von anderen Booten ausgenommen worden. Sonst ist kein Schiff irgend einer Art verloren gegangen. Die Beschädigungen der größeren Schiffe, einschließlich der Torpedobootszerstörer, sind sehr leicht; keines von ihnen war kampfunfähig. Unser Gesamtverlust wird jetzt auf 800 Mann geschätzt. Da fast die gesamte japanische und die russische Flotte an der Schlacht beteiligt war, war der Kampfplatz sehr ausgedehnt. Da außerdem das Wetter nebelig war, konnte man nicht weiter als fünf Meilen sehen. Es war daher unmöglich, selbst am Tage, alle mir unterstehenden Divisionen im Auge zu behalten. Da feruer die Schlacht zwei Tage und zwei Nächte dauerte und unsere verschiedenen Abteilungen den Feind, der sich nach verschiedenen Richtungen zerstreute, an griffen und einige von ihnen noch in der Erledigung der an den Kampf sich anschließenden Aufgaben begriffen sind, wird es mehrere Tage dauern, bis ein ausführlicher Bericht erstattet wer den kann.
Der Korrespondent des Daily Telegraph bei der japanischen
Flotte sendet aus Tokio nachfolgenden Bericht über die Schlacht: Die Russen liefen Samstag 5 Uhr morgens in die Koreastraße ein. Die vereinigte japanische Flotte verließ darauf ihre Basis; ein Teil wurde detachiert, um die Russen an die Insel Iki heranzudrängen, aber die Russen liefen an der Insel Iki mit aller Kraft vorbei. Der nördlich davon befindliche Teil der japanischen Flotte verlegte ihnen den Weg, und die Schlacht begann. Togos
Schiffe manövrierten in vollkommener Präzision; sie beschossen die feindlichen Schiffe von vorn und von beiden Seiten. Eine Zeitlang wechselten die Kämpfenden Schuß auf Schuß. Aber schon nach kurzer Zeit war Admiral Roschdjestwensky wirklich geschlagen. Es fing an, sich eine Unsicherheit der Taktik seiner Flotte zu zeigen, die bald in äußerste Verwirrung überging. Die Japaner erkannten, daß der kritische Moment gekommen sei, und verdoppelten ihre Anstrengungen. Um 2 Uhr 10 Minuten hatte das Feuer seinen Höhepunkt erreicht. Während der ganzen Zeit dampfte die russische Flotte langsam nordwärts, aber die Japaner manövrierten dementsprechend, indem sie relativ ihre ursprünglichen Stellungen beibehielten. Die Japaner hielten ihre Schiffe östlich, westlich und nördlich der russischen Schiffe; diese befanden sich so gewissermaßen in einer Sackgasse, aus der es kein Entrinnen mehr gab.
Zwischen 3 und 5 Uhr nachmittags gingen ein Kreuzer vom Nachimoro=Typ und die Kamtschatka unter, nachdem ihre oberen Teile in Splitter zerschossen worden waren. Darauf brach bei den Russen äußerste Unordnung aus; einige Schiffe fuhren nach Westen und einige nach Osten. Von dem Augenblicke an war es klar, daß Roschdestwjensky vollständig geschlagen war. Die Japaner schlossen sich dichter an die Russen heran, wobei ihr Feuer verderbenbringender wurde. Die Russen in äußerster Verwirrung bilderen nicht mehr länger eine einheitliche Flotte, sondern lösten sich in eine Anzahl einzelner Teile auf. die allmählich an die Küste herangedrängt wurden. Admiral Togo riskierte nichts und verlor nichts. Der Wind ließ nach, und die See ging ruhig. Die russischen Schiffe drangen immer noch nordwärts vor, während die Japaner ihnen den Weg zu verlegen suchten.
Nunmehr begann das Werk der Nacht Nach Einbrechen der Dunkelheit gingen die Terpedoboote und Torpedobootszerstörer wie ein großer Heuschreckenschwarm vor und stürzten sich auf den Feind. Ihr Vorrücken wurde durch ein heftiges Feuer der japanischen Kriegsschiffe gedeckt, während unzählige Scheinwerfer ihr Licht umherirren ließen. Dem Feinde wurde keine Ruhe gegönnt, und nicht einen Augenblick ließ das Feuer nach. Bald nach 2 Uhr nachts wurden die Torpedobvote von neuem losgelassen. Der Nachtkampf endigte mit dem Untergang der Schiffe Alexander III., Osljabja, Orel(?), Ural und drei Kanonenbooten. Mit Tagesanbruch(Sonntag) kamen die japanischen Schiffe noch dichter an die Rufsen heran. Den ganzen Tag über wütete die Schlacht mit unverminderter Heftigkeit. Die Russen waren jedoch in einer Stellung, die keinen wirk samen Widerstand ermöglichte.(Hiermit bricht der Bericht ab.)
* Admiral Reschdestwjensky.(Drahtber.) Washington, 31.Mai1905. Ein dem Staatsdepartement zugegangenes Telegramm aus Tokio besagt, Admiral Roschdestwiensky hätte einen Schädelbruch. der eine Operation nötig mache. Sein Zustand sei ernst, aber nicht lebensgeföhrlich.— Tokio, 31.Mai 1905. Meldung des Reuterschen Burcaus. Admiral Roschdestwiensky ist an der Stirn, an beiden Beinen sowie am Rücken verwundet, doch dürfte er wieder genesen. Ein Offizier des Panzerschiffes Vorodino, der als Gefangener nach Maidzurv gebracht wurde, erklärt, als Admiral Roschdestwiensky seine Flagge an Bord des Kujäs Schuwaroff hissen ließ, habe er sich tatsächlich auf dem Borodino befunder. Als dieser gesunken ist, sei er an Bord eines Torpedobootszerstörer gegangen. Roschdestwiensky ist im Marinehospital von Sasebo angekommen.
*; Tokio,.Juni1905. Drahtber.) Reuter. Admiral Fölkersaum fand am Samstag im Turm des Linienschiffes Oslljabja den Tod
* Wladiwostok, 81.Mai1905.(Drahtber.) Hier ist der Torpedovootzerstörer Brawy mit 4 Offizieren und 197 Matroser von der Besatzung des Linienschiffes Osljabja eingetroffen.
* St. Petersburg, 31.Mai1905.(Drahtber.) St. Petersburger Telegraphenagentur. Der Kreuzer Jrumrud und das Torpedoboot Grozny sind in Wladiwostok angekommen.
*; Tokio, 31.Mai 905.(Drahtber.) Der Kaiser hat den Admiral Togo ermächtigt, die Offiziere der Schiffe Imperator Nikolai., Orel, General=Admiral Apraxin und Admiral Senjawin, die sich ergehen haben, auf Ehrenwort zu entlassen.
* Feststellung der Verluste. Tokio, 31.Mai1905. Der Menschenverlust der Ruffen in der Seeschlacht, von Gefangenen abgesehen, wird auf 7000 bis 9000 geschatzt. Es ist zu befürchten, daß die Mehrzahl davon umgekommen ist. Zahlreiche Leichen wurden an die benachbarten Inseln und Küsten angeschwemmt.
* Keine Friedensaussichten. Der Zar soll nach englischen Meldungen nach wie vor entschlossen sein, den Krieg fortzusetzen. Man behauptet in St. Petersburg, er glaube, die Armee werde imstande sein, die Niederlagen der Flotte schließlich wieder gut zu machen. Man redet in der russischen Hauptstadt sogar davon, die Armee vorläufig aus der Mandschurei zuruazuziehen, sie auf die Stärke von eine Million Mann zu bringen und dann mit dieser verstärkten Armee die Mandschurei zurückzuerobern. Die Großfürsten bestärken, wie die Daily Expreß erfährt, den Zaren in seinen kriegerischen Absichten. Die Ueberzeugung des Herrschers, daß Rußland unüberwindlich ist, ist in keiner Weise erschüttert. Als der japanische Gesandte in Washington gefragt wurde, wie die Friedensaussichten ständen, erwiderte er lächelnd:„Fragen Sie Rußland und nicht Japan.“ Graf Cassini, der russische Botschafter, erklärte seinerseits:„Jedes Gerede von Frieden ist verfrüht. Rußland wird kämpfen, bis sich das Blatt gewendet hat, selbst wenn dies Jahre dauern sollte.“
Rheinhöhe am 2. Juni. morgens 7 Uhr:.34 m.— 0,14.
* Wasserwärme am 2. Juni. morgens 7 Uhr: 14½ R.
Ein schöner Teint gleicht dem Frühling und
seine Besitzerin erobert unsere Herzen wie ein lachendet Frühlingstag. Womit wird aber ein tadelloser Teint erzielt? Nur durch Gebrauch von Hébesin. Dieses
Präparat macht den Teint jugendlich frisch u. vornehm, es ist ein Verjüngungs= und Verschönerungspräparat allerersten Ranges; es beseitigt Fältchen und Falten Hebesin hat zahlreiche Anerken: höchsten Kreisen, über seine etwas reelleres und absolnt unschädticheres gibt es nicht. Hebesin vergleiche man nicht mit Schminke, Origtnalflasche M..—, Doppelflasche M..— E. A. Weidemann, Liebenburg in H. Nr. 145.
Gleichzeitig empfehle ich
Konnes C51119#5 als bestes Präparat bei spröder und rissiger
Ereme Doran Haut, u. als ein unentbehrliches Mittel, Gesich u. Hände geschmeidig, weich, weiß u. zari zu erhalten. Pr. p. Flacon
Doräu Wangenröte. leblichsten natürlichen frischen Rot erscheinen und bringt jedem, der sie gebraucht, große Freude. Preis* Tiegel M..—. Prospekte gratis.
Auch zu haben in Parfümerien, Drogerien und Friseurgeschäften.
In Köln u. a. bei Frau Moog, Parfümerie, Breitestraße 40.

Erstes Matt.
Fomer Lecah-nnzeiger
Seite 3.
Frenut, 2. Juni 1905.
Aus dem sozialen Leben.
c Eine öffentliche Schneidergesellen-Versammlung tagte mittwochabend im Kolosseum. Ueber den Generalstreik im Schneidergewerbe Deutschlands referierte Gauleiter Fulfs vom freien Verband. Augenblicklich seien erwa 12000 Schneider in 63 Städteu ausständig bzw. ausgesperrt. Der Arbeitgeber=Verband habe die parole ausgegeben, nach und nach die Aussperrung der Schneidergehülfen in allen Städten vorzunehmen. Die Arbeitgeber in Köln hätten die Reverse längst fix und fertig bereit liegen gehabt und nur auf den geeigneten Augenblick gewartet, diese zur Unterschrift vorzulegen. Man habe sich diesen Zeitpunkt so etwa nach Pfingsten, wenn die Saisonarbeit vorbei ist, gedacht, aber die Gehülfen gedächten die bestehenden Differenzen vor Pfingsten aus dem Weg zu schaffen. herr Hoppe vom christlichen Schneiderverband wies darauf hin, daß der„freie“ Verband allein bei dem Arbeitgeber=Verein vorstellig geworden sei, ohne auch nur mit den Leitern des christlichen VLerbandes ein Wort darüber zu sprechen. Das sei taktisch unrichtig. In der ersten Lohnbewegung sei man gemeinsam vorgegangen und jetzt wollten die„Freien“ auf eigene Faust handeln. Wenn man den Revers auch nicht unterschreibe, so habe man doch keine Kontrolle darüber, ob man Streikarbeit anfertige oder nicht. Der christliche Verband stelle sich auf den Standpunkt, nicht eher in eine Bewegung einzutreten, bis man auch Aussicht auf Erfolg habe; heute sei die Aussicht nicht vorhanden. Man wolle sich erholen, sammeln, ordentlich vorbereiten, um dann zu geeigneter Zeit in Aktion zu treten.
00 Eine öffentsiche Bäckergehülfenversammlung, einberufen von der vereinigten Lohnkommission, fand gestern nachmittag statt. Der Führer des christlichen Bäckergehülfenverbandes leitete die Versammlung, die sich mit der Antwort der Backerinnung beschäftigte. Liese lautete dahin, daß der Vorwurf der Gehülfen der Gesellenausschuß sei nicht vollzählig, berechtigt sei. Die Innung habe deshalb zur Ergänzung eine Neuwahl ausgeschrieben, die bereits am Dienstag getätigt werden soll. Sollte sich der neugewählte Gesellenausschuß nicht bereit erklären, die Verhandlungen über die Forderungen der Gehülfen mit der Innung aufzunehmen, so ist die Bäckerinnung damit einverstanden, daß noch organisierte, am Platze beschäftigte Gehülfen hinzugezogen werden. In der Diskussion wurde Beschwerde geführt, daß die Gesellenausschußwahl nicht genügend bekannt gemacht worden sei, nicht einmal eine amtliche Bekanntmachung sei erlassen worden. Infolgedessen hätten sich zur Wahl nur 15 Gesellen eingezeichnet, die von den Meistern hierzu bestimmt worden seien. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen: „Die heutige öffentliche Versammlung der Bäckergesellen Kölns erblickt in der Taktik des Innungsvorstandes, die Verhandlungen durch eine schon durch verspätete Festsetzung des Wahltermins gesetzwidrig gewordene Ergänzungswahl des Gesellenausschusses zu vertagen, eine Verschleppungstaktik, durch welche die Bewegung für die Gesellenschaft ungünstig beeinflußt wird. Bestätigt wird diese Absicht der Innung dadurch, daß man in der Umgegend bereits Gesellen sucht. Die Versammlung beauftragt deshalb die Lohnkommission, unverzüglich Schritte einzuleiten, um die Verhandlungen noch in den nächsten Tagen herbeizuführen, und erteilt ihr weitgehendste Vollmacht bezüglich der Wahl der Mittel.“
Rülheim a. Rh.,.Juni1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Se wäre denn der Gewerbegerichtswahlkampf glücklich vorüber Die Beteiligung war eine sehr rege. Besonders in den Abendstunden war der Andrang zu den Wahllokalen sehr groß. In Mülheim allein wurden erwa 4100 Stimmen abgegeben. Das amtliche Ergebnis wird erst am Samstag bekamnt gegeben. Trotz der regen Beteiligung ging das Wahlgeschäft flott von statten. In allgemeinen bewegte sich der Wahlkampf in anständigen Formen. Zu den unrühmlichen Ausnahmen gehörte ein Maueranschlag der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, welcher folgenden Wortlaut hatte: „Wir halten unsere Behauptung von heute morgen voll und ganz aufrecht und erklären nochmals, daß der christliche Kandidat in Hoffnungsthal von den Unternehmern aufgestellt ist und daß die christlichen Gewerkschaften zur Stütze der Zentrumspartei gegründet wurden. Wähler, sorgt dafür, daß diese Kapitalshandlanger keine Stimme erhalten und wählt die Kandidaten der deutschen Gewerkvereine.“ Nach sofort angestellten Erkundigungen des christlichen Wahlkomitees verhält sich die Sache bezüglich des Kandidaten in Hoffnungsthal folgenbermaßen: In der Vorversammlung zur provisorischen Aufstellung eines Kandidaten für Hoffnungsthal wurden verschiedene Kollegen vorgeschlagen, die aber der Reihe nach ablehnten, bis schließlich ein Mann annahm, welcher von einem Steiger einer hiesigen kleinen Grube vorgeschlagen worden sein soll. Die endgültige Aufstellung der ganzen Liste erfolgte erst auf der großen Versammlung in der Schützenhalle in Mülheim am 14. Mai. Und nun betrachte man sich, was die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler daraus machen. Der betreffende Kandidat sei„von den Unternehmern aufgestellt“ und die christlich Organisierten„Handlanger des Kapitals"! Es herrschte denn auch nur eine Stimme der Entrüstung über solches Vorgehen. Ganz gewiß hat dasselbe mit zu der Niederlage der Hirsch=Dunckerianer beigetragen. So viel steht jetzt schon fest, daß dieselben so gut wie ausgeschaltet sind. So erhielt zum Beispiel in.-Gladbach die christliche Kandidatenliste 1079, die sozialdemokratische 82, und die HirschLunckersche 18 Stimmen.
Aalk, 31.Mai1905. Bei der heute getätigten Wahl von Beisitzern zum Gewerbegerichte seitens der Arbeitnehmer erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften 1303, der HirschLunckerschen Gewerkvereine 241, der sozialdemokratischen Gewerkschaften 1796, des Evangelischen Arbeitervereins 301 Stimmen; zersplittert sind 62 Stimmen.
O.-Gladbach,.Juni1905. Bei der gestern getätigten Wahl der Arbeitnehmerbeisitzer zum Gewerbegericht des Bezirkes Rülheim wurden von den christlichen Arbeitern 1079 Stimmen abgegeben; auf die Kandidaten der„freien“ entfielen 82, während sie Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften 18 Stimmen aufbrachten.
Politische
Abgeordneter Stötzel f. Der Reichstagsabgeordnete Redakteur Gerhard Stötzel ist am Donnerstag in Berlin mfolge einer Lungenentzündung unerwartet gestorben.
war ein Volksmann in des Wortes bester Bedeutung. Aus dem Valk hervorgegangen, kannte er genau die Wünsche und Beschwernisse desselben, und seine Lebensaufgabe erblickte er darin, die Lage des arbeitendes Volkes nach Möglichkeit zu heben. Bei der Beratung der großen Arbeiterversicherungs= und zschutzgesetze verdiente er sich die parlamentarischen Sporen, und lein geringerer als Windthorst war es, der dem aus dem Arbeiterstande hervorgegangenen Manne das Zeugnis eines tüchtigen Parlamentariers gab. Die große Zahl der seine unentseltliche Hülfe in Anspruch nehmenden Personen wies ihn die Notwendigkeit der Gründung von Volksbureaus hin. Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Bochum
nahm eine von Stötzel begründete Resolution an, die sich für die
Gründung für Volksbureaus ausspricht. Neben dem Pfarrer Drießen darf Stötzel als Vater dieser an vielen Orten segensreich wirkenden Institute bezeichnet werden. Durch den Tod Stötzels erleidet insbesondere die Essener Zentrumspartei einen herben Verlust; das Zentrum hat in ihm einen besonders sozialpolit isch hochverdienten Abgeordneten verloren, dem ein ehrendes Andenken gesichert bleibt.
Attentat aus den König von Spanien. Ein Bombenanschlag ist in der Nacht zum Sonntag in Paris gegen den königlichen Gast der Republik verübt worden. Als der König von Spanien, dessen Wagen von einer dichten KürassierEskorte umgeben war, nach Beendigung der Galavorstellung in der Oper gegen 12.30 Uhr nachts durch die Rue de Rivoli fuhr, wurde aus der Menge in der Richtung des Wagens des Königs eine Bombe geschleudert, welche mit lautem Kuall explodierte. Es wurden fünfzehn Personen leicht verletzt. Zwei Personen wurden als mutmaßliche Täter verhaftet. Die Schuld der beiden Verhafteten ließ sich noch nicht feststellen. Einer derselben war wie ein Arbeiter bekleidet; sein Name ist unbekannt; er hat eine Verletzung am rechten Auge; man weiß aber nicht, ob sie von der Explosion herrührt, oder ob sie ihm von der Volksmenge beigebracht worden ist. Er verweigert die Aussage; anscheinend ist er einige zwanzig Jahre alt. Der König bewahrte im Augenblicke der Explosion seine Kaltblütigkeit und begrüßte die Menge, die ihm begeistert zujubelte. — Nach dem Gaulois beruhigte Präsident Loubet die Königinmutter Marie Christine telegraphisch über den Vorfall.— König Alfons schickte einen Gesandtschaftsattaché an den Tatort, um über die Wirtung des Auschlages Erkundigungen einzuziehen. Nach einem Bericht durchbrach der Uebeltäter den Polizeikordon, der die Menge auf dem Bürgersteig zurückhielt, und schleuderte die Bombe, welche knapp hinter die rückwärtigen Räder des Wagens zu Boden fiel und explodierte. Nach anderen Berichten ist die Bombe mitten aus der Menge von einem Burschen geschleudert worden, welchem ein auf dem Vorsprung eines Arkadenpfeilers stehender Komplize beim Herannahen des Wagenzuges ein Zeichen gegeben habe. Trotz der Vornahme von Verhaftungen besitzt die Polizei keinerlei Anhaltspunkte über den Urheber des Auschlages. Allgemein wird die Ansicht ausgesprochen, daß der Urheber nur ein spanischer Anarchist sein könne. Die gesamte Presse gibt den Empfindungen der Empörung über das Ereignis den schärfsten Ausdruck. Die französische Polizei war nach Preßangaben bereits vor einiger Zeit von Madrid aus verständigt worden, daß der spanische Anarchist Avila oder Davila sich nach Paris begeben und mehrere Bomben mitgenommen habe. Dieser Anarchist ist kürzlich in Paris verhaftet worden. In seiner Wohnung wurden alle von ihm mitgebrachten Bomben bis auf eine vorgefunden. Man glaubt, daß diese zur Ausführung des Anschlages gedient hat. Die Agence Havas meldet dazu: Seit drei Wochen wußte die Polizeipräfektur, daß fünf Individuen ein Atientat gegen König Alfons planten. Vier derselben, nämlich drei Spanier und ein Engländer, wurden bereits am 20. Mai festgenommen. Dem fünften gelang es zu entkommen. Die vier verhafteten Anarchisten stehen unter der Anklage der Mitschuld an dem Attentat. Der fünfte, der den Behörden wohl bekannt ist, gilt als der eigentliche Täter. Auf dem Wege, den der König nahm, ist eine zweite Bombe. die nicht geplatzt war, gefunden worden.
Ueber die Vorgänge bei dem Anschlage auf König Alfons wird in nachträglich eingegangenen Telegrammen noch folgendes bekannt: Der König legte große Geistesgegenwart und Unerschrockenheit an den Tag. Bald nach dem Geschehnis erhob er sich im Wagen und sagte ruhigen Toues zu seiner Umgebung: „Es ist nichts, meine Herren, beruhigen Sie sich.“ Dann wandte er sich zu der Menge und sagte gleichfalls:„Beruhigen Sie sich, es ist nichts geschehen.“ Der Zug hielt nicht an. Der König setzte sich wieder und erzählte dann munteren Tones dem Präsidenten Loubet von den früheren gegen ihn gerichteten Anschlägen. Das Geschoß zersprang zur linken Seite des Wagens, wo Präsident Loubet saß. Die Wand des Wagens zur Seite Loubets wurde durchlöchert.— Der mit der Untersuchung wegen des Bombenanschlages gegen den König von Spanien betraute Richter Leydet nahm heute eine Haussuchung bei dem Anarchisten Malatz vor. Dieser weigerte sich, ohne Zuzieyung eines Rechtsanwalts die Fragen des Untersuchungsrichters zu beantworten. Malatz ist unter der Anschuldigung anarchistischer Umtriebe verhaftet worden. Der am 20. Mai verhaftete spanische Anarchist Votimas erklärte dem Untersuchungsrichter, er sei seit einem Monat mit seinen Genossen in Paris und habe den Anschlag vorbereitet. Es seien ihm von Barcelona aus fünf ungeladene Bomben zugesandt worden. Um den Nachforschungen der Polizei zu entgehen, hätten sie die Bomben im Wald bei Viroflay versteckt. Er wolle die Stelle morgen dem Untersuchungsrichter zeigen.
X. vollendet heute sein siebzigstes LebensWie uns eben aus Rom telegraphisch gemeldet wird, hielt er gestern zur feierlichen Eröffnung des Eucharistischen Kongresses in St. Peter das Pontifikalamt. Sein gutes Aussehen hatte in den vielen Tausenden, welche bei dieser Gelegenheit wieder nach St. Peter geströmt waren, all die Bedenken über seine Gesundheit beseitigt, welche in den letzten Tagen waren geäußert worden. Ohne eine Spur von Ermüdung zu zeigen, verließ er um die Mittagsstunde den Petersdom. Für einen Siebzigjährigen will dies sehr viel bedeuten. Es ist ein Beweis, daß Pius X. nicht durch die Last der Jahre gebeugt ist, sondern für sein Alter noch sehr rüstig ist. Das erfreut alle Katholiken des ganzen Erdkreises, und heute, da er das siebzigste Lebensjahr vollendet, wünschen alle, Gott möge ihn noch recht lange in der Frische erhalten, die er bis jetzt sich bewahrt hat. Namentlich die deutschen Katholiken werden diese Wünsche vor seinem Trone aufrichtigen Herzens niederlegen, da er ihnen so oft schon in der verschiedensten Weise ihre väterliche Liebe erwiesen hat, vor wenigen Tagen noch, da er den bayerischen Pilgern warme Worte der Anerkennung und des Lobes zollte.
Zur Marokkofrage. Der Sultan teilte dem französischen Gesandten mit, daß er die Vorschläge Frankreichs nicht annehmen könne. El Torres wird dies den Mächten in einem amtlichen Rundschreiben mitteilen.— Es verlautet, der Sultan wünsche, daß irgendwelche Reformen nur mit Zustimmung der Mächte eingeführt werden und die Mächte um ihre Ansicht bezüglich der Abhaltung einer Konferenz über diesen Gegenstand zu befragen.
Locales.
# Bauunfall. Heute vormittag stürzte bei dem Bau der Halle für die Handwerkerausstellung am Kaiser Friedrich=Ufer ein Arbeiter auf ein niedriger gelegenes Dach ab und erlitt erhebliche Verletzungen an den Füßen.
z Ein eigensinniger Fuhrmann störte vorgestern abend in der Glockengasse, Ecke Kreuzgasse, längere Zeit den Straßenbahnbetrieb, weil er, glaubend im Rechte zu sein, nicht ausweichen wollte. Es hatte sich eine Reihe Straßenbahnwagen angesammelt, die fast bis an den Neumarkt standen.
r Eine heitere Episode spielte sich am Mittwoch in der Glockengasse ab. Ein junger Mann flüchtete vor einer älteren Frau, die mit einem Gummischlauch bewaffnet war. Der junge Mann rettete sich in ein Restaurant, wurde aber auch hierher von der Frau mit lautem Schimpfen verfolgt. Mit Mühe konnten Passanten von der erregten Frau erfahren, daß der junge Mann seit zwei Jahren ihrer Tochter Liebesanträge mache und daß ihm der Standpunkt nun einmal handgreiflich klar gemacht werden müsse. Nur mit Gewalt konnte die Frau dazu gebracht werden, daß sie von ihrem Opfer abließ.
Vereins=Nachrichten.
( Der elfte Abgeordnetentag des Kreis-Kriegerverbandes Köln(Stadt und Land), welcher am Sonntagnachmittag in Widdersdorf stattfand, fand unter dem Vorsitz des Hrn. Oberleutnant d. R. Nagelschmidt statt. Anwesend waren 57 Bereine mit 77 Stimmen. Die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Hauptmann d. L. Etscheit wurden zu Ehrenmitgliedern des Verbandes ernannt. Vorstandsmitglied und Kassenkontrolleur Hr. Häßler wurde in Anerkennung seiner 25jährigen Tätigkeit ebenfalls zum Ehrenmitgliede ernannt und ihm ein Pokal mit Widmung überreicht. Bei der Kaiserparade des achten Armeekorps wird mit den übrigen rheinischen Kriegervereinen auch der Kreis=Kriegerverband Köln teilnehmen. Zum Vertreter des Verbandes auf dem Abgeordnetentage des Deutschen Kriegerbundes und des Preußischen Landes=Kriegerverbandes in Kiel wurde der erste Vorsitzende Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler gewählt. Derselbe wird den Kreisverband auch auf der Generalversammlung der Sterbekasse des Deutschen Kriegerbundes vertreten. Als Beisitzer in den Vorstand des Regierungsbezirksverbandes wurde Hr. Nagelschmidt entsandt, welcher auf dem am 4. Juni stattfindenden Abgeordnetentage des Regierungsbezirksverbandes alle Vereine vertreten wird, die keinen eigenen Vertreter entsenden. An diese Wahlen schloß sich die Besprechung der Tagesordnungen der genannten Verbandstage. Nach den Ausführungen des Schriftführers Hrn. Strack sind dem Verbande seit der letzten Tagung drei neue Vereine mit 178 Mitglieder beigetreten, so daß derselbe jetzt 110 Vereine mit 7604 Mitgliedern zählt. 63 Vereine gehören dem Stadt= und 43 dem Landkreis an. Im vergangenen Jahre erhielten aus den Unterstützungskassen des Bundes 86 Witwen 836 M. und 85 Kameraden 1489 M. Unterstützungen. Die Sterbekasse des Bundes zeigt ebenfalls wieder ein starkes Wachstum. Der Versicherungsbestand betrug Ende 1904 über 16 Millionen., die Sicherheitsreserve 2½ Millionen., die Zahl der Versicherten 90383 gegen 81448. In 916 Fällen wurden 188 152 M. Sterbegeld gezahlt. Der nächste Verbandstag soll in Nippes abgehalten werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Juni 1905. Gestern wollte in der Hauptstraße eine Milchhändlerin mit ihrem Wagen einen fahrenden Straßenbahnwagen überholen. Hierbei kam sie dem Straßenbahnwagen zu nahe, wodurch ihr Wagen erfaßt und gegen ein anderes, auf der Seite der Straße stehendes Fuhrwerk geschleudert wurde. Von zwei Leuten, welche mit Beladen des letzteren beschäftigt waren, wurde einer am Kopfe leicht verletzt. Der Materialschaden ist unbedeutend.
* Kalk,.Juni1905. Seitens beteiligter Handwerker ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für die Schneider in der Gemeinde Kalk gestellt worden. Zur Ermittelung, ob die Mehrheit der Schneider der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, ist zum Kommissar der Herr Lanbrat in Köln ernannt.
Sürth, 31.Mai1 905. Heute abend versammelten sich die Vorgesetzten und Arbeiter der Armaturenabteilung der Sürther Maschinenfabrik in der Restauration gegenüber der Fabrik, um das silberne Arbeitsiubiläum des Metalldrehers Gerhard Jünger aus Weiß festlich zu begehen. Bei Gesang und Musikvorträgen flossen die Stunden nur zu schnell dahin. Von seiten seiner Mitarbeiter wurde dem Jubilar eine prachtvolle Uhr überreicht. Die Firma überreichte ihm, wie jedem Jubilar, ein schönes Geldgeschenk. Es ist dies der 16. Arbeiter, der das silberne Arbeitsjubiläum in der Sürther Maschinenfabrik feiert, gewiß ein beredtes Zeugnis von dem guten Einvernehmen, welches hier zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
Dermischte Nachrichten.
** Erdbeben.(Prahiver.) Zara,.Juni1905. Heute früh .40 wurde in Sutomore ein 25 Sekunden anhaltendes starkes Erdbeben verspürt, zahlreiche Häuser wurden beschädigt; aus den umliegenden Dörfern treffen gleichfalls Nachrichten ein, die über Schäden Mitteilungen machen.— Cattaro,.Juni1905. Heute wurde im ganzen Bezirk ein Erdbeben verspürt, das große Sachschäden anrichtete. Zahlreiche Häuser sind unbewohnbar geworden. Beim Einsturz eines Bauernhauses wurde eine Frau erheblich verletzt. — Cettinje,.Juni1905.(Drahtber.) In ganz Montenegro wurden heute früh starke Erderschütterungen wahrgenommen, hauptsächlich in den Bezirken Trzenenitza und Antivari, wo zahlreiche Häuser beschädigt wurden. Einige Personen wurden leicht verletzt.
mee nu uru. a mnurgn zamsnmen
Wetterbericht der deutschen Seswarte. Hamburg,.Juni1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über Südwesteuropa, ein Minimum von unter 749 Millimeter nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ziemlich warm und vielfach beiter. Vielfach traten Gewitter auf.— Prognose der Secwarte: Wolkiges Wetter, stellenweise Regen ohne erhebliche Wärmeänderung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln,.Juni 1005.
Mutmassliche Witterung für den 3. Juni: Vielfach heiter und warm. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Wer weiss, was zut
Reinmachen nur noch echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, Zweckmäßigeres, sparsameres und billigeres wie Luhns gibt es nämlich nicht, deshalb auch ist Luhns jetzt in jedem ordentlichen Geschäft zu haben. Bitte versuchen Sie es recht bald, und auch Ihre Haushaltung wird sehr zufrieden damit sein. Nur echt„mit Rotband“.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 x Freitag, 2. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziekaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50 c Spelsekarte für Samstag, 3. Juni.
Hohestrasse 53.
Leterklösse m. S. u. P. Stangensparg. m. Schink. Hammelragout Schweinebr. m. gem. Sal.
Geb. Kalbshirn Kalbskotelette m. Salat
Els pre Portien 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Einlage 1 Kalbskotelette m. Komp. Geb. Leber Schweinebraten m. Sal.
Bratwurst mit Grünkchl! Stangensparg. m. Schink. Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Ptg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnens. m. Schweinefl. 1 Filet à la bearnalse Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Stangensparg. m. Schink. Geb. Kalbsl. m. Kart.-Sal. Hämchen m. Srkr. u. Pür. Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Erbsensuppo mit Pökelfl.; Hämchen m. Sauerkraut
Reichshallen=Theater.
Cirque Hollandais.
Große komische
Vorstellung
mit allen Attraktionen
und dem großen Durandsenschen Manegesch
Die Vendetta.
Zoologischer?
Garten. 2
3
Sonntag den 4. Juni cr.2
von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:,
à Eintrittspreis
Schnüsschen u. Oehrchen mit Sauerkr. u. Pür. Pfefferpotthast Schmorbraten m. Gem.
Täglich:
60 J, 3 Gänge u. Deesert K. 4
u. Püree Roastbeef m. Gurkensal. Schnitzel mit Erbsen
Dinsre 4
Vorz. Moselwein, p. ¼ Fl. 30 ie Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
******* H Es
Kolns gegründ. 1867.
#l Unser diesjähriger
Familien=Sommerausflug
mit dem großen Niederländer Prachtdampfer Hollandia findet statt Sonn tag den 4. Juni nach Linz und Remagen. Morgens 6 Uhr h. Messe
im hohen Dom; dann Abfahrt hier ¼ vor Uhr von der Landebrücke an der Bischofsgartenstraße. In Bonn hält das Schiff für etwaige Verspätete, welche den Zug benutzt. 8—
Ankunft in Linz gegen 12 Uhr. wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinstock; dort ist gutes Mittagessen für M. 1,50. Abfahrt von Linz gegen 4 Uhr nach Remagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gelegenen Viktoriaberg mit guter Restauration. Rückfahrt nach Köln gegen 9 Uhr. Preis der Karte für Hin= und Rückfahrt nur 2 Mark. Zwei Kinder unter 14 Jahren auf eine Karte.
Für Ueberraschungen aller Art, besonders auf dem Dampfer, ist gut gesorgt und wird die Musik von der Kapelle des Westf. Fuß=Artill.=Regts Nr. 7, Musikdirigent Herr Trenks, gestellt.
Bei dem voraussichtlich schönen Wetter wird dringend gebeten, die Karten doch möglichst gleich abzunehmen, da nur eine beschränkte Zahl ausgegeben werden darf. Solche sind zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr. 91, Groß, Blindgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. 138, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Pohl, Thürmchenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstr. 38, Gorissen, Heumarkt 17.* Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Deumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Woine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. g Souperg
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
I. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
e
Gant Me.M-ak-.NCAbeieslter bonin
pulenz Mk 5: R9K bei beson(petei Zu heben.
lieuur 0. Aufer#l# Linamtt
an 12, Faulbaum15 Sonnas k,
zblg Albere ot Siinengeuu
Prostanm 25ubechel Z# echener%#
ders Marter Korpulenz IIk Hersteller,
ers Sarker Korpulenz MKI“
Probecarton Mk.150
Orchester Cöln.
Sonntag den 4. Juni, 8 Uhr abends im Gürzenich:
I. Volks-Konzert
unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich-Konzertchors und unteLeitung des städt. Kapellmeisters Herrn General-Musikdirektors Fritz Steinbach:
„Die Jahreszeiten“ von J. Haydn Hanne= Fräulein Martha Beines von hier Lucas= Herr Anton Kohmann von Frankfurt Simon= Herr Otto Süsse von Wiesbaden
Orgel: Herr Prof. Franke.
Städtisches Orchester Cöln.
Volrsgarten. Samstag den 3. Juni, 8 Uhr abends2. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
1. Teil.
Einzugsmarsch aus Vorspiel] Boabdil.
Maurische Fantasie! Moszkowski. Suite Peer Gynt Nr. II. Grieg.
2. Teil.
Ouvertüre Rienzi. Wagner. Reverie. Vieuxtemps. Rhapsodie Nr. II.'-dur. Liszt. Fantasie Traviata. Verdi.
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
8
n a
Abessinien
hler
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr Porz an und ab Wesseling an und ab Rückfahrt ab Porz Rückkunft in Köln
Fahrpreis bis Porz
Morgen, Samstag, den 3. Juni.
4,00 Uhr nachmittags
.50„
.40„
.00„
6,30„
für Erwachsene einf. 25 Pfg., ret. 40 Pfg. „„ Kinder„ 20„„ 30„
Wesseling für Erwachsene„ 40„" 60„
„„„ Kinder„ 25„„ 40„
Feinste Restauration an Bord! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesenschaft.
am
Nur noch 5
Schaustellung aller 75 Eingeborenen
u..: Küche, Seidenweber, Sattler, Holzschnitzer, Waffenschmiede, Weber, Korb= und Mattenflechter. Täglich geöffnet v 10 Uhr vorm. bis z. Dunkelheit.
Eintritt 50 Pfo.,
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg.
Sonntag## Asg., von 8 ühr Pnorg b
4
4.
Jnni:
von 8 Uhr morg.
bis 1 Uhr mittags.b
—
Februar 1905 sind an Extradsmann van Meenen in Schrammen I in Sachen D.:. M. M. 10; Ungenannt M 5,57; Beisitzergebühren Kaufmannsgericht M. 3; Erben Louis Rothschild M. 300; Rechtsanwalt Dr. Broil, Buße in Sachen H.:. J. M. 10; v. H.&amp; J. W. Differenzen M. 20; Stadtkasse Köln Anteil an dem Nachlaß Friedrich Becker M. 495,99; auf dem Maskenball des Radfahrervereins Union gesammelt von einer Dame M. 3,44; Schiedsmann Mählis in Sachen M.:. B. M. 10; Verein der nationalliberalen Jugend von der Bismarckfeier M. 123; Ungenannt M. 30; Fräulein Paula vom Rath M. 20; Frau General=Konsul Stollwerck M. 32; Beisitzergebühren Kaufmannsgericht M. 3; Dagobert Bier, Zeugengebühren M. 5; W. B. Sühne von Sch. M. 10; Komitee der Dienstagsballgesellschaften M. 700; aus dem Briefkasten M. 3; C. R. M. 10; M.&amp;.: E. Sühne M. 15; Beisitzergebühren Kaufmannsgericht M. 3; Rechtsanwalt Schrammen I Buße in Sachen.:. B. M. 10; Ungenannt M. 100; Schiedsmann Adler in Schiedssachen N.#. 3. M..25.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige Zuwendungen.„„
Köln. den 31. Mai 1905. Der Vorstand
* des Kölner Wohltätigkeitsvereins.
Pschorrbräu=Bierhallen
Hohestraße 33.
Samstaa den 3. Juni, abends 7½ Uhr,
Konzert
Kapelle des 3. Fußartillerie=Regiments aus Mainz,
unter persönlicher Leitung ihres Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Klippe.
Der Garten ist herrlich eingerichtet, elektrisch beleuchtet, angenehmster Aufenthalt und zugfrei.
Die Restaurationsräume, in Verbindung mit dem Garten, im Sommer besonders kühl, empfehlend und sehenswert.
Diners u. Soupers von 1 bzw..50 M. an und höher Spezialität: Riesen=Kalbshaxe von 6 Uhr ab.
„ Leberknödel, Kraut u. Püree.
Reichhaltigste Speisenkarte in ganzen und halben Plstten,
Café-Restaurant„Beethoven“,
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Manritiuswall 81—83.
199000
Bad Honnef(Rhein) Für Sommerfrischler Bestaurat. Josef Reinartz
Großer Garten nahe am Walde.
Pensionspr. M..50
I für gute Verpflegung.
5nascsoc
Almmnbinden per Dußend von 30 Pfg. bis Mr..50.
Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Her stener.
Gust Laarmann, Herford Niederlage in Köln a. Rh.:
Som-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 20.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
Garten.
4 Uhr: E
2
(e Täglich nachmittags
§ KONZERT
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: 0
50 Pfg., Kinder 25 Pfz. 6
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 3. 6. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr.4
„ Deutz. Sonntag 4. 6. morg. 11 Uhr bei I. Abels, Freiheitstr.
Humboldt=Kolonie, Sonntag 4. 6. morg. 11 Uhr bei Huth, Wan " Pou. Sonntag 4. 6. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf.
" Nippes. Sonntag 4. 6. morg. 11 Uhr bei Dresia, Turmstr. 14.
„ Sülz. Sonntag 4. 6. morg. 12 Uhr bei H. Breuer, Berrenratherstr. „ Ehrenfeld. Samstag 3. 6. abends 8¾ Uhr bei Wittkampf. Venloer Bayenthal. Dienstag 6. 6. abends 9 Uhr bei J. Jäger, Alteburgerstk.
" Vingst. Sonntag 4. 6. morg. 10½ Uhr bei Flohe.
" Schweinheim=Schuellweide. Sonntag 4. 6. nachm. 5 Uhr bei „ Mülheim. Sonntag.6. morg. 11 Uhr bei Rebholz außerord. Gen.=VeiBauhandwerker Mälheim. Samstag 3. 6. abends 8¾ Uhr bei#ever.
Stadtcölnische Versichcrungskasse
Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungsanträge
werden nur noch diese Woche
Anmeldungsformulare sind wochentags von 11—1 und.####ag entgeltlich zu haben.(An Sonntagen und gesetzlichen seierragen. Zurch
Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, der ka.„##er
einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß=, eigenhändig vom Antragsteller unterschriebgzj! Gageverwaltung.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Freitag, 2. Juni 1903.
Seite 1.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Mai 1905.
a Geburten. Franz, S. v. Joh. Dohmen, Metzger, Steinfelderg..Friedrich, S. v. Heinrich Backhausen, Postbote, Maybachstr. 100.- Anna
Maria, T. v. Andreas Faust, Druckereihülfsarb.. Unter Krahnenb. 42.— naria, T. v. Franz Cago, Schreiner, Eigelst. 122.- Paul, S. v. Adolf mätoldt, Schutzmann, Domstraße 36.- Paul, S. v. Jakob Schmitz, Hostbote, Bremerstr. 18.„ Alfred, S. v. Heinrich Lindner, Schlosser, Thürmchenswall 63.- Heinrich, S. v. Josef Schläger, Eisenbahnhülfsschaffner, Thürmchenswall 22.- Jean, S. v. Peter Harstick, städtischer ##reaugehülfe Lübeckerstr. 3.— Elisabeth u. Friedrich, Zwillinge v. Anton huppertz, Packer, Stephanstr. 5.- Hertha, T. v. Franz Schaaf, Buchvereibesitzer, Weyerstr. 43.- Gustav, S. v. Gust. Wanders, Flaschenhierhdlr., Friesenstr. 30-32.— Peter, S. v. Wilh. Bettendorf, Tagel., setteng..- Friedrich, S. v. August Perleberg, Schneiderges., Apostelnstraße 70.: Albrecht, S. v. Franz Hendler, Lampenwärter, Thieboldsg. 36.- Marg., T. v. Josef Neuhalfen, Schlosserges., Im Weichserhof 50. Johanna, T. v. Wilh. Hawemann, Schuhmachermstr., Thieboldsg. 61. Peter, S. v. Albert Joisten, Geschäftsf., Waisenhausg. 51.— Gertrud, r v. Heinrich Arentz, Architekt, Gabelsbergerstr. 19.- Anna, T. v. Everhard Pohl, Straßenbahnsch., Friedrichstr. 72. Elisabeth, T. v. Josef
Langen, Gemüsehdir., Boissereestr..- Paul, S. v. Josef Weyer, Steindrucker, Friedrichstr. 39. Josef, S. v. Josef Müller, Tagel., Pfälzerstr. 50.- Josef, S. v. Josef Lieber, Schreiner, Mauritiusw. 72.-August, S. v. August Rueben, Techniker, Bonnerstr. 78.- Heinrich, S. v. Julius Schmedes, Bauwächter, Ottostr. 56.- Anna, T. v. Johanu Nicola, Bauhandlanger, Zugasse 23.- Nikolaus, S. v. Nik. Tesch, Schreiner, Biberstraße 12.- Cäcilie, T. v. Theod. Wolber, Metzgermstr., An der Eiche 7. Helene, T. v. Andreas Geitzdörfer, Metzger, Metzerstr. 23. 5 Sterbefälle. Johannes Gies, 11., Metzerstr. 15.- Therese Pescher,
Johann Kremer, 15., Perlenpfuhl 1.- Peter Wingendorff, Buchdruchereibesitz., 53., Mülheim(Rhein).- Magdal. Adler, geb. Hisgen, 53., Eigelstein 45.
* Heiraten. Bernhard Scharpenberg, Fabrikarb., v. Ehrenbreitstein, u. Susanna Theis, v. Daun.- Lorenz Kerschgen, Anstreichergeh., v. Bonn, u. Josefine Augstein, v. vier.. Johann Behr, Fuhrmann, v.
Pickendorf, u. Barbara Eilsdorf, v. hier.- Rudolf Bremer, Klempner, v. hier, u. Hubertina Mundorf, geb. Unger, v. Thiergarten.- Bruno Schweder, Ingenieur, v. Eberswalde, u. Johanna Reifurth, v. Spangenberg.- Johann Bein, Geschäftsreisender, u. Elisabeth Dahlhausen, beide p hier. Johann Valk, Maurerges., v. Preuß. Stargard, u. Maria Nonshausen, v. Mehren. Johann Kneip, Kutscher, v. Morshausen, u. Helena Schmitz, v. Münster i. W.- Deter Haus. Schreinerges., v. Pfalzdorf, u. Berta Hüdner, v. Morchenstern. Wilhelm Nesigen, kupferschmied, v. hier, u. Maria Kuippler, v Niederreifenberg nindt, Verputzer, u. Elisabeth Strohband, beide v. hier. Laum, Wwr., Tagel., v. Rheydt, u. Helena Klinkhammer, v. Fr
„ pr
berg.- Konrad Weiser, Handlungsgeh.. u. Franziska Kasp
- Albert Martin rauenbeide
v. hier.- August Herholz, Handlungsgeh., v. hier, u. Katharina Dick, v. Bergheim. Arthur Grevraty, Bankbeamter, u. Elisabeth beide v. hier.- Peter Koch, Wwr., Schlossermstr. u. Gertrud Urbach, geb. Charles, Wwe., beide v. hier.- August Maier, Handlungsgeh., v. Aschaffenburg, u. Klara Forschbach, a. Alfter.- Josef Fischer, Fabrikarbeiter, u. Christine Küster, beide v. hier.
* Heirats=Anlündigungen. Rich. Ulrich, Lagerist, Aquinostr. 29, u.
Triseur, Komödienstr. 5,
bedwig
Züst, zu Sankt Gallen.- Peter Laaff, Friseur, Komö
m Smhb. Esser, Komödienstr. 79.- Karl Welle, Schreiner, Aquinostr. 25,
u. Elisab. Krieger, Gereonsw. 89.— Eduard Dacmann, Schutzmann, u. Maria Schluckevier, beide Balthasarstr. 12.- Gustav Siegesmund, Eisenbahnarb., u. Marg. Ochs, beide Maybachstr. 168.- Waldem. Neilson, Techn., u. Amalie Seelig, beide Richard Wagnerstr. 41.
(Vom 22. bis 27. Mai.)
6 Geburten. Joh., S. v. Joh. Mos, Anstr., Siebachstr. 53.- Christ., 5. v. Adolf Teschte, Tagel., Niehlerstr. 107.— Agnes, T. v. Wilhelm Meier, Schreiner, Niehlerstr. 299.- Magdalena, T. v. Franz Narres,
Bonbonkocher, Merheimerstr. 56.- Fritz, S. v. Fritz Remmel, Postbote, Wartburgstr. 10.- Maria, T. v. Anton Tils, Gutspächter, Feuerstr. 13.
- Hans, S. v. Karl Martin, Fensterputzer, Florastr. 74.— Gertrud, T.
v. Herm. Flink, Pferdeknecht, Hohlg. 2.- Johann, S. v. Wilh. Kaster, Packer, Hartwichstr. 87.— Gerte, T. v. Heinr. Esser, Restaur., Sechzigstraße 1. Kaspar, S. v. Wilh. Opladen, Tagel., Hillesheimstr. 28.Christina, T. v. Heinr. Metzemacher, Güterbodenarb., Dionysstr. 23.— Johanna, T. v. Friedr. Westphal, Parkettleger, Neußerstr. 237.= Emil, S. v. Wilh. Kuster, Maurer, Thüringerstr. 11.- Peter, S. v. Johann Schumacher. Invalide, Siebachstr. 100.= Ernst, S. v. Karl Neukirchen, Instrum.=Schleifer, Nievenheimerstr. 32.— Maria, T. v. Josef Gillessen,
Wirt, Florastr. 80.„ Gertrud, T. v. Heinr. Ludwig, Lokomotivführer, Hartwichstr. 50.- Agnes, T. v. Gerhard Baum, Stukkat., Sechzigstr. 127.
- Gustav, S. v. Gustav Mechtel, Vorarb., Steinbergerstr. 5.- Josef, S. v. Joh. Weck, Maurer, Nordstr. 96.„ Karoline, T. v. Josef Geyling, Hülfsaufseh., Jesuitengasse 65.- Josef, S. v. Joh. Schumacher, Maurer, Merheimerstr. 105.— Friederike, T. v. Joh. Pohl, Fabr.=Arb., Neußerstraße 674.- Ursula, T. v. Matth. Metzemacher, Fabr.=Arb., Heimersdorferstraße 16. Katharina, T. v. Hubert Daniels, Schlosserges., Merheimerstraße 100.- Klara, T. v. Ludwig Kofto, Mechan., Florastr. 94.Robert, S. v. Peter Orschall, Schlosser, Neußerstr. 315.- Winand, S. v. Anton Winterberg, Telegraphenarb., Florastr. 98.
0 Sterbefälle Klara Leif, geb. Conrads, 61., Florastr. 78.- Maria Schwartmann, geb. Türk, 27., Holbeinstr. 16. 8 Georg Pulm, 1., Sebastianstr. 187.- August Loges, Postassist., 27., Waldbroel.- Josef Bismann, Schlosser, 34., Liebigstr. 229.— Wilhelm Berg, Tagel., 36., Longericher=Hauptstr. 30.= Wwe. Ernestine Burchartz, geb. Hartung, 78., Stammheimerstr. 57.= Mathilde Bilstein, 9., Riehl, Schiff Marienhere.= Wwe. Christ Schmitz, geb. Neuß, 62., Nordstr. 21.
= Helena Schmitz. 1., Auf der Bude 4.- Heinrich Näster, 1.,
Scheibenstr. 6. Kath. Juli, geb. Pütz, 50., Escherstr. 102.
6 Heiraten. Georg Winter, Fabrikarb., v. Neuß, u. Christ. Braun, v. Oberaussem. Herm. Bitstein, Fischer, v. Niehl, u. Elisab. Herp. v. Sinnersdorf. Deter Aug. Jost, Exped., v. Köln, u. Ursrla Schmitz, v. Nippes.
###eirats=Ankündigungen. Gottfr. Mies, Bahnunterhaltungsarb., Sinnersdorf, u. Marg. Bocs, Heckweg l.- Joh. Mertens, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 93, u. Anna Bäckhausen, Merheimerstr. 56.- Jakob Krings, Tagel., Severinstr. 71—73, u. Wwe. Anna Lütsdorf, geb. Klein, Mauenheimerstr. 16.- Hubert Münch, Tagel., u. Wilh. Hoffmann, beide Merheimerstr. 83.— Georg Linden, Tagel., Niehlerdamm 139, u. Anna Zimmermann, Sebastianstr. 222.- Dantal. Rittweiter, Tagel., u. Anna Göv, beide Florastr. 102.- Wwr. Georg Horvach, Schmied, u. Wwe. Sophia Salopiata, geb. Braming, beide Niehlerkirchweg 64.
Tocales.
§ Die Lehrerschaft der Stadt veranstaltete zur Feier des
fünfzigjährigen Amtsjubiläums der Herren Rektor A. Schmitz und Turnlehrer H. Schnaß am Mittwochabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft einen Festabend, welcher bei lebhafter Teilnahme einen prächtigen Verlauf nahm. Hr. Schulrat Dr. Brandenberg brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus und Hr Lehrer Chr. Meyer feierte die Familie der Jubilare, welche dem Feste beiwohnten. Die Gesangchöre der drei Aufsichtsbezirke brachten unter Leitung der Herren Simon, Liertz und Douvern eine Reihe prächtiger Chorwerke mit und ohne Klavier= oder Orchesterbegleitung zum Vortrag. Als Solisten fanden die Damen Therese Koch, E. Kuhnert und U. Eichholz mit Liedern für Sopran und die Herren M. Kasper Violine) und W. Schumacher(Bariton) wohlverdiente Anerkennung. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Meyer, Hack und Kasper trugen zur Erhöhung der festlichen Stimmung wesentlich mit bei. Den instrumentalen Teil hatte die Kapelle des FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Hrn. Trenks, übernommen, und sie entledigte sich ihrer Aufgabe in bester Weise.— Die alten Schüler des Hrn. Rektor A. Schmitz von
der Volksschule St. Maria im Kapitol bereiteten ihrem verdienten Lehrer aus Anlaß seines goldenen Amtsjubiläums gestern abend im großen Saals der Bürgergesellschaft eine Festfeier, welche unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins einen großartigen Verlauf nahm. Zahlreiche Ehrengäste waren zu dem Feste erschienen. Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Weismantel, hieß dieselben herzlich willkommen. Der Präses der Cäcilienvereine der Erzdiözese Köln, Domkapellmeister Msgr. Prof. Cohen, feierte die Verdienste des Jubilars um den Cäcilienverein und überreichte im Namen des Hrn. Kardinal=Erzbischofs dem Jubilar das ihm vom Papste verliehene Ehrenkreuz pro ecclesia et pontifice. Hr. Groove brachte den Trinkspruch auf Pap't und Kaiser aus. Hr. W. Bädorff brachte einen von Hrn. Schulte verfaßten sinnigen Prolog in schwungvoller Weise zum Vortrag. Hr. Baurat Peiffhoven feierte im Namen der alten Schüler den Jubilar in längerer Festrede als Lehrer und Erzieher, der mit Milde und Würde seines harten, aber hohen Amtes gewaltet habe. Mit freudiger Begeisterung stimmte jung und alt in das Hoch auf den Gefeierten ein, als sich auf der Bühne ein von Hrn. Blatzheim arrangiertes prachtvolles lebendes Bild zeigte. Als dauernde Erinnerung haben die alten Schüler eine Stiftung auf den Namen ihres Lehrers errichtet, deren Ertrag alljährlich zur Unterstützung armer Erstkommunikanten der Pfarre St. Maria im Kapitol dienen soll. Die herrlichen Chöre des Kölner Männergesangvereins, Liederspenden der Frl. Paffrath und der Herren Liethen und Dr. Klefisch, Rezitationen des Hrn. Heidemann und humoristische Vorträge des Hrn. Blatzheim, gemeinschaftliche Lieder der Herren Imhoff, Klefisch und Blatzheim, endlich ein flott gespieltes Theaterstückchen, alles trug dazu bei, den Abend zu einem solchen zu gestalten, der sowohl dem Gefeierten als auch den Veranstaltern zur höchsten Ehre gereicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2.
Juni
1905.
2
Der Roman von
serteur.
O. Elster.
14
Harald zuckte stumm die Achseln. Er hatte ja selbst schon gefühlt, daß seine Stellung im Hause Hauviller eine für ihn unwürdige war. Er würde sich auch schon zurückgezogen haben, wenn die stumme Bitte der Augen Heuriettes ihn nicht immer wieder festgehalten hätte. Freudig war er damals im Walde auf den Vorschlag Monsieur Hauvillers eingegangen und hatte getreu sein einmal gegebeues Wort gehalten, in der Hoffnung, daß seine Prüfungszeit bald ein Ende finden werde.
Der erste Abend, den er in der Familie Henriettes zubrachte, hatte seine Hoffnung auch noch belebt. Heuriette empfing ihn mit glückstrahlenden Augen und holdem Erröten, Julie flüsterte ihm schelmisch zu:„Alles geht gut, Tante ist für uns.“
Madame Hauviller kam Harald in der Tat sehr freundlich entgegen. Sie war eine zierliche, etwas kränklich aussehende Dame von etwa fünfundvierzig Jahren, deren blaue Augen und hellblonde Haare ihre deutsche Abkunft verrieten. Aus Karlsruhe stammend hatte sie ihren Gatten in Baden=Baden kennen gelernt, das vor dem Kriege noch häufiger als jetzt von Franzosen besucht wurde. Bis zum Kriege hatte das Ehepaar auch glücklich zusammen gelebt; jeden Sommer brachte Madame Hauviller einige Wochen in ihrer deutschen Heimat zu, Henriette erhielt ihre Ausbildung in Straßburg und Karlsruhe, und Monsieur Hauviller selbst ging jedes Jahr auf mehrere Wochen nach Baden=Baden.
Nach dem Kriege aber änderten sich diese Verhältnisse. Monsieur Hauviller wollte von Deutschland nichts mehr wissen und brach jeden Verkehr mit den Verwandten seiner Frau ab. Henriette wurde nach Nancy in ein französisches Pensionat geschickt und Madame Hauviller sah ihre Heimat nicht wieder. Sie war
zu schwach, um sich gegen den Willen ihres starrköpfigen Gatsen aufzulehnen. Um des lieben Friedens willen fügte sie sich duldend den tyrannischen Anordnungen ihres Gatten.
Um so freudiger begrüßte sie es, daß ihr Gatte den jungen deutschen Offizier in ihr Haus einführte. Sie sah darin eine beginnende Sinnesänderung ihres Mannes und hoffte, daß die Liebe ihrer Henriette die Gegensätze in dem Leben der Familie ausgleichen würde.
Auch Henriette hoffte es, und Harald glaubte zuversichtlich, daß er den Widerstand Monsieur Hauvillers, der ihm im übrigen mit vornehmer, wenn auch zurückhaltender Gastfreundschaft entgegenkam, überwinden werde.
Aber sie täuschten sich alle. Monsieur Hauviller yielr an seinem Standpunkt fest, er trat aus seiner Reserve nicht heraus und gab auch nicht das leiseste Zeichen einer Ermunterung für barald. Harald durfte seinem Worte gemaß mit Henriette nicht über seine Liebe sprechen, er fand auch niemals Gelegenheit dazu, mit ihr allein zu sprechen. Monsieur Hauviller wußte es '0 einzurichten, daß er selbst stets zugegen war. Die Zusammenkufte bei der„guten Quelle" hatten natürlich aufgehört; benriette selbst hatte das Versprechen, nicht mehr dorthin zu gehen,
ihrem Vater gegeben, nachdem ihr dieser gesagt, daß Harald bei ihnen verkehren werde.
Sie war glücklich über das Zugeständnis ihres Vaters, aber bald sollte auch sie einsehen, daß sie dadurch nur der harmlosen Freude des Zusammenseins mit dem Geliebten beraubt war.
Ein vertrauliches Wort wurde zwischen ihnen nicht mehr gewechselt. Der ganze Verkehr vollzog sich unter den scharf beobachtenden Augen des Vaters und bewegte sich in den gewöhnlichen Formen eines rein gesellschaftlichen Zusammenseins.
Das wirkte auf die Dauer niederdrückend und peinlich auf Henriette und Harald. Beide beklagten, ihre Freiheit verloren haben, die schönen Stunden im rauschenden Walde, in denen ihre Seelen geheime Aussprache halten konnten, in denen sie nicht stets unter der Aussicht der scharfen Augen Monsieurs Hauvillers standen.„ 4 E.
„Du hast doch auch Rücksichten zu nehmen, Harald," fuhr Lulu nach einer Weile fort.
„Laß uns nicht mehr davon sprechen!“
„Versprich mir wenigstens, ein Ende zu machen.“
„Ich kann nichts versprechen und bitte dich nochmals, nicht mehr darüber zu reden.“
„Wie du willst— ich meinte es gut.“
Mißgestimmt lehnte er sich in seinen Stuhl zurück. Beide schwiegen und hingen ihren Gedanken nach. An dem großen Tische brach in diesem Augenblick ein unbändiges Gelächter aus.
„Was gibt's denn?" fragte Lulu, sich erhebend uno zu den Kameraden zurücktretend.
„Ein famoser Witz!“ rief ein junger Offizier.„Jack kann ein neues Kunststück!“
Jack war ein rauhhaariger Pintscher, welcher eigentlich dem Adjutanten Leutnant von Fuchs gehörte, aber sich derartig emanzipiert hatte, daß er fast ganz auf eigene Faust lebte. Er kannte jeden Soldaten der kleinen Garnison und begrüßte jede Uniform mit einem freundlichen Wedeln seines kurzen Stummelschwanzes. Aber während er Unteroffiziere und Soldaten nur mit diesem kurzen Gruß beglückte, schloß er sich den Offizieren ganz kameradschaftlich an. Traf er auf seinen Streifzügen einen Offizier, dann begleitete er ihn ein Stück Weges, bis er eine neue Unterhaltung fand. Im Café Strasbourg verkehrte er ganz selbständig. Er kam und ging, wie es ihm gefiel. Am Abend blieb er so lange da, bis der letzte Offizier sich entfernte, diesem folgte er dann, um in dessen Wohnung zu schlafen.
Dieser merkwürdige Hund, welcher bei den Soldaten der kleine Adjutant hieß, war außerordentlich gelehrig. Er nieste auf Kommando, er stellte sich tot, er naym von einem Franzosen nicht das schönste Stück Fleisch, er strich mit den Pfoten die Asche von der Zigarre und was dergleichen Kunststücke waren, die ihm von den jungen Offizieren beigebracht wurden.
„Fuchs hat ihn ein famoses Kunststück gelehrt!“ rief ein junger Offizier.„Fräulein Henriette wird sich sehr darüber freuen.“
Es war bekannt, daß der lange Adjutant sich vergeblich um
in der Entwickelung da alle Berhachitische, skrophnlöse,
zurückgebliebene, machen sehr oft den Eltern große Sorgen, mühungen zur Beseitigung dieser Ernährungsstörungen ohne Erfolg bleiben. Neuerdings haben nun eingehende Versuche in Kinderhospitälern und von erfahrenen Kinderärzten mit einer neuen, von Dr. med. M. Heim eingeführten Eiweiß=Eisen=Lezithin=Komposition,„Vioson“ genannt, stattgefunden, die zu den befriedigtsten Resultaten führten. Nach ganz kurzer Zeit des täglichen Gebrauches von Bioson hob sich der Appetit, der Ernährungszustand und das Körpergewicht sichtlich, das bleiche Aussehen schwand und die bisher traurigen Kinder wurden munter und fröhlich. Da das halbe Kilo Bioson, das in den Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist und auf zirka 14 Tage ausreicht, nur drei Mark kostet, so sollten alle Eltern den Kleinen die Wohltaten dieses neuesten, wissenschaftlich geprüften und bestens empfohlenen Mittels zuteil werden lassen.
Den besten Ersatz der Mutterbruft Mich
mit Zusatz von Rademann's Kindermehl. Büchse M..—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M.
4
Sschch s
Sen
die Gunst der schönen Französin bemüht und einmal sogar eine etwas derbe Zurückweisung erhalten hatte.
„Laßt die Dummheiten sein!“ warnte Lulu mit einem Seitenblick auf Harald.
Aber die übermütige Laune der jungen Offiziere ließ sich nicht
mehr zügeln.
„Laß Jack das Kunststück machen, Fuchs!“ rief man diesem zu. Der lange Adjutant grinste vergnügt und spöttisch.„Wenn ihr's durchaus wollt!“ sagte er. Dann rief er:„Jua, komm einmal her, du Schlingel!“
Monsieur Jack kam langsam näher und sah seinen Herrn mit einem spitzbübischen Gesicht an, während er langsam mit dem Stummelschwanz wedelte.
Fuchs ergriff ein Stück Zucker, sofort setzte sich Jack auf die Hinterbeine.
„Schön... aber wie macht Henriette?“ fragte der Adjutant. Bei dieser Frage stellte sich Monsieur Jack hoch auf die Hinterbeine und streckte die Zunge heraus.
Die Offiziere brachen in ein tolles Gelächter aus. Man wußte, daß allerdings nicht Fräulein Henriette, wohl aber die übermütige Julie dem Adjutanten einmal die Zunge gezeigt hatte, als er unermüdlich vor den Fenstern der jungen Mädchen auf und ab promenierte.
„Bravo, Jack!“ rief man lachend.„Komm her— wie macht Jettchen... famos!...“
Und Jack bekam von allen Seiten Zucker.
„Ich werde morgen vor dem Feuster Jettchens das Kunststück probieren," sagte der Adjutant.
In diesem Augenblick fühlte er eine Hand sich schwer auf seine Schulter legen. Eine zornig bebende Stimme sagte:„Sie werden das gefälligst unterlassen, Herr von Fuchs!“
„Nanu?“
Fuchs sah in das ernste, zornige Gesicht Haralds.
„Ach, Sie sind's, Heineck!— Na, Sie werden doch einen Spaß verstehen?“
„Nicht, wenn es sich um eine geschmacklose Verspottung einer jungen Dame handelt, mit der ich zu verkehren die Ehre habe.“ Lentnant von Fuchs wurde ebenfalls ernst.
„Es handelt sich um keine Dame der Gesellschaft,“ sagte er. „Herr Leutnant von Fuchs, Sie werden das Wort zurücknehmen!“ rief Harald, bleich vor Erregung.
„Ich nehme nichts zurück, oder Sie müßten mir erklären, in welchem Verhältnis Sie zu jener Damne stehen...“
„Ich habe Ihnen nichts zu erklären!“
„Dann habe ich auch nichts zurückzunehmen...“
„Sie sind...“
„Halt!“ riefen mehrere Offiziere und traten zwischen die Streitenden, die sich mit zornigen Gesichtern gegenüberstanden.
Harald atmete heftig. Er hatte den Spott des Adjutanten sehr wohl verstanden, er sollte nicht nur Henriette, sondern auch ihn selbst treffen. Die geschmacklose Art und Weise dieses Scherzes erbitterte ihn, er bebte vor Zorn.
„Ich werde mir Ihre Erklärungen über Ihr sonderbares Benehmen ausbitten, Herr von Fuchs!“ stieß er hervor.(F..)

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 149* Freitag, 2. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion:*
tüchtige Locherer, Preßlustuieter, Stockhalter und Nietwärmjungen.
Meldungen bei unserem Portier an der Vingsterstraße.
Maschinenbau=Ankalt Humboldt
(Zu baldigem Eintritte werden zwei im Aufertigen von Bauzeichnungen geübte Zeichner für das Baubureau der Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche baldigst bei uns einzureichen.
Cöln. den 31. Mai 190..
Direktion der Gas=, Elektrizitäts* u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
haniker.
Junger Mechaniker, mit allen Werkstattsarbeiten vertraut, ges. Soicher, welcher mit Wassermesser=Reparaturen bekannt ist, bevorzugt.
Meldungen Köln=Deutz, Mathildenstraße 52.
Fücht. Fotmet Vierarmaturen gef.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr..4.
##athollscher junger Mann als Hausbursche sofort gesucht.
Annohaus, Annostraße 80.
Ordentl. Stundenfrau
oder Mädchen für einige Vormittage der Woche ges. Greesbergstr. 15, IV. Zu melden vormittags.
Mitte Juni für kl. Haushalt von nur Erwachsenen gesetztes, selbständ.
Mädchen für flüche arbeit gesacht.
Vorgebirgstraße 1, 3. Et.
ein sauberes kath. Mädchen vom
Lande für Hausarbeit ohne große Wäsche in kleinen Haushalt gesucht Palmstraße 21.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ges.
Kalt, Hauptstraße 12..
Dienstmädchen Küche gesucht.
22 Große Neugasse 22.
(sin anst. prop. Mädchen z. Waschen C u. Putzen gesucht. Eulengarten..
Stellen-Gesuche.
Kath. Mann,
mittl. Jahre, sucht Vertrauensposten, am liebsten Bureau diener. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 808 an die Gesch. d. Bl.
Ein gut empfohlenes jüngeres
sucht
für die Sommermonate Gelegenheit zur Ausbildung in der besser. bürgerlichen Küche in Familie oder besserem Restaurant oder klein. Hotel ohne gegenseitige Vergütung.* Fr.=Off. u. F G 2972 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einfaches Fräulein, kath., welches längere Jahre einen Haushalt selb ständig geführt, sucht Stelle als
Off. u. Nr. 812 an die Gesch. d. Bl.
Zuverl.älteres Mädchen
sucht Stelle bei einer kränklichen Dame. Angebote unter C. S. KölnNippes, Neußerstraße 304.
Besseres Fräulein
sucht für sofort Stelle als Stütze od. zur selbständ. Führung eines kleinen Haushaltes. Näh. Gereonskloster 14.
•
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
d. Art repar. schnell, gut und bill Jakod Auen, Kupfergasse 29.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen l. rd. 4790,— ehm Betonarbeiten für das Ofenhaus,
2. rd. 3805— chm Betonarbeiten für das Kondensationshaus, Teerzisterne, Gaswäscherhaus und Ammoniakwasserzisterne
Angebotsformulare mit Bedinen können gegen post= und beeldfreie Einsendung von je.40 unserer Gasanstalt Ehrenfeld
Verschlossene, mit entsprechender sschrift versehene Angebote sind für bis 10. Juni vormittags Uhr und für 2. bis 17. Juni mittags 10 Uhr an die unterhnete Direktion, Rosenstraße 30, zureichen.
Cöln, den 31. Mai 1905.
lon der Gas=, Elektrizitätsasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Empschle
ma frisch geschoss. Nehrücken u. Keulen, Rehschultern
ter jg. Brüsseler u. Franksurier Gäuse u. Enten ge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben. Spezialität:
Wild= und Geflügelsorten.
spezial=Geschäft für Wild und Gestügel.
für Beamte
Inase
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd. lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessera Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nach, barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein, fache Wehnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wehnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderau Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem, lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und heiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten eind nicht vorhanden wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er. zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Direkte Verbindung mit dem Zentrum Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt.
bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
#
e
OR
KAE
un
K 2c 2
pr. FIh. Mk.:.80, 1, 80,.00 u..50
guru Orizigal-Packungen.
R. CAVID Sälzir, HIALLE A S.
Verkste säellen durch Piakste kenntlich.
S 72E
K TAE
F LOISNIg. E „
.#4 PId. Packzrt#0. 50 u. SO PI ist das Seinste Fairikent der Neuzel. FR RAEI SUENE HALLE A S.
Verkaufsüellen durch Pickate kennt lich.
Vertreier: Lunw. Blatzbei
Köln. Antwernenerstrasse 17.
Salatöle
Tafelessige
pfichlt In nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald hrenfeld, Venloerstr. 318
A
%# in ci
00
empfehlen IH WINMERSBERG
Nachfolger, KöLN.
20
Ahr-,
B
,<space> m ö s e l-,<space> R h e i n- W e i n e.<space>
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Beintrester.— Madeira. Malaga. Maraala. Portwein. Samos. Sherry. Toxayer. Vino Vermeuch.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867
Verkautsstelle: Ludwig Lülsdorff Ume., Altermarkt 30.
B
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute IIerrn
* Heinrich Roch
und Frau
Maria Anna Roth
geb. Emmerich
# findet Samstag den 3. Juni #morgens 8½ Uhr. in St. Johann Bstatt. Verwandte u. Bekannte werden freundlichst eingelnden
∆ Bruderschaft der 7 Schmec#en
W. Maris
in St. Maria im Kapitol#
#. Diefeierlichen Exequien für das verst. Mitglied Veronika Bera; Awerden am Samstag den 3. Juni
cr., morgens 9 Uhr, abgehalten, woz. hier mit freundl. eingel. wird
Prische
Aranze
Tr
Gr.
1,
□
Nitschgasse Nr. In&amp; Louis 1o
Ner.
geb. Cronenberg,
findet am Samstag den 3. Juni,
Im Anfertigen sämtlicher
empfiehlt sich
bert Preuer, Buchbinderme und Schretowarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
SEiRU
Kolonialwar.=Geschäft
nständeh. sofort bill. zu übertragen. Off. u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
###1
Mm
Her Privat-Mittaglisch
50 5. Abendtisch 40 J. Eintrachtstraße 66.68.
vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, Waidmarkt, statt, wozu höflichst eingeladen wird.
stets vorrätig, empfiehlt
Kompl. Muschelbett Naturbiumen= Merner
mit Sprung= u. 4teil. Matr. billig zu verk. Lübecherstraße 25, part.
Schildergasse 115, am Neumal Telephon 8166.
leute und Beamte. Palmstraße 24.
Dermischte Nachrichten.
X Krefeld,.Juni1905. Der Feuerwehrverband der Rheinprovinz hält am 3. Juni hier seinen 14. ordentl Feuerwehrtag ab. Der Verband hatte im abgelaufenen einen Zuwachs von elf Wehren mit 500 Mitgliedern und un heute 430 Wehren mit 23467 Mitgliedern. Die Einnahmen Feuerwehrunfallkasse betrugen im vergangenen Jahre 38 40 die Ausgaben 39 506 M. Das Stammkapital ist von 140 0 auf 138 900 M. zurückgegangen. In den zwölf Jahren ihrer## samkeit hat die Kasse bei 1470 Unfällen 173 195 M. an Kra# geldern, Renten. Abfindungen und Kurkosten für die Mitalie##er
leistet. Die Feuerwehrunterstützungskasse hatte eine Einnahme 1528., der eine Ausgabe in gleicher Höhe gegenübersteht. Reservefonds beträgt 8440 M.
** Der heftige Wirbelsturm in der deutschen Süd Berlin, 31.Mai1905. Nach einem gestern über Sydney ein gangenen amtlichen Telegramm hat am 20. April ein Taifun
dem östlichen Teile der Karolinen, und zwar auf den Inseln Mokil, Ringelap und Kusai, große Verwüstungen angeri# der Insel Ponape sind 18 Farvige bei dem Ereignis umm
Vier Weiße und 300 Farbige wurden verletzt. Die Häuser lou sämtlich und die Fruchtbäume meistenteils zerstört. Die—
schoner Ponape, der der Landesverwaltung gehört, und en Eigentum der Jaluitgesellschaft ist, sind gestrandet. Eine der Landesverwaltung ist gesunken. Ueber die auf den andet Inseln angerichteten Verheerungen sind Einzelheiten nicht 9en marden.