Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
K
. 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
S
1Aird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33.
Redaktion: Fernspr. 259, 38—, 420.
1. Donnerstag, 2. Februar 1903. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Trinkt
Apfelblümchen
ärztlich empfohlen.
Reiner Apfelsaft.
EHRENKREUZE
GöLBENE MEDAILLEN
BREMEN
5
OSTENDE
(
90 S
X. S C.
BREMEN
GOLDENE MEDAILLEN
85
PARIS
LORDON
Apfelblümchen
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkcchol.
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg.
„„ 4000 000 Flaschen Fd Kölner Manzanil-Ges. Fernsprecher 4591.
Jahresumsatz ca. 4000000 Flaschen. a
Relslame unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werden, minderwerte, meist mit Alkohol zersetzte und mit Beachten vir genau, dass alle anderen Getränke, die in letzterZeit mit grossgr. Fetalzgug, unter Ahnlicher Vorouuu, Jam Oricinal-Fikett, In keiner Wirtschaft u. koinem Haushalte solte dasselbe fchlen.
asser verdünnte Sirupe und Essenzen sind und fordern wir stots Abtesnn—
S
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich:
9
0
Seinste Eiermattaront, varanser.....„ Jak..ad Eink, uashaltäertr aa. Crusr. 389.
feinste Eierhausmachernudeln, feinste Elermakkaroni, garautersinuus„„„„ 24 Fornsnr 2581
Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste deutsche Aleuronat-Teigwarenfabrik, Riebrich a. Rh., Fabriklager: Köln: Joh. Ad. Fink,
Bnn e
0—
- DEKORATIVE MALEREI SCHAUFENSTER-*--- *.—————- SCHRIFTEN
- GIEBELREKLAME- -- FIRMENSCHILDER
- ANSTRICHE aller Art liefert
G. KLUBER
Sandbahn 4.
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
Verlanget überall
Cadaw Elnationnahan!!
c
mit
□ 3
□
Rheingasse 24, I.
Dienstags. Freitags,
10—12½ Uhr 2½—4½ Uhr
vormittags: 5“ nachmittags:
Verkauf
* c<space> B ü r o:<space>
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts.
kräftig und mild
von Geschmack
per Literflasche M. 1 c. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984. P
Original-Bordeaus,
Billiger wie frisches Gemüse.
4Pfund-2PfundDose Dose
.15
.90 .15
.75
Billige gute
Erbsen, mittelfein 1 petits pois moyens „ mittelfein 2 pois moyens. Prinzessbohnen, Haricots moyens. Prinzess-Schnittbohnen, sehr feinFlageolets, Kernbohnen, fein sehr „„ mittelfein( nahrhaft
Dicke Bohnen, feinsta.....
„„ mittelfeine
Garantie für Güte und stramme Füllung.
Telephon Nr. 403. A. Umé
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort. 0“
.60
.50
.60
.42
.80
.45
.90
.60
.70 .15
Ausführl. Preisliste franko
Steinweg Nr.—5
-f. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Krheffdesler Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arbeitgeder Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86 =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
e
(pfundweise)
Holländer, deutsch, 60, 709 Gouda, echt, 70, 80, 100) Edamer, echt, 75, 809 Emmenthaler 95, 100, 1103, Tilsiter Rahmkäse 60, 70, 80. Limburger, fett, 38, 45, 503 Mainzer, echt, 10 Stück 45) Harzer, echt, 10 Stück 243 Faust= und Stangenkäse, Stück 10)
Gervais, deutsch und echt, Stück 25 und 303
Butter!
Kochb. 100 u. 10.9, Tafelb. 115. Feinste Süßrahm= 125 u. 1303
Eier!
Backeier, Stück 79, Kocheier Stück Trinkeier St. 99, 10 St. 889 Hiesige Landeier St. 10 u. 123
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 5
und sämtliche Zweiggeschäfte. Wiederverkäufer billiger!
Bausbrandkohlen.
Beste gewaschene Anthracit=Nuß II
*S für amerikanische und Füllösen □
Union-Briketts, Koks,
* auf amtlich geeichter Brückenwage gewogen, empfiehlt
Julius Meyer,
munwertskloster 3. Fernsprecher 944.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
liefert ab Bahnlager KölnSüd so lange der Vorrat reicht prompt
Fernspr. 6755. Moselstrasse 24
West,
Mitle,
#in schöner leichter Handwagen u. ein Fahrrad zu verkaufen.
Aquinosträße 13.
5%
meiner täglichen Einnahme werde ich vom 28. Januar an
und weiter an das h
vereinigte Komitee der streikenden Bergleute abgeben. Köln S. Nethe Eigelstein 33
Herren=, Knaben= u. Arbeiterkonfektion.
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Dezember 1904....K. 15894957.28
Einlagen pro Januar 1905.„ 714 312.75
* Summa„ 16 609270.03
Ab Rückzahlungen„ 618221.60
Bestand am 31. Januar 1905..„ 15 991048.43
7
4.

N
2.
Kölner Lesal-Aüzeiger Nr. 33&a Dennérstag, 2. Februar 1903
Erstes Blatt.
Tocales.
Städtische Straßenbahnen. In dem soeben erschienenen Bericht über die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen für die keit vom 1. April 1903 bis 31. März 1904 heißt es: Das verflossene Berichtsjahr darf insofern ein besonderes Interesse beanspruchen, als es das erste ist, in welchem die Straßenbahnen jast ausschließlich mit elektrischer Kraft betrieben wurden. Allerdings werden auch heute noch zwei Betriebsstrecken, die Omnibuslinie nach Bickendorf und die Linie von Nippes nach der Flora mit Pferden betrieben, aber der Einfluß dieser kleinen Betriebe auf das Gesamtunternehmen ist so verschwindend, daß man mit Recht das finanzielle Ergebnis des Berichtsjahres als dasjenige eines rein elektrisch geführten Straßenbahnbetriebes ansehen darf. Dieses Ergebnis kann erfreulicherweise insofern als ein recht günstiges bezeichnet werden, als der Verkehr, die Einnahmen und die Betriebsüberschüsse eine ganz erhebliche Steigerung erfahren haben. Ein Teil dieses Aufschwunges des Straßenbahnverkehrs muß auf Rechnung der allgemeinen Hebung der Erwerbsverhältnisse gesetzt werden, da wohl die Straßenbahnen aller größeren Städte Deutschlands nach einer Zeit des Stillstandes, zum Teil sogar des Rückganges, im letzten Jahre beträchtliche Mehreinnahmen zu verzeichnen hatten. Den größeren Teil der Verkehrszunahme wird man aber der Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, die der elektrische Betrieb gebracht hat, zuschreiben müssen. Die folgende kleine Tabelle veranschaulicht die Zunahme des Straßenbahnverkehrs gegen das Vorjahr;
Beförderte
Personen
Betriebseinnahmen
Betriebsausgaben
Betriebsüberschuß Betriebstoeffizient
Berichtsjahr zus...Wgkm.
48549079 3,7
4998147.6 2825845 2172302 56,54%
37,83
21,4,
16,4,
Vorjahr zus...Wgkm.
39670287 3,8
4085732=6/39,19 2486444„[23,8, 1599288„ 15,3,
Gegen das Vorjahr zus...Watm.
-8878792
0,1
912415.—1,33
—
+ 339401
+ 573014„+1,1
— 4,31%
Weinztent 90,02 /0— 60,85%—„
Es ist wichtig, aus den vorstehenden Zahlen zu entnehmen, daß trotz der Verminderung der wagenkilometrischen Einnahmen doch der Betriebsüberschuß für den Wagenkilometer gestiegen ist und zwar weil gleichzeitig sich die Ausgaben auf den Wagenkilometer noch mehr als die Einnahmen vermindert haben. Der Rückgang der wagenkilometrischen Einnahmen ist zurückzuführen auf das Anwachsen der Abonnements und auf die Vermehrung der Verkehrsgelegenheit mit der weiteren Durchführung des elektrischen Betriebes. Die Verminderung der wagenkilometrischen Betriebsausgaben ist eine Folge der geringeren Betriebskosten des elektrischen Betriebes gegenüber dem Pferdebetrieb. Das finanzielle Ergebnis des Geschäftsjahres ist darin zu erblicken, daß es möglich ist, nach Erfüllung
aller finanziellen Verpflichtungen einen Betrag von zu erübrigen, der zum Teil zu Abschreibungen verwendet, zum Teil dem Erneuerungsfonds überwiesen ist. Wenn diese Summe nach den bisherigen Erfahrungen an elektrischen Straßenbahnen auch nicht hinreichend ist, um für Erneuerungen einen den späteren Bedürfnissen entsnochondon Tands ansammeln zu lanen. io tann doch
erwar
Ueberschüsse bringen wird, es sei denn, daß durch den Bau unrentabler Straßenbahnlinien oder eine ungünstige Tarispolitik die wagenkilometrischen Einnahmen wesentlich herabgedrückt werden. nan dam im 8 14 des Uebernahmevertrage:
mit der Kölnischen Straßenbahngeseuschafr festgesehren Rechte, der Stadt vorbehalten ist, die von ihr als Rest des Kaufgeldes im Jahre 1913 zu zahlenden Beträge schon früher zu entrichten, Gebrauch gemacht. Der fragliche Kaufbetrag ist als Anleihe von 2250000 M. von der städtischen Sparkasse gegen Erstattung von 3½ Proz. Zinsen ausgenommen mit der Maßgabe, daß die Schuld in gleichmäßigen Naten bis zum Jahre 1913 voll getilgt sein muß. Da nach Maßgabe des Vertrages bei der Entrichtung des Restkaufgeldes die Zinsen und Zinseszinsen mit 4 Proz. in Abzug kommen, so ist den Städtischen Straßenbahnen durch den um Proz. geringeren Zinssatz, der an die städtische Sparkasse zu zahlen ist, ein nicht unwesentlicher Gewinn erwachsen. Die höchste Tageseinnahme im Jahre war am Sonntag den 6. September, einem Tage des
kilometer, 26,5 Proz. mehr gegen das Vorjahr. Es wurden befördert im Berichtsjahre 48549079 Personen, 22,4 Proz. mehr gegen das Vorjahr. Abonnenten waren vorhanden am Schlusse des Berichtsjahres 4958= 37,0 Proz. mehr gegen das Vorjahr. Der Wagenbestand stellt sich am Jahresschluß auf zusammen 574 Personenwagen. Die Betriebslänge der ganzen Bahn betrug am Schlusse des Jahres 1903 69993 Kilometer. Die Zahl der Beamten und Angestellten der Direktion betrug(einschließlich des in Neubausachen beschäftigten Personals) am Schlusse des Berichtsjahres 99. Die Zahl der Betriebsangestellten und Bediensteten war am Schlusse
des Berichtsjahres 1300.
* Die Agneskirche ist in ihrer inneren Ausstattung durch einen hübschen Mariahilfaltar bereichert worden, der vorn in der Turmhalle Aufstellung gefunden hat. Der reichen äußeren Gliederung der Turmkapellen entsprechend soll deren Inneres architektonisch ausgeschmückt werden durch einen in Stein ausgehauenen Kreuzweg, der an Stelle des jetzigen treten soll. Die ersten Stationsbilder sind in Verbindung mit dem erwähnten Votivaltare aufgestellt worden und bilden mit diesem zusammen ein harmonisches Ganzes. Sockel und Aufbau sind in rohem Eifeler Sandstein gehalten. Der Untersatz des dreiteiligen Altares ist mit herrlichem Maßwerk geziert. Die Mensa wird von doppelten Marmorsäulen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1905.
i Der Pattühm.
[3 E kölsch Verzällche vum Professor Lax.
Et Traudche, en singer Besorgnis, scheckten et Grietche, ehr Deensmädche, flöck noh'm Dockter, dä zodäm nit fähn av wonnte. Dä kom dann och un verschrevv jet köhlend Wasser för Kum presse. Em Aug selvs wor nix. De Frau Berger hat em Durchzog irgendswo gestande, un sich ine stärke Floß op et Aug gehollt. En zwei, ov drei Däg wor alles widder en Odenung. Dat heisch, nit ganz. Et Traudche wor noh däm Dockterschbesök arg bedenklich wode. Et schung dann un wann ze dräume. Söns, wann sie Mutter bloß singe Name reef, dann sprung et ald op. Jitz dät it ald ens et Roofen üvverhöre. Wat mag dat Kind wohl hann? daach de Mutter Berger. Halt, sollt im der Dockter em Kopp eröm gonn, met singe große bloo Auge, singem finge, nette Benemme?! We hä su sorgsam met der Mutter ömgegange wor! Wat hä su’ne besondersch langen Bleck däm Traudche zogeworfen hat, we hä fottging?! Wat hat dat all ze bedügge?!
Der Pattühm maht sing regelmäßige Visitte. Immer braht'e Strüüßcher, ov söns jet met, för sing Damen en klein Freud ze maache. Kei Woot wor noch üvver sing Leppe kumme. Hä kunnt et nit übver et Hätz krige, ens endlich jet ze sage. Dat doote no ald wer weiß we lange Zick. De Wittib Berger fingk an, immer mieh Interesse am Haufstengel zo nemme. Se meint, et fählten ehr jet, wann der „Pattühm“, ens üvver de Zick uusblevv. Dä merkte natörlich nit et geringste dovun. Sing ganze Gedanke wore beim Trandche, wann'e och sing Adigkeite tösche Mutter un Doochter deilen dät. Et Trandche hatt doch och kein Ahnung dervun, wat beim Pattühm dann eigentlich vörgingk. De Bomb sollt no endlich ens
zom platze kumme, dat hatt sich der Pattühm faß vörgenomme.
Hü hatt och ald der Dag angesatz, wo et met der Sproch ernus sollt. Ov no vun lunter Gedanken und Oprägung, ov
vun söns jet— we der Dag kom, hatt in en Aat Feber gepack. Hä moot sich en't Bett läge.
Et Juffer Tringche wor direck nohm Dockter, nohm junge Kramer gelaufe, un hatt op einem Weg bei Bergersch vörgesproche, öm inne ze verzälle, wat passeet wor. De zwei Fraue wore nit winnig verschreck wode. Et Juffer Tringche hatt wahl och gesinn, we besondersch ehr Schwägersche de Färv wähßelten, un vun großer Unrau befalle schung. No jo, daach se, also eß et richtig met denne zweie! Dag vör Dag sohch mer de Wittib Berger op der Aldemaat an trecke, wo se sich erkundigen dät, we et mein Pattühm gingk. Aerg schlemm wor er em große ganze nit wode. Aevver jet andersch spillten sich dertöschen av.
Et Trandche wor vun der Mutter, de ens widder nohm Aldemaat gingk, nohm Notar gescheck wode, för jet ze holle.
Doh kom et no zofällig mem Dockter zesamme, dä grad singem Vatter en Visitt gemaht hatt. Nix natörlicher, als dat
*) Fortsetzung und Schluß.
mit hellfarbigen Kapitälchen getragen. Das Mittelstück des Altares
enthält das bekannte Mariahilfbild, die Figuren jind mir reichen Kronen geschmückt. Recht vornehm tritt das Bild aus einem
der Dockter dem Traudche berichten dät, we et mem Pattühm stund, wann se och noch esu'ne rude Kopp allebeids dobei krägten. Ganz galant braht der Dockter et Trandche dann och bes heim. Se gingken ävver we de Throonskanne nevvenenander. Keiner kunnte Woot erunsbränge. Hä kräg dem Trandche sing Hand beim Avschied, un heel se lang en finger faß. Adjüs! — Adjüs!— dat wor alles.
Der jungen Dockter gingk direck noh singem Vatter zoröck, för bei demm sien Hätz unszeschödde. Verwundert zoeesch, singe Jung ald widder ze sinn, hoot der Notar in räuig an, un saat:„Minge Sägen häst'e. En bessere Frau künnt ich deer niemols wünsche. Et git och kein bessere! Wann de meins, dat do et Mädche op dinger Sick häß, dann gangk morgen am Dag noh der Mutter, un halt öm sing Hand an!“
Allebeids, der Dockter, we och et Trandche hatten en unräuige Naach verbraht. Dem et koot ze sage: Et Trandche hatt sich gelov, dä. oder keinen andre; der Dockter wor sich drüvver klor wode, et Traudche oder kein andre.
We et morgens bei Bergersch schellte, schlog dem Traudchen et Hätz, als wollt et zerspringe— hä wor et jo, dä kom. It hatt grad an der Finster gesesse, un hatt in kumme sin. Woröm hä kom?— it kunnt doch nit got dorüvver em Zwievel sin! Jihlig flutschten it de Trepp erop en sie Zemmer. Die Frau Berger hatt vun dem junge Dockter su vill Gods gehot, dat se ganz vun im engenomme wor.
Met großer Freud vernom se dröm och däm singen Heerohtsandrag. We ei me'm Traudche bestallt wor, hatt se lang ewäg. Der Dockter hatt ehr Jowoot. Et Trandche wodt geroofe. It bävten am ganze Liev, we it kom. Keiner fung e Woot. Der Dockter heel de Aermen op. Et Trandche flog im, üvver un üvver rut, an der Hals. E glöcklich Brautpärche wor mih op der Welt. Vör Meddag noch gingk de Frau Berger op der Aldemaat, öm ze hingerbränge, wat passeet wor. Der Pattühm wor su wick widder got, dat hä em Lehnstohl bovve setze kunnt. Sing Krankheit, ovschünns hä eigentlich nit grad en Levvensgefohr geschwäv hatt, hatt in doch zemlich metgenomme.
Et wor üvverhaup en merkwürdige Veränderung en im vörgegange. Je mih hä singer Widderherstellung entgägengingk, öm so mih woren im de Gedanke op et Traudchen uus dem Kopp gegange. Sing Krankheit hatt in zom Nohdenke gebraht. Hä sohch en, dat'e em Begreff gestanden hatt,'ne große Verhau ze maache. Dobei kom im ävver immer mih un mih dem Trandche sie Mutter en de Gedanke. Et schung im op emol, als wör et en Frau, we vum Himmel gefalle, su nett un su adig, we et üvverhaup kein mih göv. Un— we wor se im immer su fründlich entgägekumme! We wor se zo laufe kumme, Dag vör Dag, för zehöre, wie et im gingk! Et Juffer Tringche hatt im doch alles verzallt. Su wor'e dann grad am Betrachtungen anstelle, we an der Dhöör geklopp wodt. Et Juffer Tringche kom met der Schwägerschen eren. Zom eeztemol, zicks singer Krankheit, sohch der Pattühm de Frau Berger widder; et wodt im ganz kurios zo Moth.
En dubbelte Freud ävver hatt die got Frau, we se der„Pattühm" sohch. Eeschtens, dat hä widder ov de Bein wor, un
sechste und siebente Station in die Umrahmung fügt. Dieselben stellen die Begegnung Jesu mit Veronika und den zweiten Fall unter dem Kreuze dar. Die Gruppen in weißem Baumberger Stein gehauen, erzielen in dem Maßwerke des rote: Sandsteins einen würdigen Effekt. Die Bilder überraschen neben der eralten Ausführung durch die vorzügliche Gruppierung der einzelnen Figuren. Diese sind je etwa 70 Zentimeter hoch. Nach oben schließen Altar und Stationsbilder ab in zierlichen Wimpergen welche gekrönt sind mit Fialen und Kreuzblume. Nach Vollendung der Anlage wird die Agneskirche einen einzig dastehenden Kreuzweg besitzen, der in Köln seinesgleichen sucht. Der Altar hat am Agnesfeste die kirchliche Benediktion erhalten, ebenso das auf der rechten Seite der Turmhalle provisorisch aufgestellte Bild der hei ligen Familie. Hier soll sich demnächst zur Aufnahme desselben ein Altarbau erheben wie der oben geschilderte. Die Sandsteinarbeiten hat A. Muschard, Köln=Zollstock, mustergültig ausgeführt, die Stationen Bildhauer Nicol. Steinbach, Köln, der auch die herrlichen Herz Jesu= und Maria=Statuen in der Nähe des Hochaltares geliefert hat.— Ueber die neue Monstranz sei noch mitgeteilt, daß dieselbe eine Nachbildung der Zylindermonstranz in Vallendar am Rhein ist, jedoch bedeutend verreichert. Der sternförmige Fuß ist ganz getrieben und mit sechs Medaillons in Emaille ausgeführt. Der Aufsatz des Fußes trägt die Bilder der vier Evangelisten. Auder zinnengeschmückten Brücke erhebt sich aus rosettenbesetztem Grunde der Zylinder. Der Aufbau darüber verleiht mit den Seitenstücken dem ganzen Schaugefäß einen vornehmen Charakter. Giebel, Nischen und hübsches Maßwerk, sowie 20 gerriebene Figuren beleben die ganze Monstranz, deren Prunkstück die mit vielen echten Steinen besetzte und von zwei Engeln getragene Lunula bildet. Ausführende Künstler waren die Goldschmiede Wilms und Münster
## Vereinigte Stadttheater. Am Freitag gelangt wegen In disposition der Damen Felser und Wille nicht Cavalleria rusticana
sondern Das war ich zur Aufführung.
0 Der Geschäftsverkehr ist am heutigen Maria=Lichtmeßtage keinerlei Beschränkung unterworfen.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Natur. kunde wird Freitag, abends 7 Uhr, Oberlehrer Dr. Janson einen Experimentalvortrag über Die Verdichtung der Gase halten. Es werden u. a. auch die Versuche mit flüssiger Luft vorgeführt werden. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse statt.
zwettens, dat se de fruhe Botschaff vum Traudche singer Ver lobung hingerbränge kunnt. Et Juffer Tringche hatt sich höösch durch de Kot gemaht— se wollt nit störe.
Wat soll mer noch'ne lange Verzäll maache! Wat kumme moot, kom— et gov e zwett Brautpaar en der Familje.„Aevver eine Gefalle muß do mer dunn, Schang!“, saat de Frau Berger un maht halverwägs en äns Geseech dobei,„minge sillige Mann wor, we do weiß, uns der Hanfstengels Familje; och hä wor ald fröhzickig jet durch de Hoor gewahse. Wat'e ävver no ens nit hatt, wollt'e och nit simeleere. Ich hatt mich no ens ganz an en beßche Mondsching bei im gewennt. Meer maache met dem junge Volk op einen Tag Huhzick, nit wohr? De künne ehr Huhzicksreis der Ring erop maache, bes en de Schweiz, wann se wolle. Meer gon no Paris, Schang, wo do uns su off vun verzallt häß, un dann löhß do ding Pariser War, wo se her kummen en. Do sühß, ich weiß alles. En aller Natörlichkeit gefälls do mer besser, we met däm Flabes om Kopp. Der Pattühm schott der Kopp, un maht zoeesch e verblöff Geseech. gelovte sich ävver ald em stelle, dat sie Pürkelche dem Untergang geweiht wor.„Oprichtigkeit gegen Oprichtigkeit!“ kom et op emol bei im eruus.„Un wat sollt ich dann och deer, su nem Hätzenswievche, nit och alles sage, wat ich om Hätzen han? Se sohch im jet verwundert, ävver frei un frank ent Geseech. Dann kroomten hä langsam domet eruus, we hä zoesch singe ganze Spikeleer op et Trandche gehatt hätt, un we hä vun selvs op andere Gedanke kumme wör. Dat'e gründlich kureet wor vun der doll Idee, dat wor ehr klor. Se laachte uns vollem Hätze un gov im de Hand.
Sie Geschäff gov der Pattühm dran. Huhzick un Huhzicksreis wore för de zwei Pärcher zom beste verlaufe.
Der Zofall wollt och, dat nevve Bergersch, wo der met singer Frau hintrook, en Huus zom Verkauf kom. Dat wodt gekauf un do trook et junge Dockterschpärche dann hin. Et Juffer Tringche wor op die Aat endlich uns dem große Fröhßel eruus. Docktersch nomen se bei sich en't Huus, wo se dann ald immer noch jet ze krose fung.
För se allemole fingk e neu un glöcklich Levven an.
Patent- und techn. Bureau“ Ternspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
der Sunlight Roman-Bibliothek sind auf dem deutschen BücherIn 40 markt eine bleibende Institution geworden und haben sich beim lesenden
DII Publikum und namentlich im Samilienkreise ungeteilte Anerkennung erworben. Die einzelnen Romane, Originalwerke erster deutscher Schriftsteller, sind mit größter Sorgfalt ausgewählt. Sie zeichnen sich durch spannende,
das Interesse des Lesers fesselnde Handlung aus. Das Unternehmen der Sunlight Verlagsanstalt hat nichts gemein mit jenen auf niedrigstem geistigen Kiveau stehenden Erzeugnissen literarischer Lüsternheit! Im Gegenteil wird es guten Geschmack nur zu fördern und gesundes, vornehmes Arteil im Dolke zu stärken berufen sein. Die Romane werder kostenlos und portofrei den Konsumenten von Sunlight=Seife zugestellt. Bezugsbedingungen sind aus der jedem Paket Sunlight=Seife beigegebenen Erklärung zu erseh

Seite 3.
Offene Stellen.
Eine renommierle
westdeutsche Glashütte sucht..
zum baldigen Eintritt einen durchaus kaufmännisch gebildeten
*
#
der, wenn geeignet, demnächf Aussicht hat, kaufmännischer Direktor zu werden.
Fr.=Bewerbungen unter Einsend. von Zeugnissen, Lebens lauf, Gehaltsausprüchen etc unter G 0595 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Volksztg. i
Für die Abteilung
Kleiderstoffe
suche ich zum sofortigen Eintritt routinierten selbständigen christlichen
Verkäufer.
Ausführliche Offert. mit Zeugnissen
Bild, Angabe der Größe und der Ansprüche erbeten
Verkäuferin
für Kleiderstoff u. Manufaktur, gewandt u. zuverlässig, und im Dekorieren erfahren, gesucht. Dauernde Stellung. Ebenso eine
e Pntarbeiterin,
hick u. slott garnier
welche schick u. flott garniert u. im Verkauf bewandert ist. Fr.=Off. mit Zeugn. u. Salär u. F E 575 a. d. Geschäfts. stelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
per sofort oder später
kath. Mädchen
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes in Privathaus.
Fr.=Off. unter F C 573 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Braves prop. Mädcher in kleinen Haushalt
bei guter Behandlung und Lohn ge sucht. Neue Mastrichterstr. 20, 1. Et
Haushälterin.
Besseres Mädchen, aus gut kathol. Familie, 35 J. alt, welches die bürg. u. feinere Küche sowie den Haushalr durchaus versteht, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einzelnem Herrn oder in kl. Familie. Allerbeste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 143 an die Gesch. d. Bl
2 kleine Zimmer, straßenwärts, zu vermieten. Siegburgerstraße 3
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Nähe
und Post. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Ein braves kath.
19 Jahre alt, aus achtbarer Familie, welches Küche und Haushalt erlernt hat und Handarbeit versteht, bisher im elterl. Hause tätig, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau od. ähnliche. Gute Behandlung bei Familienanschluß
erwünscht. Antritt nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. G A593 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. 1
elt. kinderl. Familie a. d. L. b. Köln n<space> s u c h t<space> b e s s.<space> M ä d c h e n,<space> i n<space> K ü c h e,<space> H a n d <space> u. Hausarb, erf., b. Familien=Anschluß. Dauernde Stelle f. e. alleinst. Person. Off. u. Nr. 139 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche ihre Lehrzeit in einem Kolonialwaren geschäft beendet und gutes Zeugnis besitzt, Stellung als
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl
Fräulein
2. Etage Weyerkraße 10
Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Billig zu vermieten:
Prachtvolle Wohnung, 4 Zimmer und Küche, Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 148 an die Gesch. d. Bl
4 gr. Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
ohn= und Schlafzimmer, sein
möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
bl. Zimmer
Maximinenstraße 58, 3.
Fein möbl. Zimmer
zu verm. Lübeckerstraße 19, 2. Et.
Ein brabes Kath. Madchen
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Dath. Mädchen, welches etwas I nähen kann, für kl. Rentnersam.
gesucht. Lütticherstraße 7, 1. Etage.
aus bess. Familie(19.), welches Hotelküche erlernt hat, sucht zur weit. Ausbild. Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. EU 567.d. Geschäftsst. d. K. D
Mobl. Zimmer mit? Betten
zu verm. Rheingasse 34
in einer Stadt mit großer Industrie, worin seit 40 Jahren ein feines Kolonial= und MaterialwarenGeschäft. verbunden mit Weinund Likörhandel, betrieben wird, ist, weil Besitzer sich zurückziehen will, sehr preiswert unter guntigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe liegt im Mittelpunkt der Stadt in der Nähe des Marktes und eignet sich wegen seines Hinterhauses mit Einfahrt auch zu jedem andern Geschäfte.
Fr.=Off. u. D A 527 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Kinf. großes möbl. Schlafzimmer zu
# vermieten. Streitzeuggasse 53.
Mädchen zum Waschen u. Sams2Dé tags zum Putzen gesucht.
Deutz, Düsseldorferstraße 3.
Ein verheirateter
Gärtner
(kinderlos), dessen Frau die bessere Küche versteht, wird für einen Vertrauensposten
gesucht.
Die Frau muß während des vorübergehenden Aufenthalts der Herrschaft die Küche u. das Hauswesen besorgen. Fr.=Offerten unter F V 590 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Robes.
gesucht.
Robes.
Nählehrmädchen aus anständiger Familie sofort Rosenstraße 3, part.
Besseres Lehrmädchen u.
Volontärin gesucht.
Blindgasse 25.
Röbl. Zimmer
vermieten.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
4s.in Zimmer zu vermieten. Besch. Heumarkt 39, 1. Türe links.
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne M Pension zu verm. Annostr. 324.
Suche f. meine Tochter,
die etwas kochen und bügeln kann,
Stellung in einer guten bürgerlichen Küche. Fr.=Off. u. G K 602 u. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Zunges kräft. Müihru Steue für 7 Keute zu verm..
ean I. Pfaxrhau i. Bez. Trier od. 2) ger. Zimmer 3. Etage an kinderl.
Koblenz. Fr.=Off. u. F F 576 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. 1
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Oktostrasse, direkte Verbindung mir der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Möbel=Gelegenheitskauf Nußb. imit. 2schl. Bett m. Muschelaufs., ffSprung= u. 4teil. Matratze, 2 Federk. u. Plumeau 68 K. gr. 2tür. Kleiderschrank nur 29 M. altd. Küchenbüfett mit schw. Weidenplatte 42 Spiegel.2, hocheleg. Nußb.=Vertiko
mit Spiegel 43 J. alles ganz neu, umständeh. sof. zu verkaufen. Günstig für Brautleute. Händelstraße 16, 1. Etage.
nippes. Sch. Ladenl. m. W. Sechzigstr
z.v. Sechzigst. 18 u. Eintrachtst. 169, II.
schöne Mansardenzimmer an einz.
4 Leute zu verm. Thieboldsgasse 115.
arbei gesucht. Ehrenstr. is, uth. Arbeits-Gesuche.
Für sofort ein
junger Mann
mit guter Handschrift
als Schreiber
gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter 4 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getreide, Fourage,
Landesprodukte.
Gewandter, christl. junger Mann gesucht. Eventl. Lebensstellung. Bewerbungen mit ausführl. Lebenslauf, Zeugnisabschr., Gehaltsanspr.
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln, sub 0 H 1165.
Maschfrau gesucht.
Nippes, Kempenerstr. 40, Hp.
Tücht. Mädchen f. Küche u. Hai * gesucht. Kupfergasse 11, 1.
Hausarb.
Et.
Jostüme, Haus= u. Kinderkleider wer2 den bestens angef., sow. a. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, 3. Et. K. gen.
Stellen-Gesuche.
Tapezieren a Rolle 25), alle Maler
und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ger. Ienmer 5. Grafse un
Leute zu vermieten. Friedenstr. 32.
9 frdl. Zim. im Anb. an st. Leute zu
vermieten. Ursulastr. 24, 1. Et.
Zu vermieten.
Alleinstehender j. Mann,
kath., ges. Alters, welcher bis jetzt zu Hause tätig war, sucht passende
Stelle, um sich als
Wohnungen
Selb. lebt in guten Verhältnissen u. sieht wenig. auf Verdienst als auf gute Behandlung. Offerten unt. B 23 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneideschule für feine Tamenschneiderei und Wäsche unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände.
Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18)
von Antonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
Echönes Pianino, prachtvoller Musik2 Automat, 5 Pfg.=Einwurf, nußb. Bett, Ledersofa, eich. Bücherschrank, mahag. und nußb. Ovaltisch, nußb. Konsolschränkchen, verschiedene alte Oelgemälde, große und kleine Spiegel, verschiedene Bilder, Fünfarmiger Gaslüster, antike Zinn= und Kupfersachen, Porzellan= und Nippsachen.
Achterstraße 4.
Ein junger ordentlicher
Schueidergehülf
Sehr angenehme dauernde Stellung.
Hugo Timp, Duisburg,
Augustastraße 11.
Mainzerstraße 29.
gegenüber der Volksschule, in d. der neuen Maschinenbauschule,
Unterhaus mit LadenKrreimaftennetnet. klokal und 5 Räumen,
Ende 20er Jahre, unverh., von durch= abgeschlossene Etagen, aus solidem Charakt., firm in,„#pt= mit allen Bequemlichkeiten, je
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Wurstfabrik Reumänster,
versendet ab hier unter Nachnahme Glainflaisch(Rippen, Rücken, Kopfst.,
Ohren, Schnauz,, Pfot.2c.)
per Pfd. 28 J in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45 h
Garantie" tadellose Wars
Inzeigen Annahme Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 28, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Gödbels In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kleinsleisch, Pfod.20.
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. Honerlah in
Kapitalien.
Oefen und Herde
alle Systeme, beste Fabrikate, Wasch=, Koch= u. Bügelösen. Großer gebraucht. Tafelherd z. v. Thieboldsgasse 70.
Alte eiserne Truhe
mit 3fach. Sicherheitsschl. für Kirchensachen zu verkaufen. Weichserhof 12.
I. Verkäuferin.
Feines Weiß= u. Wollwaren=Geschäft scht für die Abteilung
Blusen und Kinderkleidchen
eine kath. Verkäuferin, welche im Verkehr mit der besseren Kundschaft durchaus bewandert ist.
Nur erste, bestempfohlene Kräfte wollen Fr.=Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen unter F T 588 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. senden. 1
und Gemüsebau, Treibhauskulturen, Teppichbeete und Blumenzucht etc., wünscht dauernd Engagement. Gute Zeugnisse und Empfehlungen. Gefl. Fr.=Angeb. erb. u. F J 579 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Gewislenhafter Kaufmann,
30er, verh., als Hauptbuchh. u. Kassierer bei bedeutendem Werke in selbständiger, ungekündigter Stellung, möchte sich zum 1. April 1905 verändern. Suchender reflektiert auf eine Lebensstellung, wo er auch im Außendienste (Reise) tätig sein kann.
Gefl. Fr.=Off. u. G M 604 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Zum sofortigen Eintritt suche ich
für die Abteilung
Damen=Konfektion und Kleiderstoffe
se eine tüchtige erste
Verkäuferin
(cristlich) mit guter Figur zu engagieren. Nur erste Kräfte wollen ausführliche Offert. mit Bild, Zeugnissen u. Ansprüchen einsenden an
Adolf Matthaei, Düßseldorf.
Modes.
Durchaus selbst, oder auch angeh. 1. Arbeiterin in bess. Modegesch. b. angen. Stellg. u. Fam.=Anschl. gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unt. F P 585 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
5 Näume, Küchen,
eingerichtete Badezimmer, neu, nebst Mansarden billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst, sowie Hohestraße 152. Telephon 349
Dyer beteiligt sich still mit 4000
E0 bis 5000 M. an der Fabrikation eines patent., bedeut. Konsumartikels
eines Billen.,, oen
f. d. Textilindstr., d. sehr hoh. Gewinn abwirft. Das Patent hat hoh. Wert u. wird zur Sicherst. d. Geldes verpfändet. „ Gefl. Fr.=Offert unt. E 2 570 a. d.
Abg. Etage(Türaufzug)„n d. Köm. Ponleug.e
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit
allen Bequemlichkeiten, auch Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bessern, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etg.
2
Zu verkaufen.
Die für die Baubezirke Cöln=Alt= und Neustadt, Deutz, Bayenthal und Lindenthal im Rechnungsjahr 1905 erforderlichen Sand= und Kiesmengen sollen in 9 Bezirke getrennt vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von .20 Mark zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und
erschiedene gebrauchte= Osiern z e s3r, wpätestens bis Dienstag den 14.
* Marinsrave 1. Feyrnar 1905, vormitt. 11 Uhr,
dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. s die Eröffnung der eingegangenen An. gebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 24. Januar 1905.
Tiefbauamt.*
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Weabs. d. di. Gew.=Ausst. m. e. h.
Ospätg. Herrenz.=Einr. z. besch. u. suche f. s. Käuf. b. reell. Berechn.
Fr.=Off. u. F R 586 a. d. Gesch. d. K..= Massive Eichen=Bücher= oder 32 Attenschränke zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, Hth., linkr,. Etage.
gerde u. Oefen außergewöhnl. billig
A abzug. u. Garant. Martinstr. 12
Kauf-Gesuche.
Balthasarstraße 39,
Junger Kaufmann, abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten,
18 Jahre alt, sucht sofort oder 3 Zimmer, Küche u. Mans., 1. Etage,
„„ Bnif..le 0r.., 6ücho Milanf 1. Gtane. hotm.
19 Gahee anffen=
später Stellung als Gehülfe oder Lagerist in einem großen Kolonial= waren=Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franko=Offerten unter F K 580 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten. 1
Ein Lehrer sucht Stellung
an einer Privat= oder Missionsschule in der Diaspora.
Gefl. Fr.=Off. u. V N 403 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. I
Zim., Küche, Mans. 1. Etage, hofw. Besch. G. Jungbluth das.
#ippes, Leipzigerplatz. Herrsch.
20 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badez.,
Speisek., Spind, Erker und Veranda, 2 Keller, Park., p. sofort od. 1. April zu vermieten. Bescheid Bülowstraße 26, am Leipzigerplatz.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Suche für meinen Sohn, aus acht=
barer Familie, zu Ostern.. Fachnerstr 17 herrsch.Hochparterre,
Wune.wAns bei Notar od. Tochurtsik. u 4 Zimmer, Küche,
Tehrlingsstelle Rechtsanwalt. eingericht. Badezimmer, Mansarde zu
Offerten u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl. l vermieten. Bescheid beim Hausmeister1Holzhandlung, Ter..
daselbst u. Meister Gerhardstr. 11, I.
Kaufmann, Brabanterstraße 44| J
25 J. alt, verh., militärfrei, sucht„meizg##tage 4 Käume und Küche mit Restaur
Mein in Köln
Sollerstraße
gelegenes Haus mit Hintergebäude, Toreinfahrt, Stallung und Werkstätten, schönen Kellerräumen usw. worin eine Spezereihandlung mit gutem Erfolg bisher betrieben wird, das sich jedoch auch zum Betriebe eines jeden anderen Geschäftes sehr gut eignet, ist meines hohen Alters wegen unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Franz Siere
Bolzhandlung, Oberlahnstein.
Schreiner sucht guterhaltene
Hobelbänke u. Fouruierb
Off. u. Nr. 134 an die Gesch. d. Bl.
zuöbel, Antiksachen, Pianinos werd. A.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Rochfein parfümiert
Stellung. Fr=Off. u. D F 532 a. d. Zweite Etage, 4 Räume und Küche Selasftöskt. d. Adin. Beolicazto, u/Ziheid Pertzopenstrecße 2B. 1. 6.
Junger Mann vom Lande, 17 Jahre—
alt, sucht...... Laden=Lokal
Lehrstelle i. Kolonialwarengesch.
Off. u. Nr. 144 an die Gesch. d. Bl. zu
mit Restaurant
prima Geschäftshaus in groß. Stadt zu verkauf. Elektr. Licht, Aufzug, Heizung, Einricht. der Neuzeit. Fachm. Reflekt. erh. Ausk. v. Eigent. Makler verbeten.
zu vermiet=: Follerstraße 84.“ Geschäftstelle d. Köin. Voltsztg.e
Der Fernspreci-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Stück 25 Pa BAEEAEM
Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Privat=Mittag= und
gut bürgerlich, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 Herren. 50 Maximinenstr. 50.
aat in Zivil= und Strafsachen,
27 Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Neell.
Ein fleißiger kath. Mann, alleinst., 40 J. alt, mit Eigentum u. Ersparn., sucht mit braver kath. Person, wenn auch mit Kind, bekannt zu werden zwecks baldiger Heirat. Anonymes zwecklos. Verschwiegenheit zugesichert. Off. u. K 117 a. d. Annahmest. v.
Josef Vierkotten, Eigelstein 115.
Einf. Fräulein, Mitte
Hellall. Dreißiger, kath., sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mannes, am liebsten Handwerker od. Beamten. Anonym. bl. unberücksicht.
Fr.=Off. unter D 0 540 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.

Pes
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Donnerstag, 2. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Zum Bau einer dringend notwend.
.katholischen Kirche
in Königsberg i. Pr.
auf dem Haberberg, einem dicht bevölkerten Arbeiterviertel, bittet namentlich alle Verehrer der hl. Familie, welcher die Kirche geweiht ist, um ein gütiges Almosen
A. Schulz, Kuratus,
Königsbergi. Pr., Oberhaberberg 21
Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark an
Spazierstöcke Portemonnaies Regenschirme
zu billigsten Preisen. d
J. H. Cliever, Friesenstraße 41.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Erstmalig ausgestell.
Mittelmeerreise„Augusta Bittoria uach Sicilien.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder 20 J. Billige Abonnements.
Ortsgruppe für Köln u. Umgebung
der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Mitgliederversammlung auf Freitag, 3. Jebr. 1965, abends 2½ Uhr, im Restaur. Glückaufhalle(1. Ftock), Laureusplatz.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes. g
4. Stellungnahme zu der vom Gesamtvorstand der Gesellschaft vorgeschlagenen Resolution betreffs des Bergarbeiterausstandes im Ruhrgebiet.(Referent: Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp.)
Im Auftrage des Vorstandes:
Prof. Dr. Wirminghaus, Vorsitzender.
Papierteller
für Würstchen, Aufschnitt 2c. in allen Größen billigst.
p. J. Leger Nachf.
Bürgerstraße 13
Präsident: Peter Prior. Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
3. Damenkränzchen. Reden und Lieder. „Die gefährliche Sauce“,
Schwank in einem Akt von W. M.
Mitwirkende: Jean Blatzheim, Christ. Witt. Jos. Bachem, Cilly Könen, Maria Halber.
un Tam
Mlsc 144 0. Fremde haben Zutritt.
Einlaßzkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Devitstellen und in unserer Ge schäftstelle Weinrestaurant„Mosella erhältlich. Bez Tleine Rat.
Nassapreis rho
Stapelhaus.
Donnerstag den 2. Februar(Lichtmeß) von 7 bis 122 Uhr:
Grosses
Karnevalistisches Konzert
Kapelle: 7. Fuss-Artillerie.
Eintritt 25 Pfg., Liederheft 15
Dunendkarten 2 M.
Vbt Pietisenenichen 1M-)as
(Närrisches Zohnenreich) der kongr. f. junge Kaufl., Köln.
Unsere große karnevalistische Abend=Unterhaltung
bestehend in
Konzert, musikalisch=theatralischen Aufführungen und Festball
findet statt
Donnerstag(Lichtmeß), 2. Lebrnar, abends S ühr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Die Festlichkeit ist streng geschlossen und sind Eintrittskarten nur durch Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag ist für wohltätige Zwecke besimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Karnevalistischer
Familien-Abend
mit nachfolgendem Tanz
in beiden Festsälen.
Kartenausgabe für die eingezeichneten sämtlichen Teil nehmer von Mittwoch den 1. bis Samstag den 4. Februar täglich auf dem Bureau der Gesellschaft, vormittags von 10 bis 12½ und nachmittags von 3 bis 8 Uhr. d
Freitag den 3. Februar 1905, abends 7 Uhr,
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
= KONZERT=
veranstaltet von
Liddy Amsel(Klavier)
unter Mitwirkung von
Anna Kuznitziy(Alt) aus Berlin.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 3. Februar 1905. 140. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Cankl; die Herren: Batz, vom Scheidt, Lordmann.
Hierauf:
war ich!
Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warnay, Hofmann; die Herren vom Scheidt, Batz.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Samstag den 4. Februar 1905. 141. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert:
Tristan und
Handlung in 3 Auszügen von Rich. Wagner.
do Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 3. Februar 1905. 149. Vorstellung.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Sie Damen: Hertwig, Verden, Schoma; die Herren: Siebert Lindner, Borcherdt, Heber, Lehndorff.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Samstag den 4. Februar 1905. 150. Vorstellung.
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse.
„„
5 Für Ball und Karnevale
K liefere ich echle Kinzigthäler u. Gutacher Nationaltrachten
komplett von 50 Mark an. 9
Originelle Trachtenkoffe, Hauben, Hüte, 8 bunke Trachtentücher, Bänder, Nationalknöpfe.
Muster u. Abb
a Bestellungen
6
#
Kommission zur Fürsorge der schulentlassenen männlichen Jugend
Einladung zu einer
Versammlung
im Livolisale bei Thiel, Neußerstaße,
una Kuzizny un Lagz ggguun
Kesien d. S. hece ichesteleldales oltanl Freane bsedoer den Th. Vornerasser, ieher aun Keigzrngnusun,
ildergasse 6. und an der Kasse. 5— über:„Die Berufswahl“,
Kölner Männer-Gesang-Verein dex. Koplan Dr. Sonnenschein aus elberseld über:
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
„Die Sorge um unsere Jugendlichen.
* Auch Frauen haben Zutritt.
Kaufm.
Freitag den 10. Februar, abends 9 Uhr:
Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko
findet am
Samstag den 18. Februar 1905
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt. 6seschen Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bis zum 9. Februar in der
Tagesordnung:
1. Aenderung der Satzungen und Geschäftsordnung.
2. Ergänzung des Vorstandes.
3. Bilanzvorlage.
4. Lokal= und Mobilarfrage.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter.
tür den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&amp; Donnerstag, 2. Februar
Seite 1.
8 Zu der Gabe der
Köln und Breslau für die
Aus dem sozialen Leben.
beiden Herren Kardinäle von
Bergarbeiter wird uns geschrieben: Besondere Freude hat im Ruhrrevier und weit darüber hinaus die Nachricht von den Gaben bereitet, welche von den beiden Kardinälen gespendet wurden. Sympathisch berührt dieser Akt nicht nur, wenn man bedenkt, von wem die Spenden kamen, sondern auch, wem sie zuteil wurden. Diese Frage hat ein besonderes Interesse für die Erzdiözese und die Stadt Köln. Wiederholt hat in den zwei letzten Jahrzehnten Köln das Begräbm und die Einführung eines Erzbischofes erlebt. Niemals, auch nicht in der kalten Jahreszeit, fehlte bei diesen Gelegenheiten eine stattliche Schar der wackeren christlichen Bergleute. Stets meldeten die Zeitungen: besondere Aufmerksamkeit erregten die im Zuge erschienenen Knappen in ihrer kleidsamen Tracht. So sehr hat man sich in Köln an ihr Erscheinen gewöhnt, daß ihr Fehlen eine Lücke bilden würde. Diese ernst und bleich drei schauenden Männer hatten bis Köln eine mehrstündige Eisenbahnfahrt zurückzulegen, mit viel Zeitverlust und Kosten Aber sie haben es gern getan und sich ein Anrecht darauf ver dient, daß jetzt auch der Erzbischof von Köln ihrer gedachte. Mögen aber auch die Katholiken der Stadt und der Erzdiözese Köln nicht vergessen, was sie solchen Männern schuldig sind. Möge man ihrer gedenken, mit warmem Herzen und mit weit geöffneter Hand. Wie viel könnte für sie zusammen kommen, wenn man nur einen Bruchteil von dem opferte, was man für den Karneval ausgibt! Die schrecklichen Vorgänge im östlichen Nachbarreiche, sind ein warnendes Beispiel, berechtigte Beschwerden weiter Volkskreise nicht geringschätzig zu behandeln. Der gegenwärtige Heitp ist besonders geeignet, den unschätzbaren Wert würdigen zu lernen,
den das taktvolle und rechtzeitige Eintreten hochgetzeutegpunaghängiger, das Volksvertrauen weiter Kreise besitzender Männer in großen Kreisen für Staat und Volk besitzt. Man erinnere sich an den Riesenausstand der Dockarbeiter in der Weltstadt London. Wie dankbar haben die protestantischen Arbeiter damals das Eingreifen des Kardinals Manning begrüßt! Auch des des Erzbischofs von Köln und des Fürstbischofs von Breslau im Sturmjahr 1848 mag man gedenken.
Zentrum und Bergarbeiterschutz. Seit Jahrzehnten hat das Zeutrum bekanntlich den Bergarbeitern seine parlanengarische Fiürsorge zugevandt. Wir(eingze, rur daran, daß bereits im Jahre 1882 der damalige Vertreter des Wahlkreises Bochum, Freiherr v. Schorlemer Alst, in ritterlichster Weise für die gedrückten Knappen eintrat und besonders scharf gegen den schon damals bestehenden Unfug des Wagennullens vorging. Seitens der liberalen Parte ung Presse wurde ihm dafür mit einer maßlosen Hetze gelohnt. Nach dem Riesenstreik von 1889 war es wiederum das Zentrum, das (wir erwähnen nur die Namen Dr. Franz, Stötzel, Hitze, Dasbach, Letocha, Szmula usw.) in der energischsten Weise für die Forderungen der Bergarbeiter eintrat und mit Entschiedenheit auf eine gründliche, zeitgemäße Reform des alten preußischen Berggesetzes vom 24. Juni 1865 hinarbeitete. Es griff bei be ratung der Berggesetznovelle von 1892 die alten, schon so oft vergeblich gestellten Bergarbeiterforderungen wieder auf in den Anträgen betr. den Achtstundentag, Einführung eines Befähigungsnachweises, Einsetzung obligatorischer Arbeiterausschüsse, genauere Bestimmungen für die Festsetzung des Gedinges(Akkordlohn), Abschaffung bzw. Regelung des Wagennullens, Regelung der Unterstützungskassenverwaltung, Reform des Knappschaftswesens usw.
schaften durch den Bergbauverein, kann die Regierung überhaupt nicht lösen, auch eventuelle Maßregelungen und die Lohnfragen entziehen sich ihrem Einfluß. Sagen die ausständigen Bergleute, daß
diese Punkte für sie zu schwerwiegend sind, urnigtunihritig werden übergangen werden zu können, dann darf man nicht unmutig werden, wenn sie die Arbeit nicht gleich wieder aufnehmnen. Wir haben darum diese Frage bei der Besprechung der angekündigten Novelle ausdrücklich offen gelassen. Hier kommt eben auch ein Moment des Vertrauens in Betracht. Säße in der Siebenerkommision der Beralente die Redaktion de- Vorwärts, dann waren wir sehr skeptisch. Denn die sozialdemokratische Presse hat sich in der ganzen Sache so unvernünftig, wie nur möglich, benommen. Aber die Führer der Bergleute
haben geschickt, würdig und sachlich gehandelt, h jetzt annehmen, daß sie den richtigen Weg
Bei der Berggesetzvorlage fanden sich Freikonservative, Konservative und Nationalliberale sofort in der Kommission einträchtig zusammen, nicht bloß in der Ablehnung aller Verbesserungsanträge der Zentrumsmitglieder(mit Ausnahme eines Antrages), sondern auch in der Beseitigung wertvoller Bestimmungen der Regierungsvorlage. Nur der Umsicht und Energie des Zentrums ist es zu danken, wenn das Berggesetz wenigstens in der Form der Regierung svorlage wesentlich gerettet wurde und wenn sogar noch einige Verbesserungen durchgesetzt worden sind. Leider war die zahl der Anträge, welche angenommen worden sind, gegenüber der der abgelehnten sehr gering. Der wichtigste Zentrumsantrag, welcher in der Kommission schon Annahme fand, war der: daß die Cahnbeträge für die genullten Wagen— ebenso wie die Strafgelder— zum Besten der Arbeiter verwendet werden müssen(also nicht mehr dem Werkbesitzer zufallen). Leider fand der weitere Zentrumsantrag, daß die Verwaltung und Verwendung dieser Lohnbeträge(für genullte Wagen) und Strafgelder in die Hand eines(in der Mehrheit) von den Arbeitern in gleicher geheimer Wahl gewählten Vorstandes liegen sollte, keine Annahme. Der bedeutungsvollste Antrag der Zentrumsmitglieder richtete sich auf die gesetzliche Festlegung der achtstündigen Schicht für alle Arbeiter unter Tage. Leider stimmten alle Parteien gegen den Antrag, so daß die Zentrumsmitglieder der Kommission allein blieben. Merkwürdigerweise hatte die Regierungsvorlage von einer Neu regelung des Knappschaftswesens ganz abgesehen, trotzdem doch schon seit Jahren, namentlich im Ruhrrevier, die bittersten Klagen herrschten und auch in wiederholten Eingaben dem Ministerium unterbreitet worden waren. Um so erfreulicher war der Erfolg, den das Zentrum noch am Schlusse der aufgeregten Verhandlungen— unter Sprengung des Kartells, unter Spaltung selbst der nationalliberalen Partei— erzielte. Es wurde nämlich ein Antrag des Zentrums in namentlicher Abstimmung(mit 147 gegen 126 Stimmen) angenommen, in welchem die Staatsregierung aufgefordert wurde, eine Reform des Titels VII des Berggesetzes einSo hatte das Zentrum 1892 durch seine bewährte Taktik wenigstens einige Fortschritte für die Bergarbeiter erwirkt und weitere Verschlechterungen verhütet. Vor allem aber hatte es ein breites Reformprogramm aufgerollt, auf das es immer wieder zurückgreifen konnte; und das ist in der Folge auch
streik. Der Vorwärts und andere sozialdemokratische Blätter hatten die Frankf. Ztg. verhöhnt, daß sie die Aktion der Regierung willkommen geheißen hätte. Darauf erwidert die Frankf.
Wenn wir die Regierungsaktion willkommen hießen, so hat uns keineswegs grundloser Optimismus dazu verführt. Etwas Erhebliches zur Besserung der allgemeinen Arbeitsbedingungen der Bergleute wird sicher zustande kommen. Wenn die Ausständigen damit allein nicht befriedigt werden, so kann man das, wie gesagt, wohl begreifen. Die Kardinalfrage, Anerkennung der Gewerk
und so darf man auch
Diese Sätzen kann man nur zustimmen. Leider tut die sozialdemokratische Presse neuerdings auch sonst alles, um eine befriedigende Erledigung des Koufliktes zu erschweren, indem das sozialdemokratische Parteiinteresse in den Vordergrund schiebt. So richtet die Dortmunder Arbeiterzeitung nicht nur die schärfsten Angriffe gegen den Handelsminister Möller, der der schlimmste Feind der Bergarbeiter sei,„doppelt schlimm, wenn er das Fuchsgesicht unter der Maske eines barmlosen Lämmleins zu verbergen sucht,“ sondern sie greift auch die Parteien an, welche die Ankündigung der Berggesetznovelle nicht mit Geringschätzung behandeln. Jedermann weiß do der angekündigten gesetzgeberischen Aktion mia D...
allein oder vorzugsweise steht, sondern daß diese Akton auf, die maßgebenden Reichsinstanzen zurückzuführen ist, und daß für dieselbe jetzt die gesamte preußische Staatsregierung solidarisch haftbar ist. Nur hetzerischer Unverstand kann die Ankündigung der Berggesetznovelle jeder Bedeutung entkleiden— sie ist unter allen Umständen ein großer moralischer Erfolg für die Berg leute— wenn man auch mit den Führern der Organisationen die Anschanung teilt, daß der Angenblick noch nicht. da, seizg, de Ausstand für beendet zu erklären. Die sozialdemokratische Presse besorgt mit ihren parteipolitischen Sonderbestrebungen im gegen wärtigen Augenblick lediglich die Geschäfte der Scharfmacher. &a Der Vorwärts hat vor einigen Tagen, unserm Ver langen entsprechend, festgestellt, daß die Kölnische Vorrzeitung sgleichzeitig mit den Kölner Local=unzeiger die Veröffentlichung des Worringer Falles von UnternehmerTerrorismus gegen Gewerkschaftler zuerst gebracht habe; damit
fällt natürlich der an diesen Fall geknüpfte Vorwurf des Vo dur Botur###.i. in der Ausdrucksweise der
sozialdemokratischen Blätter die Zentrumspresse— für den Terro rismus der Unternehmer nicht die rechte Entrüstung finde, den selben vielmehr mit Stillschweigen übergehe. Daß dieser Vor wurf sowohl gegenüber der Kölnischen Volkszeitung, wie auch gegenüber dem Kölner Localanzeiger überhaupt ganz und gar uuberechtigt ist. weiß jeder, der diese Blätter auch nur ganz flüchtig verfolgt. Der Vorwärts fügt seiner obigen Feststellung hinzu: er würde das gern und anerkennend konstatiert haben, wenn es ihm nicht entgangen wäre. Damit ist dieser Zwischen fall in befriedigender Weise erledigt. Der Vorwärts und die übrige sozialdemokratische Presse sollte nur ein für alle Mal auf die ungerechten Verallgemeinerungen verzichten, über die wir uns
9 Rülheir, a. Rh., 30.J3an.1905. Man schreibt uns aus christ lichen Gewerkschaftskreisen: Vor kurzem hielten die dem Hrn. Grauman jun. unterstellten Lagerarbeiter der Firma Felten u. Guilleaume eine Werkstattbesprechung statt, um über die Abschaffung verschiedener Mißstände zu beraten. Die Freiorganisierten verlangten daß sofort die Oeffentlichkeit durch die Presse von der Angelegenheit in Kenntnis gesetzt würde. Die christlich Organisierten erklärten sich, dagegen mit Rücksicht auf die vielen Halbinvaliden, die gerade dort beschäftigt werden. In Nr. 23 der Rhein. Ztg. findet sich nun ein Artikel über diesen Vorgang, worin wieder einmat die Sache auf den Kopf gestellt wird. Danach soll ein Vertrauensmann des christlichen Metallarbeiterverbandes gesagt haben: Die hiesigen Blätter würden es nicht wagen, gegen eine solche Firma eine Zeile zu schreiben. Selbst der Kölner Localanzeiger würde es ablehnen. # folgt eine Verhimmelung der Rheinischen Zeitung, welche im hiesigen Bezirk das„einzige Blatt“ sei, das die Interessen der Arbeiter wahrnehme, gleichviel, ob dieselben christlich oder sozialdemokratisch seien. Nun, die christlich organisierten Arbeiter bedanken sich ganz entschieden für die„Wahrnehmung ihrer Interessen" durch ein Blatt, dem in der Bekämpfung der christlichen Organisationen kein Mittel zu schlecht ist. Wenn wir unsere Interessen offen und entschieden in der Presse vertreten sehen wollen, so haben wir dazu das sozialdemokratische Blatt ganz und gar nicht nötig. Wie verhält es sich nun mit dem oben erwähnten Vorgang? Unser Vertrauensmann führte bei der Gelegenheit wörtlich folgendes aus: Mülheimer Zeitung und Stadtanzeiger können wir bei dieser Gelegenheit völlig ignorieren. Jedoch bin ich in der Lage, konstatieren zu können, daß der Kölner Localanzeiger solche Artikel gern aufnimmt.“ Eine Reihe Zeugen können bestätigen, daß die Aeußerung genau so gelautet hat. Der Berichterstatter der Rhein. Ztg. hat gerade das Gegenteil daraus gemacht. Nach allem, was man in bezug auf Entstellung und Verdrehung von Aeußerungen oder Tatsachen bei Gewährsmännern der Rhein. Ztg, schon erlebt hat., kann
schäfte der ordentlichen Generalversammlung erledigt. In der sich
anschließenden außerordentlichen Generalversammlung berichtete Hr.
Tenhof über das neue, in der im August v. J. stattgefundenen auß ordentlichen Generalversammlung vorberatene Statut.
sieht drei Tarife vor. Die Versammlung erteilte dem Vorstan
die Vollmacht, falls die Regierung wegen dieser Tarife Schwierig keiten machen sollte, einen Minimaltarif einzuführen, der aber in seinen Leistungen für neu aufzunehmende den vorgesehenen Tarifen gleichstehen soll. Da die sich anhäufenden Kassenarbeiten lich nicht mehr zu leisten sind, hat der Vorstand vom 1. Januar d. J. ab Hrn. Tenhof freigestellt, wozu die Generalversammlung ihre Genehmigung einstimmig erteilte. Das neue Sturgn###t dann im ganzen einstimmig angenommen. Nach dem neuen Statut
tritt an Stelle des Schutzvorstandes ein Aussichtsrat, der aus sechs
Präsides der Arbeitervereine und sechs Laien bestehen soll, von welch letzteren mindestens drei den Versicherten zu entnehmen sind. Um eine nochmalige Generalversammlung bei Inkrafttreten des neuen Statuts zu vermeiden, wurde die Wahl sofort vorgenommen und gewählt die Herren Präsides der vier Vereine der inneren Stadt Köln, sowie die von Kalk und Ehrenfeld, aus dem Laienstände die Herren Harperath, Kirschbaum, Wortmann, Bröhl, Weingart und Bodenheim; letztere drei aus den Hexregerrgg
dem bisherigen Vorstande angehörend. Zum Schluß mi
Herren, welche bisher ehrenamtlich für die Kasse tarig waren,
warme Anerkennung gezollt.„
∆ Weiteres Wachstum des Volksvereins meldet das eben versandte 1. Heft der Zeitschrift Der Volksverein. Mit 435000 Mitgliedern trat der Volksverein in das..., Emmer mehr
auch die Vereinstätigkeit zeigr erfreuliches Wachstum. Immer mehr wird der„Volksverein als ein Kampf= und Arbeitsverein“ im Lande anerkannt: er gilt nicht als bloßer Zahlyerenn oder Schriften verein, sein Programm ist„mehr Ausbreitung und Vertiefung unserer sozialen Arbeit“, insbesondere dadurch, daß auch bübeten und VBestzenden ihre soziale Plicht, betztgeng, In menreren
Artikeln des Vereinsheftes werden diese Gedanken ausgefuhrt. Aber auch neue Gebiete müssen in Angriff genommen werden; des halb werden in zwei weiteren Artikeln die Ausbreitung der katholischen Arbeiterinnenvereine und der neue katholische Fragenzgugdgergranen. Ein Feuilleton„Edle Frauen“ bietet ein Beispiel sozialen Frauen wirkens. Die Versammlungschronik zeigt in der Zeit vom. Aug bis 23. Oktober 1904 190 Volksvereinsversammlungen auf. So beweist auch das neueste Vereinsheft, daß im Volksverein für das katholische Deutschland frisch pulsierendes Leben, fröhliches Wachs tum herrscht.
Aus Dororten und Umgebung.
U Lövenich, 31.Jan.1905. Unserem Gemeindefonds ist ein unerwartete Erbschaft von 150000 M. zugefallen. Ein Weidener Kind, als Großkaufmann im Ausland gestorben, hat seiner heimatlichen Gemeinde diese ansehnliche Summe vermacht
sachen bei Gewahrsmannern der sehenBeprn
man sich freilich kaum darüber wundern. Es entspricht ganz der Unverfrorenheit, mit der sich die Genossen und ihr Organ als einzige Arbeitervertreter" aufspielen.
Die Zentralsterbekasse Leo hielt am Sonntagnachmittag im Annohaus unter dem Vorsitz des bisherigen Vorsitzenden des Vorstandes. Hrn. Tenhof(Köln), ihre Generalversammlung ab. Die Kasse hat im abgelaufenen Jahre weiter eine erfreuliche Entwickelung genommen. Es wurden 30 neue Zahlstellen errichtet; nämlich in Dortmund, Cöthen, Wisburg, Nonnweiler, Otzenhausen, Siegburg, Brambaur, Unterbach, Merseburg, Augsburg, Eller, Hamm i.., Dessau, Hochdahl, Borbeck, Beuel, Ludwigshafen, Köln=Riehl, Klingenberg, Frintrop, Duisburg=Hochfeld, Höningen, Biebrich a. Rh., Großenbaum, Wickrath, Dattenfeld, Gerresheim, Dürkheim, Düsseldorf, Alstaden. In elf der genannten Orte bstanden auf dem Umlageverfahren beruhende Kassen, welche in die Leokasse überwurden, wodurch die Mitglieder vor großem Schaden bewahrt werden. Im ganzen hat die Kasse jetzt 110 Zahlstellen; die Mitgliederzahl stieg um rund 4000 und beträgt nunmehr etwa 14000 Die Einnahmen beliefen sich einschl. Bestand auf M. 102 895, die Aus aaben auf M. 18512, so daß die Kasse am Schluß des Jahres über ein Vermögen von M. 84.383 verfügte, oder rund M. 30.000 mehr als am Schlusse des Jahres 1903. Die Kasse ist am 14. und 15. Dezember von einem Beamten der Regierung revidiert worden, der ihr das Zeugnis ausstellte,„die Geschäftsbücher seien übersichtlich und musterhaft korrekt“ geführt. Im Laufe des Jahres wird das neue Statut in Kraft treten. Der bisherige Vorstand wurde daher bis zu diesem Zeitpunkte wiedergewählt. Damit waren die GeVom Kölner
*. Die Kölner Narrenzunft kann in ihrem diesjährigen Jubiläumsjahre so recht aus dem Vollen schöpfen. Dichter, Redner und Sänger in großer Zahl stellen sich bereitwilligst zur Verfügung und bieten ihr Bestes auf, den Ruhm der Zunft noch zu mehren. Dabei zeigt die Zunft auch in diesem Jahre wieder ihre werbende Kraft, indem sie nicht nur zahlreiche neue Mitglieder herangezogen, sondern auch viele neue Talente geweckt hat, die schon recht Tüchtiges leisten oder doch zu den besten Hoffnungen berechtigen. In dem fünften Zunftgelage konnte am Dienstag Bannerherr weoer feststellen, daß wieder eine Fülle guter Darbietungen der Narrenschau warte. Die ganze Sitzung stand unter einem guten Stern und keiner der zahlreichen Anwesenden dürfte sie unbefriedigt verlassen haben. Bannerherr Weber leitete mit Geschick, Takt und behaglichem Humor die Verhandlungen. Hr. Willy, Becker sprach zunächst mit bekannter Meisterschaft einen von Senator Alois Neumann schwungvolleu Prolog zum Kaisersgeburtstag, norauf Banneryerr
Weber in markigen Worten das Kaiserhoch begründete. Ein Lied
von Baumeister Müller=Vollmer Heil Kaiser dir! bildete den Abschluß des patriotischen Aktes. Senator Fußwinkel eröffnete den Reigen der humoristischen Darbietungen mit einer Rede auf die in welcher diesen manche überzuckerte Pille geboten, aber auch viel Angenehmes gesagt wurde. Freu dich des Levvens, su langet geiht, Sönß dheiß do mer leid! sang dann die Zunftschar mit Senator Albrecht, dem für seine Liederspende viel Dank gezollt wurde. Hr. Mordmüller wußte als modernes Dienstmädchen drastische Proben unverfälschten Humors zu geben. Was er eines Dienstmädchens sowie von den vielen Herrschaften derselben erzählte, wurde herzlich belacht. Den HH. Sürth, Keller und Jeau Breuer wurde die Senatorenwürde verliehen. Ein prächtiges Liedchen des Hrn. Jos. Wach, betitelt Klein, wurde dankbar aufgenommen. In vorzüglicher Maske trat der Ehrenamtsmeister Martin Schiffgen auf und sang mit einschmeichelnder Stimme einige seiner schönsten Lieder, die bei der bekannten Vortragskunst des beliebten Sängers lebhaften Beifall fanden. Ehrenamtsmeister W. Putz Dienste mann Nr. 11) hat die Schilderung seiner Reise an verschiedene Höfe mit einer größeren Dosis attischen Salzes gewürzt, und so durfte er sich bei seiner politischen Exkursion über Mangel an Beifall nicht beklagen: Eine Parodie auf Goethes Faust und Margarete hatte Herr Jung in hübsche Verse gekleidet, die gern gesungen und gebührend ausgezeichnet wurden. Stürmischen Beifall fanden die Krätzchen des Herrn Scheer, der neben einem guten Organ über ein anzuerkennendes schauspielerisches Talent verfügt. Nach einem Liede des Herrn Philipp Fürth, Café Sülzens Abschied, trat Senator August Erkelenz als fahrender Sänger auf. Die zweite Abteilung wurde eingeleitet mit einem Liede des Herrn Karl Neunzig, Em Schoß. Ein gern gesehener Karnevalist, Herr Oswald Vorbach, erschien dann im Weisheitspokal und sprach in seiner bekannten drolligen Art über Sympathie. Er ulkte auch die Amtsmeister und den Bannerherrn in humorvoller Weise an, was ihn nicht hinderte, später auf dem Podium sein Bänklein zu besteigen, um dem Bannerherrn freundschaftlich die Hand zu drücken. Komische Gestalten waren es, die nun ihre Aufwartung machten; Dick und Dünn nannten sich die sonderbar kostümierten Herren Jammerich und Münscher. Ihre mit guter Mimik und unter allerhand Gliederverrenkungen vorgetragenen Schuurrlieder fanden gute Aufnahme. Herr„Ehrle dozierte diesmal mit abgrundtiefer Gelehrsamkeit über den Mensch. Ein Lied, Jett vum Schmoore, des Herrn Senators Luchmani leitete über zu dem folgenden Vortrag, der eine geteilte Aufnahme fand. Herr Pannenbecker trat als Soldatin der Heilsaxmee auf und richtete an die Narrenschar eine donnernde Philippika wider den Alkohol. Unübertrefflich war als Schlußredner Herr Jean Schmitz, der mit seinem Rekruten wohl die beste Leistung des Abends bot.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzudeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. aussch ließlich den Auschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

2. Februar 1903.
Blatt.
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine inniqugelter:
Gattin, unsere liebe gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Professor Dr.
geb. Emma Keller
im 61. Lebensjahre, nach schwerem Leiden unerwartet, aber wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Professor Dr. Beckers und Kinder.
Köln, den 1. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. Februar, nachmittags um 2½ Uhr, vom Sterbehause Schenkendorfstraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage, Samstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Privathaus
in vornehmer Straße, unmittelbar am Dom gelegen, für Arzt, Notar, Rechtsanwalt 2c. besonders zu empfehlen, da Unterhaus sich vorzüglich zu Bureauzwecken eignet, preiswert unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten. d
Offerten unter Nr. 147 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Oruderscheir der Schmerzen
Maric
in St. Maria im Kapitol.
Diefeierlichen Exequien für das
verst. Mitglied Frl. Christine Oedingen werden am Freitag den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
60., Longericherhauptstr. 3.. Johann Mertens, 11., Heckweg 89
Ladwig Burgwir=, 13., Merheimerstr.36.: Gudulg Lang, geb. Lang 45., Feldgärtenstr. 161.= Sib. Kamphansen, gev. Pesch, 69., stattstr. 2.- Ludwig Zängerling, 19., Stammheimerstr. 106.- Maria
G Heiraten. With, Jüngst, Schloser, v. Bschosheim, u. Karoline
Wilh. Hansen, Postb., Auguststr. 50,
1 Jote Straser, Ooersolzstr. 6.: Letaitz,Scgeverrg, Shghge.
Zonserstr. 18. u. Theresia Rautenbach, Siebachstr. 88.- Joh. Michel, Fabrikarb., Niehlerstr. 171, u. Gertr. Vongartz, Nordstr. 10.„ Bartholomay, Handlungsgeh., Franziskastr. 7, u. Marggx. Schmiß, Baudristr. 7.- Peter Lintermann, Fabrikarb., Rochusstr. 18, u. Gertr. Quodt, Gretenstr. 13.
(Vom 24. bis 30. Januar.)„„
9 Geburten. Kath., T. v. Edmund Fey, Straßenbahnschaffg., Herderstraße 94. Karl Heinrich, S. v. Reinh. Rudolph, Schlosser,#
Nikolausstraße 83.- Anna Maria Hubert., T. v. Josef Welter, Privat wächter, Zollstock, Vorgebirgsstr. 106.= Heinrich, S. v. Jakob Klemmer, Klempner, Franzstr. 35.- Margar., T. v. Joh. Roggendorf, Tagel, Sülz, Nikolausstr. 30.- Matthias Gustav, S. v. Gustav Grümmer, Schlosser, Lindenthalgürtel 51.- Anna Maria, J. v. Augu, F g. scheid, Schlosser, Dürenerstr. 326.= Hermann Gerhard, S. v. Cellistus de Beikelaer, Grundarbeiter, Zollstock, Höningerweg 280.- Gertr Anton Hebel, Verputzer, Scheffelstr, 45.- Mario,., P,, Peter, mggit, Tagel., Sülz, Rikolausstr. 70.— Elisabeth, T. v. Paul Zimmermann, Grundarb., Lindenthalgürtel 54.- Elisabeth,—. v. Karl Pillgr gur, Stellmacher, Sülz, Aegidiusstr. 62.- Antonie, 2. v. Ant. Becker,
Sülz, Rikolausstr. 70.: Klara Maria Magdalena, 2.., Heizrich, Eglt. Lehrer, Hillerstr..- Wilhelm Johann, S. v. Karl Schwarz, Schreiner, Bachemerstr. 191.- Christine, T. v. Heinrich Maus, Fuhrmann, 21.3, Verrenratherstr. 266. Jakob, S. v. Josef Paschek, Schneidermeister, Bachemerstr. 180.- Christian, S. v. Theodor Börs, Eisenbahnarb., Köln9 Sterbefälle. Vernhard Besgen, Kausmann, 40., Beceglz, 55.
- Johann Düren, Korbmacher, 17., Köln, Duffesbach.-Jos. Müller, 2., Klosterstr. 105.= Wwr. Adam Pingen, Rentner, 87., Theresien= straße 161.= Emil Crull, Rentner, 81., Bachemerstraße 95.- Wwr. Friedrich Altenfeld, Tagel., 49., Süiz, Redwitzstr. 75.-Wwe. Friederika Jäckle, geb. Bruker, 80., Sülz, Luxemburgerstr. 197. 12., Sülz, Zülpicherstr. 209.- Wor. Hugo Linsener, Postschaffn. a..,
78., Bachemerstr. 33. Christina Wastraf, 24., Köln, Elsaßstr. 31. Arnold Pohen, 4., Bachemerstr. 43.„„„
# Heiraten. Karl Jumpertz, Metalldreher, u. Kath. Breuner, Sucz, Sülzburgstr. 259.- August Wümsmeyer, Ziegeler, u. Christina Kaiser,
* H iratsankündigungen. Karl Fahrbach, Kausmann, Braunz
Friedrich Schmidtstr. 32, u. Adele Worringen, Sülz, Weyerthal 63 Albert Walkenbach, Metallschleifer, Weyerthal 32, u. Wilhelmine Bäutchen, Klosterstr. 86.— Franz Hausen, Bäcker, Krielerstr. 92, u. Anna Pohl, Krielerstr. 94.
Standesamt der Stadt Köln.(31. Jan. 1905.)
# Geburten. Gertr., T. v. Pet. Küpper, Schreiner, Gr. Griechenniarkt 118.: Maria, T. v. Joh. Möres, Dekorat., Mauritiuswall 87.Anna, T. v. Jos. Blick, Tagel., Weberstr. 35.- Kath., T. v. Ferd. Steinhausen, Chorsäng., Karthäuserhof#.— Wilh., S. v. Bernh. Zimmer mann, Fahrikard., Elahzstr. 39.: Kat. 3. 2, Lessgse Segakha 2.
" T. v.
„ ScheiFritzen.
Maurer, Perlengr. 8.- Wilh. S. v. Peter Simons, Milchhändl., Theresienstr. 204.- Josefine, T. v. Wilh. Paulus, Rangierer, Mauenheimerstr.
28.- Jos., S. v. Jos. Ophoff, Agent, Rolandstr. 84.— Rudolf, S. v. Franziskus Linck, Fabrikarbeiter, Severinswall 35—43.= Heinrich,
S. v. Jakob Linscheid, Kolonialwarenhändler, Kurfürstenstraße,.Franz, S. v. Friedr. Bröhl, Faktor, Gr. Griechenmarn.##.-„Alwin,
S. v. Ewald Säuberlich, Lithograph, Holzmarkt 81.- Karl. S. v. Angelus Martin, Kunstmaler, Schaafenstr.—11.- Marg., 2. g. Gerh.
Stich, Friseur, Jahnstr. 31.- Heinr., S. v. August Frigge, Kommis, Saarstr. 16.- Ursuline, T. v. Karl Geloneck, Schreiner, Friedrichstr. 34.
Franziska, T. v. Kosef Kelz, Install., Josefstr. 18.„ Martin, S. p.
Ferd. Schumacher, Kolonialwhdlr., Siebenburgen 36.- Kath., o. Josef Weidenbach, Handlungsgeh., Brabanterstr. 35.- Lambert, S. v. Ado Kipper, Oberkellner, An der Linde 6.- Felizitas, T. v. Herm. Mandelbaum, Kaufm., Werderstr..„ 7
0 Sterbefälle. Marg. Stöppeler, geb. Gölden, 69., Thieboldsg.
Friedr. Sievers, Eisenb.=Betr.=Sekr., verh., 55., Moltkestr. 88. Matth. Stegmayer, Privatsekr., 63., Maybachstr. 42. Kath. Bach,
50., Pfälzerstr. 6.- Odilia Einig, geb. Bauß, 55., Trutzenberg 29.
- Jakob Roggendorf, 1., Spulmannsg. 35.
9 Heiraten. Johann Engels, Wwr., Fuhrm., v. hier. u. Maria
Theien, geb. Klein, Wwe., v. Dahlhausen.- Hans Friedrich, Eisenb.= Arb., v. Reisse, u. Maria Mevis, v. hier.- Curt Hähnel, Koch, v. Stolpen, u. Elisab. Braun, v. hier.- Joh. Golbach, Stellmachergeh., v. Hergarten, u. Maria Schönau, v. Golzheim.- Joh. Kölzer, Straßenbahnschaffn., v. Zülpich, u. Anna Glasmacher, v. Oberwichterich.- Peter Hamacher, Zuckerkocher, v. Maubach, u. Eva Mandelartz, v. Eschweiler.
Gerh. Wienand, Telegraphenarb., v. Lindenthal, u. Maria Görgens, v. Esch.= Josef Kimmelmann, Tagel., v. Gaishardt, u. Christ. Pactzel, geb. Kaiser, gesch., v. Fürstenau.= Theod. Sander, Bautechn., v. Böcken dorf. u. Kathar. Krudewig, v. Erp.- Wilh. von Meer, Amtsricht., v.
Asperschlag, u. Maria Conzen, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Bernh. Möller, Schmiedeges., Kyffhäuser straße 14, u. Helena Seiler, Komödienstr. 85.- Bartholom. Piaseczun, Wwr., Eisenbahnarb., zu Köln=Poll, u. Marg. Schorn, geb.
Wwe., Katharinengr. 54.: Heinr., Höllex, Waler, u. Aastgeichergesse, Friesenstr. 60, u. Hel. Kelzenberg, Friesenstr. 52.- Peter Epstein, Fuhrmann, Spulmannsg. 42, u. Kathar. Hansmann, Spulmannsg. 15. Albert Winkel, Kellner, Perlengäßch.—5, u. Marg. Hennemann, geb. Neff. Wwe., Perlenpf. 19.- Jos. Krichel, Kellner, vor St. Martin 29, u. Magdal. Queck, Hahnenstr. 45.- Ludw. Grauer, Archit., zu Gerresheim, u. Eva Kerzmann, Friesenw. 106.- Joh. Fetter, Maurer, Salzmagazin 62, u. Anna Maria Schmitz, Weyerthal 63.- Walther Bescko,
beamte, Antwerpenerstr. 33, u. Margar. Klett, Aachenerstr. 25.— Robert Tiedke, Schutzm., Stolkg. 17. u. Elise Wille, zu Berlin.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 23. bis 28. Januar.)„
9 Geburten. Emma, T. v. Pet. Hoffmann, Tagel., Zonserstr. 49. sarold, S. v. Theod. Andly, Kaufm., Mauenheimerstr. 78.- Richard, S. 9. Emil Hermann, Katasterzeichn., Turmstr. 10.— Elise, T. v, Fried Strube, Kiempner, Hartwichstr. 74.- Luise, X. v. Utng Jung, Tecte;
Merheimerstr. 126.= Karl, S. v. Joh. Geier, Schloss., Mauenheimerstr. 54.
Wilh., S. v. Wilh. Butt, Tagel., Neußerstr. 418.: Wilhelmine, T. o Joh. Ollig, Vorarb., Longericherhauptstr. 104.= Elisabeth. T. Assenmacher, Anstr., Steinbergerstr. 5.- Margar., T. v. Jak. Wermels kirchen, Weichenst., Nievenheimerstr. 29.— Jos., S. v. Jos. Dittgen, Hülfsbrems., Merheimerstr. 124.- Jos., S. v. Mich. Ockenfels, Schmiedemeister, Baudristr..- Otto, S. v. Eduard Plumpe, Buchhalt., Wilhelmstraße 57.- Ursuia, T. v. Peter Moll, Wirt, Longericherhauptstr. 73. Elisab., T. v. Joh. Schug. Ackerer, Niehlerdamm 107. Preuer, Straßenb.=Schaffner, Siebachstr. 15.-—. S. v. Jo
verger, Anwaltssekr., Auguststr. 46.- Anna, 2. v. Peter Modemann, Postschaffn., Eichstr. 19.- Maria, T. v. Wilh. Lucas, Straßenb.=Schaffn., Auf der Schanze 52.— Peter, S. v. Ant. Kolb, Fabrikarb., Hartwichstraße 11. Gertrud, T. v. Matth. Weder, Straßenb.=Wagenf., Simon
Meisterstr. 7.= Heinrich, S. v. Ludw. Wenzel, Steueraufs., Uerdingerstr. 15.
- Anna, T. v. Wilh. Schnitzler, Fabrikarb., Niehlerstr. 297.= Ernst, S. v. Wilb. Thyfsen, Marmorh., Augustr. 37.= Elisab., 2. v. Gerh. Schorn, Schreiner, Neußerstr. 274.- Margar., T. v. Pet. Stengelhofen, Schrein., Fürstenbergstr. 56.: Gertrud, T. v. Joh. Panzer, Hülfsarheit., Zonserstraße 58. Adelheid, T. v. Heinr. Hartenberg, Tagel., Stammheimertraße 112.- Jos., T. v. J. Pirard, Eisendr., Neußerstr. 365,- Konrad, S. v. Rich. Wangemann, Flaschenbierhdlr., Sebastianstr. 100.
0 Sterbefälle. Franz Thiekötter, Schlosser, 64., Escherstr. 65.Franz Schmitz, 8M. Amsterdamerstr. 222.- Matth. Bonners, InvalKirchliches.
(7 Am nächsten Freitag, abends ½9 Uhr, tpird in St.
Professor Schwarz über das Thema sprechen„Veter Jesus Christu für uns im Himmel!“
Locales.
10 An der Akademie für praktische Medizin findet gegenwärtig gemäß einer Ministerialverfügung ein praktischer und theoretischer Kursus für Sanitätsoffiziere in den drei städtischen Krankenanstalten Bürgerhospitat, Augustahospitgl. und Lindenburg abwechselnd statt. An dem Kursus nehmen teil 10 Stabsarzte bezw. Oberärzte und 18 Oberärzte und Assistenzärzte des Beurlaubtenstandes, sowie u. a. mehrere Kreisärzte. Die Sanitätsoffiziere sind zu diesem Kursus, welcher vom 30. Januar bis einschließlich 18. Fe bruar d. Is. dauert und vormittags um 9 Uhr in den betreffenden Krankenhäusern beginnt, von verschiedenen Armeekorps zur weitern Ausbildung kommandiert worden. Der Kursus wird abgehalten von den Herren Professor Dr. Bardenheuer, Dr. Tilmann, Dr. Minkowski, Dr. Hochhaus, sowie von den Herren Oberstabsarzt Dr. Tautwitz. Dr. Schablewski, Dr. Zinser und Dr. Aschaffenburg.
A Kirchliche Kunst im Regierungsbezirk Koln. Unter dem Vorsitze des Domkapitulars Dr. Schnütgen fand gestern abend im
A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln eine Versammlung kirchlicher Künstler statt, um über eine geeignete Beteiligung an der Handwerksausstellung in Köln 1905 zu beraten. Der Vorschlag, die für die Ausstellung anzumeldenden Kunstgegenstände soviel als möglich in einem Sakristei=Einbau zu vereinigen, fand lebhafte Zustimmung. Die Kölner Architekten Dombaumeister a. D. Arntz(Rotgerberbach 19), Endler(Rubensstraße 33), Baurar Heimann(Viktoriastraße 5) und Diözesanbaumeister Renard(Perlengraben 86) übernahmen es, fur diesen Einbau, auf Wunsch auch für die demselben einzugliedernden Gegenstände, die Entwürfe anzufertigen. Die kirchlichen Künstler und Kunsthandwerker des Regierungsbezirkes Köln, die sich an dieser Einrichtung beteiligen wollen, reichen deshalb am besten sofort bei einem dieser vier Herren ihre Meldung ein. Da die Beschaffung der unumgänglich nötigen Sakristeischränke die größten Schwierigkeiten bereitet, wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, daß die Kirchenvorstände, welche gewillt oder geneigt sind, ihre Sakristei neu zu möblieren, diese Gelegenheit benutzen möchten, um in künstlerischer uno tech nischer Hinsicht vorzüglich ausgeführtes Mobilar billig zu
Wegen der Kürze der Zeit ist es nötig, daß Interessenten sich ohne Verzug an einen der oben genannten Architekten oder an den Vorsitzenden, Tomkapitular Dr. Schnütgen in Köln, oder an das Erzbischöfliche Generalvikariat zu Köln, das ebenfalls
hälr am Freitagabend um 8½2 Uhr in der Glückaufhalle am Laurenz platz ihre Mitgliederversammlung ab. U. a. wird der Bergarbeiter
ausstand zur Erörterung kommen.
6) Köln-Ehrenfeld, 31.Jan.1905. Die Vertrauensmänner des
Volksvereins für das katholische Deutschland sind in der einzelnen Bezirken jetzt fleißig am Einkassieren der Beiträge für 1905. Um ihnen diese Arbeit, welche dieselben nach des TageMühen noch in uneigennütziger Weise verrichten, in etwa zu erleichtern, bitten wir alle Mitglieder des Volksvereins, ihre Angehörigen freundlichst anweisen zu wollen, den Betrag von 1 M. gegen Aushändigung der Quittung für das laufende Jahr des Vorzeiger zu übergeben, damit die Vertrauensmänner nicht öfter kommen müssen. Sollten in einzelnen Fällen Ratenzahlunge. gewünscht werden, so sind dieselben auf der Rückseite zu vermerten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Nachspiel zu dem Mordprozeß Kauer am am Montag an der zweiten Strafkammer zur Verhandlung Angeklagt war ein Schneider aus Bonn, am 9. Juni d. J. den Versuch gemacht zu haben, den Justiznstus zu betrügen, indeme
angab, der Mörder der Margarete Kurth sei in seinem Geschäft gewesen und er habe demnach Anspruch auf die Belohnung, die auf dessen Ergreifung ausgesetzt worden. Am 28. Mai habe er, der Schneider, nachdem der Mörder sich wieder entfernt hatte, in seinem Tische, unter der Platte, einen Brief gefunden. In diesem Briefe, der nicht unterzeichnet ist, steht, daß der Briefschreiber der Mord in Köln aus Not verübt habe, weil er keine Arbeit gefunden.
In Bonn, wo er sich mehrere Tage aufgehalten, habe er di gestohlenen Kleider bei einem in der Rheingasse wohnenden Schneide ändern lassen. Er fahre jetzt nach Frankfurt. Kauerz bezeichnet die Angaben des Schneiders als unwahr; er sei niemals in Vom bei dem Schneider gewesen. Nach der Tat sei er sofort nach Koblenz gefahren. Der Schreibsachverständige erklärte auf Grune angestellter Schriftvergleiche, daß der Angeklagte den erwähnte: Brief selbst geschrieben haben müsse. Das Gericht war der Ansicht daß es sich in dieser Sache lediglich um einen von dem Angeklagten inszenierten Schwindel handle und verurteilte ihn zu 60 M. Strafe.
Am 30. November ließ eine Köchin in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse eine 60jährige Frau festnehmen, weil sie ihr das Portemonnaie gestohlen hatte. Bei der Frau fand man noch drei leere Portemonnaies, die offenbar von Diebstählen herrührten. Man hatte auch schon in Warenhäusern und auf Märkten die Person öfter als Diebin in Verdacht gehabt. Die Frau ist schon mit Zuchthaus vorbestraft. Das Gericht verurteilte sie zu Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht. Wegen falscher Namensangabe erhielt sie noch eine Woche Haft.— Zwei Tagelöhner aus Kalk, Vater und Sohn, erhielten wegen Jagdvergehen drei Monate Gefängnis resp. 30 2e Strase. Ersterer ist schon vorbestraft und der Sohn wurde als der Verführte angesehen.— Ein Reisender trieb sich als Zuhälter in Berlin, in Hannover und in Köln umher. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.
Dermischte Nachrichten.
** Schweigegelder. Es gibt, so sonderbar das klingt,„Berich erstatter", die davon leben, daß sie nicht Bericht erstatten. In Moabit, im Kriminalgericht treiben sich dauernd Leute unher, die Journalisten und Berichterstatter sich nennen, aber so gut wie nie oder selten eine Zeile schreiben und für ihr Stillschweigen sich be zahlen lassen. Sehr oft wünschen Angeklagte ooer iyre Angehörigen, daß kein Bericht über eine Verhandlung in die Berliner Blätter gelange. Der einzige Weg, dies zu erreichen, ist, an die betreffen den Redakteure sich zu wenden, die dann nach pflichtgemäßem Er messen darüber entscheiden. Leider wissen das die mit dem Feitungsbetrieb unbekannten Leute nicht und werden dann das Opfer gewissenloser Patrone, wie neulich eine bekümmerte Mutter, die ihren angeklagten Sohn nicht in den Zeitungen genannt wissen wollte. Sie wandte sich— so erzählt die Verl. Morgenpost durch einen Vertreter an drei dort umherlungernde Leute, die sich Journalisten nennen, und opferte 41., damit diese die Verhandlung nicht brächten. Die drei wußten genau, daß der Frau vor allem daran lag, die Berliner Presse zum Schweigen zu bringen; sie wußten genau, daß die Berliner Zeitungen nicht von ihnen, sondern von einem über alle Zweifel erhabenen Journalisten ihr Berichte beziehen, und sie nahmen doch der Frau das Geld ab. Aehnliches soll auch anderswo vorkommen.
werden. Es wird außerdem beabsichtigt, neben dieser großen Sakristei auch eine in den einfachsten Formen gehaltene Landsakristei auszustellen, um den Landgemeinden zu zeigen, wie auch mit beschränkten Mitteln eine evenso wurdige wie praktische, Ausstattung zu erreichen ist. Es sind deshalb auch Aufträge kleinerer Gemeinden, denen nur beschränkte Mittel zur Verfugung sehr erwünscht. Hierbei muß nochmals betont werden, daß bei der Kürze der Anfertigungsfrist nur durch eine sofortige Anmeldung das erstrebte Ziel erreicht werden kann.
10 Brand. Gestern nachmittag entstand in dem Heizungsraume einer Fabrik an der Aachenerstraße Feuer, das von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Verhaftet wurde ein Marmorschleifer, der aus dem Koffer seines Schlafgenossen die ganzen Ersparnisse desselben und seinem Logiswirte mehrere Kleider gestohlen hatte.„„
Unglücksfälle. Gesterm mittag stürzte in einem Neubau an der Neußerstraße ein Verputzer aus der Thieboldsgasse die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen.— Gestern vormittag fiel am Bonnertor einem Fuhrmann ein schweres Bleirohr auf eine Hand, wodurch der Mann erhebliche Quetschungen
ia Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde in der Zentralmarkthalle einer Köchin das Portemonnaie mit 18 M. entwendet.
Vereins=Nachrichten.
2 Die Gesellschaft für soziale Reform(Ortsaruppe Köln)
mit nachfolgender Abmagerung.
das Zahnen der Kinder ist so oft von allerlei Unpäßlichkeiten und von Abmagerung begleitet, daß die Eltern das Herannaher dieser Zeit immer befürchten. Diese Sorge können sich die Eltern jedoch ersparen, wenn sie den Kleinen Scotts Emulsion geben, die ein ganz vorzügliches Mittel ist, alle Zahnbeschwerden zu verhüten und gleichzeitig allen in der Entwicklung zurückgebliebenen Kindern vorwärts zu helfen. Scotts Emulsion ist ein ausgezeichnetes Stärkungsmittel für Kinder und macht sie gegen Krankheir widerstanosfähig. Ferner sind die Kalk= und Natronhypophosphite, die in chmackhafter Form mit feinstem Medizinallebertran verbunden sind, äußerst wirksam, indem sie den Bau kräftiger Knochen und gesunder Zähnchen befördern. Lesen Sie nun die frohe Nachricht, die
obiges bestätig:: Neuburg a. Donau, den 27. Januar 1904.
Der Erfolg mit Ihrer Scotts Emulsion bei meinem jetzt im zehnten Jahre stehenden Sohne Georg ist großartig gewesen. Der Knabe, der sich innerhalb der ersten Monate seines Lebens vorzüglich entwickelt hatte, wurde plötzlich während der Zahnperiode leidend, kränkelte, zehrte ab und verlor auch sein sonst heiteres Wesen. Trotz aller Pflege und aller moglichen Präparate gedieh er nicht, konnte mit zwei Jahren kaum allei sitzen und bekam mit zwei Jahren den ersten Zahn. Als er dann mit 3 Jahren endlich zu laufen anfing, krümmten sich seine Veine— und s#
blieb der Junge in allem zurück, körperlich sowohl als geistig, so auch später als er zur Schule kam. Auf Ihre Emulsion aufmerksam gemacht entschloß ich mich zu einem Versuch und setzte die Kur, da das Kind Emu sion gern nahm, fort. Sein Appetit nahm rasch zu, er bekam ote Wangen und hat sich im Laufe der Zeit bei regelmäßigem Gebrauch zureinem kräf tigen und geistig geweckten Kinde entwickelt. Wir werden Ihnen ze lebens für Ihr unschätzbares Präparat dankbar sein und kön nen dasselbe
nicht genug enpiehlen.(gez.) Georg Herrmann mit Frau.
Herr und Frau Herrmann geben Ihnen guten Rat, heute noch können Sie anfangen, Ihrem zurückgebliebenen Kinde neue Kräfte einzuflößen, wenn Sie ihm Scotts Emulsion geven.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, uno zwar nie lose nac Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, peima Glycerin 5½0, unter phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaure: Natron einster grab. Eummi pulv. 2,9, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11.0.
u. Sanltberi-Ou m 2

Hlatt.
Seite 3.
Laurenz= garbeiter
inner der in der träge für es Tage: etwa zu ihre Anvon 1 M. ahr de icht öfter zahlunge. dermerken.
ß Kauer handlung ). J. den
indemer 7 Geschäft jung, die habe er. hatte, in In diesen reiber den gefunden. se er di Schneide bezeichnet ; in Bon dfort nac auf Grund erwähnte: der Ansicht. ngeklagten Strafe. Maria in sie ihr das 1 noch drei herrührten. ärkten die uu ist schon sie zu drei llung unter e noch eine Sohn, eresp. 30 M wurde als Is Zuhälter ht erkannte heiler.
,„Berich tatten. In uniher, die ut wie nie zen sich bengehörigen, ter Blätter e betreffenmäßem Er ; dem Zei das Opfer Rutter, die nut wissen rgenpost ite, die sich ie VerhandFrau vor zu bringen; von ihnen, ialisten ihre as Geld ab.
npäßlichkeiten Herannaher ich die Eltern ion geben, die i zu verhüten benen Kindern ichnetes Stärt widerstandsphite, die in erbunden sind, en und gesunNachricht, die
inuar 1904. etzt im zehnten Knabe, der sich ntwickelt hatte,
e, zehrte ab und und aller mogen kaum allein Is er dann mit Beine— und so geistig, so auch erksam gemacht das Kind Emulam ote Wangen zureinem kräf den Ihnen zeit kön nen dasselbe
nn mit Frau.
tat, heute noch de neue Kräfte
im großen an nie lose nach ginalflaschen in em Dorsch auf
XI. Oesterr Bauern-Ball
findet am 11. Februar 1905
in sämtlichen Räumen
des städtischen Ballhauses Gürzenich
statt.
S. Pawlik Peterstr.
Börse“, Martinstrasse 31Karten sind zu haben bei: Joh. Köck, Christophstrasse 50. Jos. Marccek, Breitestrasse 34, H. Windernit und in unserer Geschäftsstelle, Restauration„Zur
NB. Damen in auffälligen Kostümen usw., auch soiche als Herren ver kleidet, haben keinen Zutritt.
Vereins=Nachrichten.
— Ein Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums hat sich in Köln gebildet, der sich jetzt mit einem Aufruse an die Oeffentlichkeit wendet. Das letzte Jahrhundert, lesen wir darin, hat uns eine neue Wissenschaft beschert, die Völkerkunde oder Ethnologie, die sich mit dem Völkerleben der Erde beschäftigt. Unsere Zeit, die ihre Blicke aus dem engeren Vaterlande heraus über die ganze weite Welt schweifen läßt, in der der Fuß des Europäer“ in die entlegensten Winkel der Erde dringt, konnte auch nicht an den Bewohnern der fremden fernen Länder achtlos vorübergehen, um so weniger, als gerade ein für die Eigenart der fremden Völker, mit denen der Beamte ode Kaufmann oder der Missionar in Berührung kommt, diesen
Ueber
Nacht bleudend weiße Haut,
— keine
Falten, bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional.30 und Vional Seife 50 Pfg., Kuhns Vional Puder.— Echt unt von Frz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürn berg. Hier:
Drog., Hohepforte 9A; G. Schmal
fuß Rchf., Breitestr. 57; F
Biermann Rchf., Breitestr. 51/9. M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79
menschliche Kultur von den Anfängen ihrer
höchsten Entwickelung zu verfolgen und überall ihre scheinungsformen durch Vergleich mit anderen zu erklären.„ kommt es besonders auf die primitiven Völker an; denn gerade bei ihnen lernen wir die Anfänge der menschlichen Kultur, die Vorläufer der entwickelteren Kulturformen am besten kennen.
Der Völkerkunde zur Seite müssen ethnographische oder völkerkundliche Museen stehen, in denen alles zusammenströmt, was freinde Völker an materiellem Kulturbesitz zu verzeichnen haben.
Auch unsere Stadt ist durch hochherzige Stiftungen der Familie Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch in der glücklichen Lage, ein Museum für Völkerkunde, das Rautenstrauch=Joest=Museum, zu besitzen. Der Neubau am Übierring wird bald vollendet dastehen und im Laufe des nächsten Jahres dern Publikum zugänglich gemacht werden können. Tank der Opferwilligkeit der Stadt und zahlreicher bedeutender Zuwendungen von Bürgern, hiesigen und auswärtigen Gliedern der Familie Rautenstrauch sind die Sammlungen des Museums in erfreulichem, beständigem Wachsen begriffen und haben sich gegenüber dem aus dem Nachlasse Wilhelm Joests stammenden Grundstock in den letzten 3½ Jahren um das Siebenfache vermehrt. Gleichwohl bestehen noch zahlreiche. Lücken. Nötig ist es, möglichst bald und rasch zu sammeln, sonst ist Gefahr vorhanden, daß große Lücken überhaupt nicht mehr ausgefüllt werden können, wie dies schon teilweise jetzt der Fall ist. Der Stoff der Völkerkunde ist vergänglicher Art: die primitiven Völker gehen bei der Berührung mit der europäischen Zivilisation entweder zugrunde oder ändern völlig ihre Lebensbedingungen, so daß von ihrer alten Kultur bald nichts mehr erhalten sein dürfte. zngleich mit dieser Sammeltätigkeit muß sich die Veranstaltung von Vorträgen und die Herausgabe von Publikationen verbinden, um in unserer Stadt das Interesse an der ethnologischen Wissenschaft und an dem Museum zu fördern. An der Verwirklichung dieser Ziele müssen weite Kreise tätig sein. Deshalb hat sich im letzten Jahre ein Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums gebildet, der alle diese Ziele zu seinem Programm erhoben hat. Der Mitgliedsbeitrag beträgt 10., Patrone zahlen jährlich 50 m. oder einmalig 1000 M. Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: Dr. Karl Joest, Vorsitzender, Eugen Rautenstrauch und Georg Küppers=Loosen, stellvertretende Vorsitzende, Museumsdirektor Dr. W. Foy, Schriftführer, Ernst Reimbold, stellvertretender Schriftführer, Karl Deichmann, Schatzmeister, Beigeordneter W. Laué, Vertreter des Oberbürgermeisters, Theodor Rautenstrauch, Vertreter der Familie Rautenstrauch, Kommerzienrat Joh. J. Heidemann,
Konsul a. D. Hans Leiden, Dr. Gustav v. Mallinckrodt, Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Robert Peill, Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath, Landgerichtsrat Paul Schnitzler.
e Der hiesige Anthropologenverein hielt am Samstag im Restaurant Schoß seine Monatssitzung ab. Zunächst verbreitete sich der Vorsitzende, Hr. Rektor C. Rademacher, mit großer Sachkenntnis über die von der Deutschen anthropologischen Gesellschaft versandten Karten, auf denen die Fundorte der verschiedenen Thpen der Frach= und Randärte, der Ruder= und Scheibennadeln und der Radnadeln in Deutschland dargestellt sind. Es wurde dadurch anschaulich gemacht, wie die erwähnten Gegenstände aus der Bronzezeit, vom Süden herkommend, die älteren Steinwaffen nach und nach verdrängten. Als zweiter Redner sprach Hr. Apotheker Staude über seine Reiseerlebnisse in Syrien und Palästina. Er schilderte Land und Leute, wie den Gesamteindruck des Landes. Die Türkenwirtschaft laste als ein Fluch auf dem Lande, wo alles der Willkür der bestechlichen und brutalen Unterbeamten vollständig überlassen sei. Von den Städten Syriens besprach Redner namentlich Damaskus, das den Wüstensöhnen als das Abbild, des Paradieses erscheine, wenn sie aus ihren Steppen den Gärten sich nähern, welche die uralte Niederlassung wie mit einem Kranz umgeben. Jerusalem müsse jeden unvorbereiteten Reisenden aufs
bitterste enttäuschen. Es mache den Eindruck eines großen Trummerhaufens. In den mit Unrat und eklem Duft gefüllten Gassen gehe ein müdes Leben schleppend seinen Gang. Handel und Gewerbe ruhten völlig, ausgenommen dort. wo Mitglieder der schwäbischen Anfiedler den Handel in Händen hätten, die sogenannten Templer, die in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts aus religiösen Gründen dorthin auswanderten. Seit das Deutsche Reich diese seine vereinsamten Kinder draußen unter seine Fittiche genommen, sei es gelungen, hin und her ein Stückchen Land in wirkliche Kultur zu nehmen und zu beweisen, daß das alte Wort nicht übertrieben war von dem Lande, da Milch und Honig Die interessanten Ausführungen des Redners wurden ergänzt durch Vorzeigen von Schmuckgegenständen, Photographien und in französischer und arabischer Sprache gedruckten Tageszeitungen.
I
Kölner Funken-Artillerie
Samstag den 4. Februar 1905:
Grstes g
in sämtlichen Häumen des
städtischen Ballhause
unter Mitwirkung von
4 Militärkapel
Die Mitglieder erhalten ihre mit dem Stadtstempel versehenen Eintrittskarten gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten von heute bis Samstag den 4. Februar, mittags von 12-2 Uhr, in unserem Wacht lokar„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Die Mitgliedkarten berechtigen nicht
zum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis M. 3. Eintrittskarten
mässigten Preisen
zu ersind in
Fernspr. 6991 eüber Binmab
Shmodst
den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
I. A.
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Nur noch kurze Zeit
Cotal=Möbel=Ausverkauf Wegen gäuzlicher Aufgabe meines Geschäftes
Venloerbe. 23, verkause, um baldigst mit dem großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und
sowie auen einzelnen Büfetts, Dertikos, Diwaus und kempl. Garnituren, Spiegeln und Schränken jeder Art, Schreibtischen, Betten, Ceppichen eir. eic. zu käumen, zu sed. annehmb. Gebst.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Dnn Wingon Venloerstr. 23. Ecke Bismarchsr., PIZ. WINDGL, Nähe Stadtgarten.
Holleinsches Tpeinehteighetlct, Sesäcker= 5cher fr 10
Bol=Poshol site ue. N 24ch ab der segeesfsk Sonteg au.
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf in Holstein 23.
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
wird verkauft: Hochseine Tafelbutter, garantiert reine Naturbutter, nachfeiner Edamer und Gouda, vollfette Ware aus eigener Molkerei. Ferner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Al. gäues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markt halle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken.
Griethausener Molkerei, e. G. m. u.., Niederrheinische Käserei G. m. u. H. zu Hönnepel.
ptmarkthalle kköln
ten und Geschäfte lupreisungen nicht
Gerichts=Verhandlungen.
Daß man uns, wie das mehrere gewagt haben, der Uebertreibung in unseren! zeihen kann, beweist am besten das
rapide Anwachsen
Wir bitten diesenigen Herrschaften, welche pänktlich zu bedienen wir in den letzten Tagen außerstande waren, freundlicht um Entschuldigung und zeigen ergebenst an, daß von heute an täglich
400 Pfd. Süßrahmtafelbutter la.
mit oder ohne Salz,
das feinste Produkt, welches eristiert,
in der Hauptmarkthalle eintreffen. Preis.20 M.
Wir liefern auf Wunsch
frei ins Haus,
auch garantiert frische Eier zu 9 und 12 Pfg. Aufträge erbitten per Karte an die
weigstelle der Zentralmolkerei Emmerich,
Hauptmarkthalle
□ Gewerbegericht. Ein bei einem Wirt in Lindenthal beschäftigter Kellner kündigte am 10. Januar, verließ aber am 12. die Arbeit, weil ihn der Arbeitgeber gröblich beleidigte mit den Worten: Sie gemeingefährlicher Spitzbube. Der Kellner verlangt nun 66 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, der Kläger sei auch zur Hausarbeit angenommen, er habe sich aber hartnäckig geweigert, Fenster zu putzen und den Ofen zu heizen.
wurden zwei Zeugen vernommen. Das Gericht entschied: Es ist nachgewiesen, daß der Beklagte den Kläger einen Spitzbuben genannt, nicht erwiesen ist aber, daß sich der Kläger des Diebstahls schuldig gemacht, wenn auch ein Verdacht gerechtfertigt sein mochte.
lag daher ein Grund zur Lösung des Arbeitsverhältgisses, seinerseits vor. Das Gericht ist auch der Ansicht, daß ein Kellner keine Fenster zu putzen und Oefen zu heizen braucht, selbst dann nicht, wenn er sich auch zu Hausarbeiten verpflichtet hat. Der Beklagte war daher zu verurteilen.— Ein Klempner klagte gegen eine Tirina in Sülz auf Zahlung von.25 M. Am 29. Dezember kam folgender Vergleich zu stande: Der Beklagte verpflichtet sich an den Kläger.15 M. zu zahlen; der Kläger verzichtet auf weitere Ansprüiche. Am 31. Dezember erhob der Kläger Klage auf Zahlung von 8 M. Lohn für den 21. und 22. Dezember. Die Klage wurde
abgewiesen unter folgender Begründung: Kläger hätte diese Ansprüche beim Abschlusse des Vergleichs geltend machen müssen, da er aber auf weitere Ansprüche verzichtete, so kann er nicht nach träglich aus demselben Arbeitsverhältnis Forderungen stellen.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche,
und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten. 0410
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse
und Leostrasse 41. 31
KAS
Kostüme
LrrIIA.f Nasführung 111
elegante und einfache, werden bei tadell. Ausführung unter Garantie gutsitzend angefertigt. Mäßige Preise. 52 Schildergasse 52.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Donnerstag, 2. Februar 1903.
Zweites Blatt.
Politische Uebersicht.
Handelsverträge und Reichskasse. Obwohl die neuen Haudelsverträge erst in einem Jahre, bezw. noch später
in Kraft treten werden, dürsten sie auf die, Zo lgekunghigg. des Deutschen Reiches schon im kommenden Rechuungsjahre günstigen Einfluß ausüben. Bringen sie doch zahlreiche, zum Teil bedeutende Zollerhöhungen, welche bewirken werden, daß noch vor dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge die Ein fuhr zollpflichtiger Waren eine erhebliche Steigerung erfahre wird, weil man aus den noch niedrigeren Zollsätzen wird Nutz ziehen wollen. Freilich wird dafür nach ihrem Inkrafttreten, eine Zeit geringer Einfuhr kommen, weil dann der Bedarf auf lange hinaus gedeckt sein wird; dies wird hinwiederum seine Schatten auch auf die deutschen Zolleinnahmen werfen.
Der Kaiser über seine Reisen. Der frühere amerita nische Botschafter in Berlin, Andrew D. White, veröffentlicht im Century Magazine Berliner Erinnerungen, besonders„Impres
onen von deutschen Kaiser“. Danach Waz,iaifer Wite, aer sich eines Tages auich gegenüber dem Botschafter White übe
seine Reisen ausgesprochen. Der Kaiser äußerte:
Manche Leute machen mir einen Vorwurf daraus, daß ich so viel reise; aber das ist ein Teil meines Amtes. Ich suche, mein Reich und mein Volk kennen zu lernen, zu sehen, was nottut und was geschieht. Ebenso ist es meine Pflicht, außerhalb meines Reiches kennen zu lernen. Ich bin nicht wie
— dabei nannte er den Namen eines in der Geschichte wohl bekannten Herrschers, der niemals aus seinem Palast sich heraus rührte—, wenn er hätte helfen können, und Menschen und Dinge
so gehen ließ, wie es ihnen geftel. InInmschen KabiDer Rücktritt des gesamten ungarischen Kaht;
netts. Nach dem endgültigen Wahlergebnis sind gewählt orden: 151 Liberale, 159 Mitglieder der Kossuthpartei, 27 Dissidenten, 24 Anhänger der Volkspartei, 13 Anhanger der Bauffypartei, 10 Parteilose und 9 Nationalisten. Außerdem sind 14 Stichwahlen erforderlich.— Damit ist Tisza der Opposition unterlegen. Der Kaiser empfing ion am Mittwoch i längerer Audienz. Graf Tisza meldete die Demis des gesamten ungarischen Kabinetts an, die später schriftlich
überreicht wird. Der Kaiser berief auf den Vorschlag Ti den Grafen Julius Anorassy zur Audienz, der„spätestens am Freitag in Wien eintreffen dürfte. Ueber Berufungen und die Reise des Kaisers nach Pest sind bisher keine Bestimmungen getroffen worden.
* Der„uc und die St. Petersburger Arbeiter. Drahtber.) St. Petersburg,.Febr.1905. St. Petersburger Telegraphenagentur. Kaiser Nikolaus empfing heute nachmittag eine aus 34 Mitgliedern bestehende Abordnung der Arbeiter der Fabriken von St. Petersburg. waren begleitet vom Finanzminister und dem Generalgouverneur. Um 3 Uhr nachmittags erschien der Kaiser, begleitet vom Groß fürsten Georg Michailowitsch, dem Hofminister und dem Palast kommandanten. Sodann richtete der Kaiser folgende An sprache an die Arbeiter:
Ich habe euch gerufen, damit ihr meine Worte von mir hier vernehmen und sie eueren Genossen mitteilen könnet. Die beklagenswerten Ereignisse mit den blutigen und unvermeidlichen Forgen der Unruhen sind eingetreten, seit ihr euch von Verrätern und Feinden des Vaterlandes habt verführen und täuschen lassen, die euch zwangen, euere ehrliche Arbeit in einem Zeitraume zu verlassen, in dem alle wahren Russen unaufhörlich arbeiten müssen, um unseren hartnäckigen Feind zu besiegen. Ausstand und aufwieglerische Kundgebungen führen die Menge stets zu Ruhestörungen, die die Behörden immer gezwungen haben, das Militar zu verwenden, was unschuldige Opfer zum Ergebnis hat. Ich daß das Leben der Arbeiter nicht leicht ist, aber in Gestalt einer aufwieglerischen Menge mir euere Bedürfnisse auseinanderzusetzen, ist ein Verbrechen. In meiner Sorge für die Arbeiter werd ich Maßregeln ergreifen und alles Mögliche tun, um ihre Lage zu verbessern und ihnen gesetzliche Wege zur Aeußerung ihrer Forderungen zu sichern. Ich verzeihe euere Freveltat. Kehrt an euere Arbeit zurück und erfüllt euere Aufgabe mit eueren Genossen. Gott helfe euch!
Kleine Nachrichten. Ueber das Befinden des Prinzen Eitel Fritz sagt der Krankheitsbericht von Mittwoch früh: Die Lösung der Entzündung auf der rechten Seite hat weitere Fortschritte gemacht. Der Erguß im linken Rippenfellraum ist ein wenig zurückgegangen. Die Atmungsfrequenz ist noch ziemlich hoch, der Auswurf
ziemlich reichlich und fast nicht mehr blutig. Trotz noch vorhandener
Mattigkeit ist das Allgemeinbefinden befriedigend. Abendliche Krankheitsberichte werden fortan unterbleiben.— Freiherr Speck Sternbura, der deutsche Botschafter in Washington, erhielt den Kronenorden erster Klasse.— In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte sich die Regierung zu einer weitgehenden Förderung der Errichtung von Handelsklassen an
werbeschulen usw. bereit.— Die Truppen des Sultans erfochten gegenüber den Aufständischen in der arabischen Provinz Yemen einen entscheidenden Sieg.
Lesung und
begann darauf in ziemlich vorgerückter Stunde mit
" on1erir murn zindT
Das Hauptwelcher vor
den Parlamenten.
000 Aus dem Reichstag.(Eig. Drahtber.)
mteresse der Mittwochssitzung bot die Rede, mit Eintritt in die Tagesordnung der Reichskanzler die Einbringung der Handelsverträge begleitete. Da man vorher wußte, daß der Reichskanzler sprechen werde, war das Haus gut beetzt. Die Ausführungen des Grafen Bülow waren offensichtlich an erster Stelle an die Rechte gerichtet. Den Konservativen begreiflich zu machen, daß die verbündeten Regierungen alles getan hätten, was in ihren Kräften stand, um einen möglichst hohen Zollschutz für die Landwirtschaft herauszuschlagen, war der offenbare Zweck der Bülowschen Darstellung. Daß ihm das in der Hauptsache gelang, darf nach dem wiederholten Beifall, den ihm die Rechte zollte, wohl erwartet werden. Die anderen Parteien hörten die Ausführungen des Reichskanzlers schweigend an; nur als er davon sprach, daß die Landwirtschaft bei den letzten Handelsverträgen zu kurz gekommen sei, erhob sich Widerspruch auf der Linken. Im übrigen beschränkte sich der Reichskanzler darauf, einige allgemeine Erläuterungen zu den Abmachungen mit den Einzelstaaten zu geben. Alsbald nach Beendigung seiner Rede verließ er den Saal. Das Haus erledigte dann zunächst den Rest des Nachtragsetats für Südwestafrika in zweiter
der Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern und zwar mit der dazu vorliegenden sozialdemokratischen Resolution auf Vorlegung einer Novelle zur Gewerbeordnung zur Regelung der Arbeiterverhältnisse im Kohlenberabau. Die Begründung de Resolution durch den Abg. Sachse nahm fast den ganzen Res der Sitzung in Auspruch. Zum Schlutz, erorisetegzoße eie eig Posadowsky das Wort, um u. a. festzustellen, daß die Streik bewegung im Ruhrrevier bisher einen ruhigen uno gesetzmäßigen Verlauf genommen, die durchaus Anerkennung verdiene. Die behaupteten Ausschreitungen gegen die Arbeitswilligen seien entweder aus der Luft gegriffen, oder e handle sich um ganz gewöhnliche Vorgänge, die bei dem Zusammensein größerer Arbeitermassen tagtäglich vorkämen.
Der Reichskanzler über die Handelsverträge.
Zu Beginn der gestrigen Reichstagssitzung ergriff Reichskanzler Graf Bülow zur Einbringung der Handelsverträge das Worr:
Ich spreche die Hoffnung aus, daß das Haus diesen Verträgen seine Zustimmung erteilt, um damit ein Werk, das für Deutschlands Wirtschaftsleben von fundamentaler Bedeutung ist, zum Abschluß zu bringen. Deutschlands Wirtschaftsleben hat sich in den letzten Jahren stark gehoben, dagegen ist die Lage der Landwirtschaft noch immer eine ungünstige. Deutschland ist aber nicht
bloß Agrarstaat und nicht bloß Industriestaat, sondern Industrieund Agrarstaat. Ich betrachte die Landwirtschaft als einen der Industrie voll gleichberechtigten Faktor und die Erhaltung seßhaften Bauernstandes als im staatlichen Interesse liegend.
Bei Abschluß des neuen Zolltarifes wurde an die Bismarcksche Tradition angeknüpft. Wir hielten es für angemessen, unserer Landwirtschaft einen erhöhten Zollschutz zu gewähren, denn die Landwirtschaft ist es, die bei den letzten Handelsverträgen zu kurz kam. Von eminenter Bedeutung für die Landwirtschaft ist die Höhe der Getreidepreise. Es durste aber bei Erhöhung der laudwirtschalt, lichen Zölle doch nur so weit gegangen werden, daß der Abschluß langfristiger Handelsverträge noch möglich blieb und andere gewerbNamentie bei den Verhandlungen mit Rußland und OesterreichUngarn ist es nur mit Mühe gelungen, die vom Reichstage beschlossenen Minimalzölle für landwirtschaftliche Produkte durchzusetzen. Mehr zu erlangen, ist uns unmöglich gewesen. Die Befürchtung, daß durch die erhöhten Zölle die Lebenshaltung herabgedrückt werde, ist unverechtigt. Auch die Befürchtung, daß unser Viehstand der Seuche von Rußland her preisgegeben sei, ist durchaus unbegründet. Sowohl Rußland als auch Oesterreich=Ungarn gegenüber haben wir unser Sperrech voll aufrecht erhalten. Nur in bezug auf die Einführung von Schlachtvieh sind Oesterreich=Ungarn einige Zugeständnisse gemacht worden, die aber ebenfalls jede Gefahr einer Verseuchung unseres Viehstandes ausschließen. Einzelne Ermäßigungen auf landwirtschaftliche Produkte seien nur da zugestanden worden, wo das zu Kompensationszwecken rätlich erschien und wo es möglich war ohne zu große Gefährdung unserer landwirtschaftlichen Interessen. Alles in allem tragen also die Handelsverträge einen
landwirtschafts=freundlichen Charakter.
Aber auch die Interessen der Industrie haben wir gewahrt. Italien und Belgien gegenüber war das leicht, dagegen hatten Rußland und Oesterreich=Ungarn, Rumänien und die Schweiz erheblich höhere Zölle gegenüber unseren Industrieprodukten aufgestellt. Auf jeden Fall ist es keine unbillige Forderung der Landwirtschaft, daß sie, zu deren Nachteil durch die Handelsvertrage von Anfang der 90er Jahre die landwirtschaftlichen Zölle herab gesetzt worden, jetzt wieder höhere Zölle erhalte.
Die neuen Handelsverträge sollen zum 15. Februar 1906 in Kraft treten. Die Verträge können nur im ganzen angenommen oder abgelehnt werden. Eine gerechte Beurteilung wird zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die Handelsverträge beruhen auf der Basis eines gerechten Ausgleiches der Interessen. Der Bundesrat hat gestern die Handelsvertrage einstimmig angenommen und ich hoffe, daß auch Sie die Verträge annehmen werden im Interesse der inneren und äußeren Wohlfahrt des Reiches. Göhhafter Brigl.) 9. Im Abgeordnetenhause stand am Mittwoch wiede, das Seuchengesetz auf der Tagesordnung, und zwar zu dritten Lesung. Abg. Wellstein(Zentr.) hatte sich eifrig bemüht, in der Kostenfrage Regierung und Mehrheitsparteien au einer mittleren Linie zu vereinigen. Dies schien auch gelungen zu sein. Die vom Abg. Wellstein vorgelegten Vermittelungsvorschläge trugen wenigstens die Unterschriften von Mitgliedern beider konservativen Parteien, des Zeutrums und der Nation liberalen. Um so überraschender wirkte es, daß die konservative Partei ihren Vertreter in der Vermittelungskommission völlig im Stiche ließ und noch entschiedener gegen das ganze Gesetz Stellung nahm, als in der zweiten Lesung. Der Regierung ging das Entgegenkommen des Vermittelungsantrages noch nicht weit genug, und da ihr schließlich die Freikonservativen zustimmten, war die Annahme des Kompromißantrages aussichtslos geworden. Die Parteien kamen zur Einsicht, daß für diesmal eine Lösung der Kostenfrage unmöglich war, und so beschloß man erneut die Vertagung der Entscheidung. Die Aussichten für das endgültige Zustandekommen des Seuchengesetzes in dem gegenwärtigen Ur fange werden immer geringer. Das Abgeordnetenhaus füllte Schluß der Sitzung mit Petitionsberatungen aus. Am Freitag beginnt die zweite Lesung der Wasserstraßenvorlage.
** Meeresopfer.(Draniber.) Kopenhagen,.Febr.1905. Der Kapitän des auf der Reise nach Kopenhagen am 31. Januar in Leith angekommenen dänischen Dampfers Kong Juge berichtet, daß im Isafjord an der Küste Islands im Orkan ein Kutter und drei Boote untergingen, wobei 15 Personen ertranken.
** Ausstellungsverdrossenheit. Anläßlich einer Zuschrift der Weltausstellungsleitung in Lüttich veranstaltete der deutsche Buchgewerbeverein eine Anfrage an 90 Firmen, ob diese für eine Kollektivausstellung zu haben seien. 78 dieser Firmen versagten jede Beteiligung, so daß von der Sammelausstellung abgesehen wird:
Vereins=Nachrichten.
O Ueber Nikolaus von Verdun und seine Beziehung zum Dreikönigenschrein in Köln sprach or. Museumsdirektor
Professor Dr. von Falke am Donnerstag im Verein der Altertumsserunde, iu. Koln, lcht weug it von Meigr Jie es Krlari;
wir wissen von ihm nur, daß er laut Inschrift 1181 den altar in Klosterneuburg bei Wien vollendet hat und daß er 1205 in Tournat den Marienschrein fertig stellte. Unter Vorlage eines reichen Bildermaterials machte der Vortragende interesante Mitteilungen über das erstgenannte Werk. Den großen Altaraufsatz in Klosterneuburg darf man neben dem Heribertusschrein in Deutz als das großartigste Denkmal der Emailkunst des Mittelalters bezeichnen. Er ist mehrfach reproduziert, aber erst in neuester Zeit von Drerler in getreuen Lichtdrucken wiedergegeben worden. Seine 51 Bildplatten, deren jede 20 Zentimeter breit und oben kleeblattbogig ist, sind aus Kupfer mit Grubenschmelz in der Weise hergestellt, daß der Grund um die Figuren herausgestochen und mit dunkelblauem Email ausgeschmolzen ist. Sie waren ursprünglich, zur Bekleidung eines Ambos bestimit, wie sich im Aachener Münster eine ähnliche Bekleidung erhalten hat. Nachdem das Werk aber 1320 durch einen Brand des Turmes über dem Ambo beschädigt worden war, stellte man die Tafeln zu einem Triptychon zusammen, das zurzeit eine sehr ungünstige Aufstellung in der Leopoldskapelle erfahren hat. Die Tafeln liegen zu je 17 in wagerechten Reihen vertieft in Kleeblattbogenstellungen, die mit ornamentalen Emailplatten belegt sind; die ganze Breite des Werkes beträgt über 5 Meter. Was die Technik des Künstlers betrifft, so ist er darauf ausgegangen, die Zeichnung, in der seine Stärke liegt, möglichst klar, deutlich und wirkungsvoll herauszubringen. Dementsprechend wählte er das Schmelzverfahren. Die Figuren stehen in vergoldetem Kupfer auf dem dunklen Schmelzgrund und heben sich in voller Klarheit davon ab. Soweit ist die Technik genau dieselbe wie bei den gleichzeitigen Emailleuren in Köln und an der Maas, wie Eilbert, Friedrich und Godefroid de Claire. Die persönliche Kunst und Eigenart des Nikolaus von Verdun kommt technisch erst bei der Innenzeichnung und Modellierung der Figuren zur Geltung. Die Gesichtszüge, die Haare und die außerordentlich scharf ausgeprägte Muskulatur sind wieder eingraviert und mit rotem Email gefüllt und hervorgehoben; die Gewandfalten find ebenfalls graviert und mit Blau angeschmolzen. Diese ein= oder zweifarbige Emaillierung der Innenzeichnung von Figuren war auch anderen Emailleuren des 12. Jahrhunderts geläufig, aber in der Art, wie Nikolaus diese Verstärkung der Innenzeichnung ausnutzt, steht er hoch über allen seinen Kunstgenossen. Er hat mit den scheinbar einfachsten Mitteln, in Wahrheit aber mit raffinierter Technik und Kunstverstand eine vollkommen plastische und klare Wirkung hervorgebracht. Der Altar ist eines der umfangreichsten und vollständigsten Beispiele der sogenannten Typologie, d. h. der Nebeneinanderstellung von Bildern des Neuen Testamentes mit alttestamentlichen Darstellungen, die als symbolische Vorläufer und Parallelen der ersteren gedeutet werden. Hier in Köln haben Friedrich von St. Pantaleon und an der Maas Godefroid de Claire, der Verfertiger des Heribertusschreines, mehrere typologische Werke geschaffen. Nikolaus hat die traditionelle Komposition der Bilder mit persönlichem und energischem Temperament erfüllt, und ganz persönlich ist sein Streben nach leidenschaftlichem Ausdruck, energischer Bewegung und die Kunst der Drapierung des Faltenwurfes, die nicht an die Vorbilder seiner Zeit, sondern geradezu an klassische Vorbilder er
innert. Redner ist nun der Ueberzeugung, daß Nikolaus von Verdin in den zwanzig Jahren von 1181—1200, während deren wir nichts von ihm wissen, sich zeitweilig wenigstens in Köln aufgehalter hat und daß er nicht nur die Kölner Schmelzkunst dieser Jahrzehnte ganz wesentlich beeinflußt, sondern auch ganz hervorragende Zeugnisse seiner Tätigkeit hier hinterlasser hat Es ist festgestellt, daß bald nach 1180 im Kölner Emai ein auffälliger und gründlicher Stilwechsel eintritt. Bis dahin herrschte der reine Grubenschmelz in malerischer Behandlung, dann trat die Zellenschmelztechnik auf. Das erklärt sich zunächst dadurch, daß der langjährige Leiter der Pantaleonswerkstatt, Friedrich, dem wir u. a. den Ursulaschrein und Maurinusschrein verdanken, vom Schauplatze verschwindet und daß mit seinem Nachfolger, dem Meister des Annoschreines und des Dreikönigenschreines, eine neue Kraft auftritt. Der Annoschreinmeister folgt aber in seinem ersten selbständigen Werke, dem 1183 vollendeten Siegburger Annoschrein, noch dem malerischen Emailstil seines Lehrers Friedrich, und erst in seinem zweiten, 1186 vollendeten Werke, dem Albinusschreine in der Schnurgasse, tritt der neue Stil: geometrische Muster an Stelle der romanischen Ranken= und Zellentechnik an Stelle der malerischen Technik klar zutage. Als der Vortragende im letzten Sommer den Klosterneuburger Altar studierte, stellte er fest, daß eine ganze Reihe von Schmelztafeln am Dreikönigenschrein, der damals unter Leitung des Annomeisters in Arbeit war, Schmelztafeln, die dem für Köln neuen Stil und der Zellentechnik angehören, ziemlich genau nach dem Muster des Nikolausaltars wiederholt sind. Andere Emails des Dreikönigenschreines, besonders solche in Gold auf Blau, finden sich wieder auf dem Marienschrein in Tournai. Diese Uebereinstimmung erscheint dem Vortragenden so auffallend, daß sie nur durch eine persönliche Berührung des Nikolaus von Verdun mit dem Kölner Meister erklärlich werden könne, die um 1183 stattgefunden haben müsse. Ferner waren die herrlichen, in Silber getriebenen Apostelfiguren und Propheten an den Langseiten des Domschreines bisher nicht in die Entwickelung der kölnischen Kunst einzuordnen; sie bildeten ein kunstgeschichtliches Rätsel. Vergleicht man sie nun mit den Bildern des Nikolausaltars, so kann man manche Verwandtschaft in Falten, Haltung, Behandlung der Haare, Bärte usw. entdecken. Die größte Aehnlickeit mit diesen Domfiguren haben aber einige getriebene Figuren des Nikolaus am Schrein in Tournai, so daß es Hrn. Professor von Falke unzweifelhaft erscheint, daß die Domfiguren von Nikolaus von Verdun geschaffen und daß wir hier in Köln also die plastischen Hauptwerke eines Künstlers besitzen, der auf seinem Gebiete, der Metallarbeit, ohne Zweifel der erste Meister seiner Zeit gewesen ist.
Rheinhöhe am 1. Februar, abds. 7 Uhr:.60 m.+.lL
Nicht früh genug können
Junge Mädchen Ein aufgeklärt werden
wie bitter sich im späteren Leben Vernachlässigung der Körperpflege rächt, namentlich in den Entwickeiuugsjanren, mit denen gleichzeitig gesteigerte geistige Tätgkeit in den höheren Schulen zusammenfällt.
Blutarmut, Bleichsucht, nervöser Schwäche etc. wird durch kein anderes Kräftigungsmittel so wirksam vorgebeugt, als durch Hausens Kasseler Hafer-Kakao, der infolge seiner blutbildenden, anregenden und kräftigenden Eigenschaften von über 10000 Aerzten ständig vorordnet wird. Nur acht in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose