Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Frels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Oflerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
S
Mird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4b häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Samstag, 21. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Neunzehnter Jahrgang.
SODEX
Ersatz für Soda!
Wirkung im Gebrauche:
Esslöffel Sodex=½ Pfund Soda.
Grosse allgemeine
GeflügelAusstellung
E.
veranstaltet vom
„Ornis“, Gellügelgückterverin in
am II., 12. und 13. Februar 1905.
329 Klassen. Geldpreise. Verlosung.
Aumeldebogen kostenfrei und Lose à 50 Pfg. zu bezichen von Herrn H. Hafkemeyer, Köln, Ehrenstrasse 36—38.
Schluss der Anmeldungen am 28. Januar 1905
—
S
ist für die Wäsche sehr schmutzlösend.
ist in der Küche unentbehrlich.
ist allen grösseren Betrieben ein
willkommenes Reinigungsmittel.
wirkt stark desinfizierend.
ist garantiert rein und unschädlich. kostet das ½ Pfund-Paket 10 Pfg.
ist zu haben in den einschlägigen Geschäften. Gratisprobe bitte überall zu verlangen.
General-Vertrich und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25. Fernsprecher 834.
Telegramm-Adresse: Vitello.
Von einer bedeutend. Zigarren=Fabrik Süddeutschlands(Preislag. m. 20 bis 45) wird für den platz
Köln(Phein)
per 1. April 1905
ein erstklassiger Vertreter gesucht. Nur gut beifeinster Kundschaft eingef. Herren finden rücksichtigung.
Off. erbeten u. Chiffre K P 1233 an Rudolf Mosse, Köln.
ärztlich empfohlen 1/1 Flasche##.50. Allein=Verkauf für Kalk:
Heinr. 4
Kalkerstraße 93, gegenüber der chemischen Fabrik.
a. Süssrahm-Tafelbutter
per Pfd. Mk..20.
Frische Eier 9 bis 13 Pfg.
Verkaufsstelle
der Zentralmoikerei Emmerich,
Hauptmarkthalle.
Mi## Kleines Geschäftshaus
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
∆ 5
ollterei 46
#.
Ver.
Breister. in ganz bervorsgender Ausschl zu biligeten Preisen ompäehlt
*.m Franzky
n mameer
Schlittschuhe
Befgut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Frische Vollmilch
42 Breitestrasse 42.
besie Kurmilch, blauer Verschluß,
"<space> 1 3 3<space>
"<space> 2 5<space> "<space> 2 0 3<space>
1/2 Literflasche
I„„„
5 Literkännchen à Liter
Ich offeriere:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 188
3.„„ 273
1„ 353
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20
Die Untersuchung der Milc stehi unter ständiger Vertraße Dder
staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschaes und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
# V Kyffhäuserstrasse 31. W
Kohlen- Koks und Briketts
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 4 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kranke Frauen und Kinder!
Behandlung aller Krankheiten durch Heilmagnetismus mit größtem Erfolg. Original Dankschreiben liegen offen. Honorar 1 A
Frau L. Bindm, Adin=Rip#es, Gellertstr. 1d.(=I1 u.=5 Uhr.)
n welche durch nächtlichen
don Unrünen, Husten entstehen, lasse man
Gnliges Sostuuegerioh.-on
Dieselben können als Linderungsmitre,jgn. Garantiost echt, unter ZuZu
Pieselben Hönyg genug gmpfohfen worden. Carantiort echt, unter Zu satz von Spitzwegerichsalt und Honig in allen besseren Geschäften 2z
I. Hennes, Kneipp-Haus
Köln, Blaubach 35.
haben.
pr. Pll. Mk.:.60,.80,.09 u. 2, 40 nur in Original-Packungen. FR DAAD Söshle, HAulS A S. Verkaufshellen durch Plaksie kenpticht.
.#4 Pfd. Pacet 40.50 u. COPEG ict das feizete Fabrikgt der slozzeit.
R. DANID SüNAE NAUE A S.
Verkaufssellen durch Piskzte kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim.“%,erne e
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummiaurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Rosa Vernardi, Sche Ehren- u. Alberiuskr.
Christkindleins innige Bitte.
Prima Qualität,
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Eche
rima Qualität, B..90.
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
Ach, rettet uns aus der Verlassenheit! Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen,
Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—Ja. viele Scelen schon habt ihr gerettet, Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar.
Der Missionar gern hülfe all' den Kindern,
Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar! Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit
edle Wohltäter, die um des lieben Christkindes willen die Patenstelle für ein Heidenkind zu übernehnen gewillt sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Nagvur eine Mark oder mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Pabesvorn. h

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21 2 Samstag. 21. Januar 1905.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uor in den Pigexrirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria Misenmt'aprt(Marzellenstraue), Si. Aposteln und in Minoriten(am
Samstag, 21. Jan. Aanes.— Das ewige Gebet in der Agnes= kirche.— St. Agnes: Fest der h. Aanes. Feier des ewigen Gedetes. Heilige Messen morg. 6, 7, 7¾, 8½, 9½ Hochamt, II. Nachm. 3 Vesper, abds. 7 Komplet.
Sonntag, 22. Jan. 3. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. un#####: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmann zu Kapharnaum.
—13.).— Feß der h. Familie.— Das ewige Gebet in a Mitg„Rerche. Morg. von 6 an b. Messen, 8. Hocham., 10
Militärmesse, 11½ letzte h. Messe ohne Predigt. Nachm. 2 Betstunde für die Kongr. junger Kaufleute, 3 für den Gesellenverein, 5 für die Kongreg. der Dienstmädchen, abds. 6 Komplet, 9 Andacht für den Gesellenverein mit Umgang.— St. Agnes: Feier des Pfarrpatroziniums. In der=UhrMesse gemeinsch. h. Kommunion des kath. Beamten=Vereins, 11 letzte h. Predigt u. Einweihung des neuen Maria=Hilf=Altars und
s des h. Familio; abda 81. Kamnlat; Festpredigt.— □100
u. Einweihung der neuen Muria=Hul=Altars und des
Bildes des h. Familie; abds. 6½ Komplet u. Festpredigt.— St. Mariaime fahr!, Nachm, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste
mit Predigt und Umgang.— St Daul: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins, nachm. 4 Versammlung mit Predigt.— St. Maria im Kapitol; Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3“ Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— St. Mauritius: Mora. 9 Hochamt zu Ehren der h. Familie; nachm. 5 Andacht mit Festpredigt; während der Oktav jeden abend 6 Andacht.
Montag, 23. Jan. Maria Vermählung.— Das ewige Gebet in der Ursulinenkirche.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7½ h. Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— Heilig=KreuzKirche: Abds. 7¼ Segensandacht zu Ehren des h. Raymund von PenSt. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dieustag, 24. Jan. Timotnens.— Das ewige Gebet in der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). Morg. 6 Aussetzung und erste h. Messe, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, abds. 7 Komplet.— S. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padna.— Minoritenkirae: 3. Antonius=Dienstag. Von Morg. 6 an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt u. Segen.
erz=#esu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 25. Jau. Pauli Bekehrung.— Das ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 2. Mittwoch zu Ehren des hl. Josef. Morg. 8 ist Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Josefsandacht.— Heilig=Kreuz=Kirche: Abds. 7¼ Segensandacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
"##stag, 26. Jan. Polykarv.— Das ewige Gebei in der Kapelle der barmherz. Schwestern(Severinstraße). H. Messen 6 u. 4½, Hochamt ½10. Nachm. 3 Vesper u. 6 Komplet.— St. Binzenzesgpelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 27. Jan. Chrysostomus.— Das ewige Gebet in der Kapelle der Alexianer(Bachemerstr. 33) und in der Heilig=KreuzKirche der Dominikanerpatres(Lindenstr.): Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 9 Hochamt. Nachm. von—4 Betstunde des 3. Ordens. Abds. 7 Komplet, Salve Regina, Rosenkranz und Segen, 8¾ Metten und Laudes.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 28. Jan. Cyrillus u. Karl der Gron.— Das ewige Gebet in der Kapelle ver unbesleckten Empfängnis Maria (Gereonskloster): Morg. 6 Aussetzung u. h. Messen 7 u. 8, 9½ Hochamt, nachm. 3 Vesper, 7 Komplet.— St. Kunibert: Morg. 8¼ und 11 Generalabsolution der Bruderschaft v. d. allerh. Dreifaltigk.— HeiligKreuz=Kirche: Fest der Uebertragung der Reliquien des h. Thomas v. Aquin; Titularfest der Mitglieder der Gürtelbruderschaft des h. Thomas. Schluß des ewigen Gebetes., Hochamt, Te Deum u. Segen.
# Dispens vom Abstinenzgebot. Das Erzbischöfliche General= vikariat macht bekannt, daß die Teilnehmer an öffentlichen Festmahlen, welche am 27. d. Mts., dem Geburtstage des Kaisers gehalten werden, vom Abstinenzgebot in der Weise dispensiert sind, daß sie bei dieser Gelegenheit Fleisch= und Fischspeisen genießen können
Locales.
* Briefliche Mitteilungen auf der Vorderseite der AnsichtsPostkarten werden nach einer Bekanntmachung des Reichspostamts vom 1. Februar ab im innern deutschen Verkehr versuchsweise zugelassen. Der für die Mitteilungen bestimmte, durch einen senkrechten Strich abzugrenzende Raum darf jedoch keinesfalls die linke Hälfte der Karte überschreiten. Auf den Verkehr mit dem Auslande findet die Vorschrift keine Anwendung.
Ö Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, ist von Sonntag an der Besuch Kaiser Wilhelms II. in Rom ausgestellt. Dieser Zyklus enthält eine der seltensten Aufnahmen, über die dieses Institut verfügt: die letzte und einzig existierende stereoskopische Aufnahme Leos XIII. vom 13. Mai 1903, also nur zwei Monate vor dem Tode des großen Papstes. Die Aufnahme ist vorzüglich gelungen; in greifbarer Plastik und Lebenstreue sieht man den hl. Vater in seinem Privataudienzzimmer, wo um diese Zeit auch die Begegnung mit unserem Kaiser stattfand. Bei dieser Gelegenheit erteilte Leo XIII. dem Direktor des Kaiser=Panoramas zu Berlin die Erlaubnis, auch die päpstlichen Privatgemächer, welche noch niemals photographiert worden sind, aufzunehmen. Viele Pilgerscharen kamen nach Rom, nicht allen war es vergönnt, die erhabene Gestalt des Oberhauptes der katholischen Christenheit schauen zu können, keiner konnte einen Blick tun in die Räume, welche Se. Heiligkeit bewohnte. Durch die herrliche Naturwahrheit des Stereoskops ist nun Gelegenheit geboten, diese hochinteressanten Sehenswürdigkeiten im Panorama International schauen zu können.
4 Kölner Getreidebörse vom 20.Jan.1905. Wei zen hicsig., M. 17.50-— 17•70 Tremder 18.40-19.00: Roggen, hiesiger, M. 14.40-14.60, fremder
7.„.**„„„"„„„—
15,50-16,50; Hafer Gerste. Futtergerste
„reuger, A. 38-29-14.40, fremegr 14.00-16.50;
12.40—12.80, Breungerste 13,00—14,25, BrauFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1905.
3s 2 Treue um Treue.
[28] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Dank, tausend Dank, meine liebe Else! Ja! laß uns nach Deutschland heimkehren— sobald als möglich! Ich fühle es dort werde ich wieder gesund— und dann können wir auch wieder glücklich werden!“
„Ich hoffe es zu Gott,“ sagte Else ernst.„Doch sieh, da kommt mein Bruder! Laß uns alles mit ihm besprechen.“
Wilhelm trat mit ärgerlichem Gesicht näher.
„Eine neue unangenehme Ueberraschung,“ sagte er in unmutigem Tone.„Da habe ich ein Schreiben vom Gouvernement erhalten! Danach zu schließen scheint sich der Ausstand mehr auszubreiten; man fürchtet, die Bastards und Hottentotten werden sich der Empörung anschließen. Deshalb ist der Befehl ergangen, daß sich alle Ansiedler mit ihren Familien in die festen Städte Windhuk, Okahandja usw. zurückziehen sollen. Alle waffenfähigen Männer sollen zur Truppe eingezogen werden, das betrifft natürauch mich. Da bleibt uns nichts weiter übrig, als morgen nach Windhuk zu reisen! Eine schöne Geschichte das! Was soll nun aus euch werden?“
„Wir sprachen eben davon,“ entgegnete Else,„da Robert einen Brief seiner Mutter erhalten hat, in welchem diese seine Heimkehr wünscht. Und da meinte ich denn, daß ich Robert begleiten könnte, da ich hier doch überflüssig bin.“
Der Plan der Rückreise wurde nun nach allen Seiten hin erwogen und schließlich festgestellt.
In einigen Tagen wollte man nach Windhuk übersiedeln, um dort die letzten Vorbereitungen zur Heimreise zu treffen.
Robert sollte von seinem schwarzen„Boy" Jack, der ihm treu ergeben war, begleitet werden. Else lehnte für ihre Person jede Begleitung ab. Auf der Reise wollte sie die Pflege Roberts übernehmen und ihn nicht eher verlassen, bis sie ihn seiner Mutter, die als Offizierswitwe in Berlin lebte, übergeben hätte. Dann wollte sich nach Lauenau zu ihren Eltern zurückkehren.
Dankbar drückte ihr Robert die Hand.
„Ich kann dich dann nicht länger zurückhalten,“ sagte er mit schmerzlich zuckenden Lippen,„so gern ich's auch möchte. Aber man darf nicht immer an sich denken. Doch nicht wahr, liebe Else, wenn— wenn ich wieder gesund bin, dann— dann kommst du zu mir?“
„Ja, Robert.“
„Oder wenn ich dich rufe... wenn ich sterbe... wenn ich dich noch einmal sehen möchte...“
„Sprich nicht so, Robert. Du wirst wieder gesund werden.“
Sie mußte sich abwenden, um ihre tiefe Bewegung zu verbergen. Sie hatte den Glauben an seine Genesung verloren,
seit ihr der Arzt gesagt hatte:
„Lassen Sie ihn heimkehren, damit er wenigstens in den Armen seiner Mutter sterben kann..
der nächste Woermann=Dampfer, den man benutzen konnte, ging erst in einigen Wochen von Swakopmund ab; so lange mußte man in Windhuk bleiben. Robert und sein Diener wurden in das deutsche Hotel einlogiert, während Else bei einer befreundeten Familie wohnte, und Wilhelm als Feldwebel der Reserve in der Garnison diente.
Else verfolgte mit der größten Aufmerksamkeit die Nachrichten vom Kriegsschauplatze. Die Herero und einige andere Stämme leisteten einen zähen Widerstand. Besonders an der Ostgrenze Schutzgebietes, in den Onjati=Bergen und bei Gobabis fanden hitzige Gefechte statt, die große Opfer kosteten.
Nach dem blutigen Gefecht bei Gobabis las Else in dem Verzeichnis der Schwerverwundeten auch den Namen Hermanns.
Schwere Tränen perlten in ihren Augen und schmerzhaft zuckte ihr Herz.
Also auch er war ein Opfer dieses wilden Kampfes geworden! Ach, wie bedauerte sie jetzt, in jener Nacht so hart gegen ihn gewesen zu sein! Sie hatte unter dem Eindruck seiner anscheinend gransamen Worte gehandelt, unter denen sich doch nur. seine Liebe zu ihr verbarg.
Und liebte sie ihn denn wirklich nicht noch immer?
„Ja, ja, ich liebe ihn,“ schrie es in ihrer Seele auf, und schluchzend verbarg sie das Gesicht in den Händen.
Und jetzt auch er!
Fast wie eine Schuld bedrückte sie der Gedanke, daß er um ihretwillen den Tod gesucht haben könne.
Hatte er es in jener unheilvollen Nacht nicht ausgesprochen? War es jetzt nicht ihre Pflicht, hier zu bleiben und ihn zu pflegen? 0
In den Lazaretten verlangte man weibliche Pflegerinnen; erst mit dem nächsten Dampfer sollten einige Krankenschwestern und Diakonissinnen eintreffen.... mußte sie da nicht hier bleiben?
diesem Augenblick klopfte es an die Türe und der schwarze Diener Roberts trat ein.
„Der Herr läßt das gnädige Fräulein bitten, zu dem Herrn zu kommen— der Herr ist sehr krank,“ meldete der schwarze Bursche.
erhob sich. Rasch trocknete sie ihre Tränen und machte sich zum Ausgehen bereit.
Si erkannte ihre Pflicht. Zu ihm, dem Todkranken, der ihr einst das Leben, die Ehre gerettet, gehörte sie— und nichts
konnte sie von ihm scheiden, es sei denn— der Tod.——
18.
Der Frühling breitete seine lichten Schleier über den Park von Lauenau aus, der noch dichter, noch verwilderter geworden war, als zu der Zeit, da Hermann und Else am Rande des Weihers zusammengetroffen waren.
Die Syringen standen in Blüte und verbreiteten einen betäubenden Duft. Seit Jahren hatte hier keines Gärtners Schere die Büsche berührt, die üppig emporgewachsen waren und Weg und Steg fast versperrten. Das vorjährige trockene Laub bedeckte die Wege und die Beete, aus deren Unkraut sich die blühenden Blumen, Rosen, Nelken, Stiefmütterchen und Geranien in leuchtenden Farv.„hoven. Tief herab hingen die Zweige der
gerste hiesige, 17.00-18,00, fremde 17,00-21.00: Mais. grober, M. 12.30
12.80, mittel 15,00-16,00, Cinquantino. 17.50, alles die 100 Kllo.
Erstes Blatt.
Vom Kölner Karneval.
s Die Große Karnevals-Gesellschaft muß ihre vierte Sitzung am Sonntag den 22. d. schon um 3½ Uhr beginnen und um 7 U schließen, weil der große Saal der Bürgergesellschaft abends den Katholischen Volksverein zu einer Festlichkeit zur Verfügung steht.
Aus Dororten und Umgebung.
V Mülheim a. Rh., 20.Jan.1905. Der Zentrums=Stadtverordnete Bachem ist heute abend 6 Uhr plötzlich am Schlaganfalle gestorben.
D'
ie Nachwirkung
von Krankheiten
läßt sich nicht oone##
Mittel bekämpfen,
Schutzmarte. Schutzmarke.
Ein vorzügliches Mittel zur Bekämpfung der Nachwehen von allerlei Krankheiten bietet sich in
Scotts Emulsion.
Gegen Schwäche nach überstandenem Fieber, nach Lungen= oder Halskrankheiten, Englischer Krankheit, Skroseln oder Marasmus.
Scotts Emulsion
hat sich vorzüglich bewährt. Wenn der Körper geschwächt und zu Krankheit geneigt ist, bringt
Scotts Emulsion
dem Körper neue Krast und macht ihn widerstandsfähig gegen Krankheit.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit sachsfarbigem Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scoti&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Giycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberis=Oel je 2 Tropsen.
hundertjährigen Bäume, und die Blüten der Akazien fielen wie weiße Schneeflocken nieder.
Das Gras wucherte ungehindert empor, und der Efeu hatte die alten Statuen— die hier und da, von Wind und Wetter zerbröckelt, in dem Gebüsch standen— fast vollständig übersponnen.
Eine einzige blühende, duftende, leuchtende Wildnis war der Parr, in dessen Mitte der Weiher still und verträumt dalag. In dem Schilf an seinen Ufern flüsterle es, die Wasserlilien breiteten ihre weißen Blütenkelche auf seinem stillen, dunkelen Wasserspiegel aus, der nur durch einige wilde Enten und Taucher belebt wurde.
Das Badehäuschen war zerfallen, der Steg eingesunken, und der kleine Kahn faulte an der rostigen Kette.
Und inmitten dieser Frühlingspracht lag das Schloß totenstill, wie schlafend da. Wuste,
Die Jalousien an den Fenstern waren heruntergelassen, die Turen mit festen Brettern und Riegeln verschlossen, nur im Souterrain lebten zwei menschliche Wesen: der alte, jetzt fast achtzigjährige Peter mit seiner fast ebenso alten Frau.
Die Baronin von Lauenau hatte das alte Ehepaar zur Aufsicht über das Schloß zurückgelassen, als sie nach Berlin übersiedelte, um daselbst bei ihrer treuen Freundin, Tante Bella, zu wohnen.
Nichts rührte sich im Schloß. Die Schwalben hatten unter dem Dachfirst ihre Nester gebaut. In dem Efeu und dem wilden Wein, welcher die Veranda überwucherte, lärmten die Sperlinge, und um den alten Turm, der noch aus dem Mittelalter stammte kreisten mit lautem Geschrei die schwarzen Dohlen.
Wie ein Dornröschen=Schloß lag es da, so verlassen, verträumt, inmitten des verwilderten, duftenden, leuchtenden Parks in dessen Bäumen die Finken ihr lustiges Lied schmetterten und die Meisen und Rotkehlchen ihre sanften Weisen flöteten.
eit kurzer Zeit sah der vernachlässigte Park noch einen anderen Besuch, als den der Vögel und Schmetterlinge. Ein junges Mädchen mit ernstem, schwermütigem Gesicht und träumerisch blickenden Augen durchstreifte täglich die verwachsenen
Wege des Parkes, saß
an dem Rande des Weihers oder fuhr
„ Er Erihers UUer Nin.
auch wohl auf dem gebrechlichen Kahn hinüber zu der kleinen Insel, in deren Mitte der von wilden Rosen überwucherte antike Säulen=Tempel, versteckt von Syringen=Büschen, sich erhob.
Es war Else, die seit einigen Wochen wieder bei ihren Eltern weilte, nachdem sie Robert der Pflege seiner Mutter übergeben hatte.
Auch heute saß sie wieder am Rande des Weihers.
Das Skizzenbuch lag aufgeschlagen auf ihren Knien, aber sie zeichnete nicht, sondern blickte sinnend auf das Wasser, auf dem der Frühlingssonnenschein blitzte und funkelte.
Sie sann vergangenen Zeiten nach— Zeiten des Frühlings und Sommers, da sich ihr Herz der Liebe erschlossen, da sie in seligen Hoffnungen geschwärmt und von einer sonnigen Zukunft geträumt. Onin.
(Fortsetzung folgt.)
bändchen, 25 Ofg.
Sunliaht
Großformat und tadelloser Ausstattung reich illustriert erscheinen,
Den Aäufern der Sunlight Seife werden dieselben kostenlos
kosten im Buchhandel
und portofrei zugesandt.
Seife beigegebenen Erklärung ersichtlich. Jedes Rolonialwarengeschäft führt diese hervorragenöße Haushaltungsseite.
bringt die Original=Romandichtungen unserer ersten und beliebtesten deutschen Romanschriftsteller(Maxim. Böttcher, Ernst Georgy, Otto Höcker, C. v. Ernatten 2c.). Romplette Romane, welche in Lieferungskomplett Mark(.2o bis Mark.50, Einzelbändchen Die Bezugsbedingungen sind aus der jedem Daket

Erstes Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21&a Samstag. A. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Dreher und
Eintritt für dauernde schäftigung gesucht.
Aelt. Haushälterin
sucht ruhigen Dieust bei kinderlosem Ehepaar, einzelnem Herrn oder Geistlichen. Beste Auskünfte. Fr.=Offert. unter D C 62 an die
Zu vermieten
großes Zimmer u. Küche, desgl. eine Mansarde. Große Telegraphenstr. 30. Bescheid von ½4—½6 Uhr.
Köln-Deutz.
Mehrere tüchtige
Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Tuchtig
für Maschinenguß gesucht
von
Gauhe, Gockel&amp;
Oberlahnstein
Selbständiger
(Französisch, auch wünscht) per sofort
Italienisch
gesucht.
Selbständig arbeitende
Monteure
für den Eismaschinenbau nach wärts sofort gesucht bei hohem dienst. Bewerbungen mit Zeu. abschriften u. B 15 an die Gesch stelle d. Bl. erbeten.
Ein angehender
nisse erforderlich.
Offerten unter B 10 an die
schäftsstelle d. Bl.
Ein br. kr. Hausbursche sof ges.
Heinr. Kindener, Neußerstr. 289.
Wegen Erkrankung des Mädchens
sof. Aushülfe
für Hausarbeiten gesucht.
bürgerl. Haush.
Lehrmädchen
Der Oder Au
Meyer, Breitestraße 124.
gesucht, welche mithelfen muß.
Stellen-Gesuche.
sucht per bald
kaufm. Lehrlingsstelle
Off. u. Nr. 82 g. d. Geschä
Zu verkaufen. 1 Vermischtes.
Wohnung und Stallung sofort rmieten.* Follerstraße 84.
nlahal mit Souterrain und
ntonal zwei, ev. auch meh Zimmern zu vermieten.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Kt., abgeschl,, an kah. Eenle
Bescheid Hamburgerstr. 1.
In südlicher Alistodt, in * der Nähe des hafens, is ein haus nebst Fabrikgebände, ra. 900 am groß, ebent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verF debaut 792.2gn
Stock
2 mittlere Zimmer 2. Etage,
— u. 1. hell. Mansardenzim.
33- und-Zimmerwohnung,
Bequ., a. kl. bess. Fam. billig
Eichstr. 6, Wohnung von 3 Zim., m. Bequeml., 1. Et., Vorderhaus, an ruh. Leute zu verm.
sein
dermieten. Ursulaplatz 24
Kalt, Hauptstraße Nr. 107.
#e. schöne Zimmer, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 12.
FabroizE; Stockhoot
SchändK. Fabrik-Gebaude,
Fabnk-Geb
Raderbergerstraße
Zu dem am Montag den 23. Januar., vormittags 10 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
ür die Eheleute
Pan anst. Person f. P 9.
Deutz, Siegburgerstr. 29
2 Zimmer 18 M. zu vermiet. Hauptstraße 184.
vorüberg. z. v.
lafz. a. l o. 2 Herr.,
Gerconswall 31A.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
werden Verwandte u. Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
KO
das Jahrgedächtnis
für Herrn
ist Montag den 23. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, #wozu hiermit höflichst einge ##laden wird.
Das Faurgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
in der St. Cäcilienkirche.
Am Mittwoch den 8. Februar dss. Is., vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der St. Cäcilienkirche in der Sakristei der teren unter den daselbst zur Einsicht offenliegenden Bedingungen öffentlich vermietet.
Cöln, den 18. Januar 190..
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger. eh
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 65a, betreffend die Mülheimerstraße zwischen Ferdinandstraße und Gemeindegrenze, liegt vom 24. Januar dss. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Februar dss. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 1d. Januar 1909.
Der Oberbürgermeister. h• J..: Sieberger.
Viehmärkte.
Die Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 2. Februar d. J. werden auf Mittwoch den 1. Februar verlegt. Cöln, den 18. Januar 1905.
Der Direktor des Schlacht= u.
* Kühnau.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Dom.
zöbliertes Speicherzimmer zu
vermieten. Klingelpütz 36.
20 M.
Weidenbach
Et. zu vermieten.
Schnurgasse 56.
Nähe Jusliz
gebände,
10., gr. Front, preiswert für 35 000 Mark zu verkaufen.
Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23—25.
Heinrich Best Verkauf von Kleinkoks
ur Kutscher und StrassenbahnSchaffner!
Am Mittwoch den 25.Januar d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefahr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Miet-Gesuche.
von 8 Zimmern und Zubehör in Ursula=, Kunievent. auch für 2 Familien, westliche Neustadt, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht für sofort
einfach. nettes
95
Zimmer m. gr. gutem Bett. Off. m. Pr. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Neumünster.
versendet ab hier unter Nachnahme Hlainstnisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Kleinneisch Ohren, Schnauz, Pfot. 2c.) per Pfd. 28 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45)
Garantie adellose Ware.
glichesKompot
Pflaumen ohne Kerne zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dam. H Massen; Ei mit Predligt,./ für katn. Nilitär, 111; m. Pred.—
7 712, 8 Piarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats
er. Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags 9½ Hochamt, 11 0. 8insm. iv. Anu., 6 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
.##% akram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch*##ar. Mlessen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der „Lahamt. 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferien aus, 9· Hochamt. 11
Rochamt, 11 D. Singm. m. Tzment.) D. Singm. m. Preu.— 2½ Christenl.
Gevan(an Feiertagen 21z Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gelen 2 * Fihr Kompiet). 6½ And. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
e# marlä- Himmeljahrt. H. Bessen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. marlä: Himmellahrt. B.(,äij,„St. Gereon, H. Messen: 5iz m. Pred.
6 m. Freiz, 1. 8 m. Preu, Uu..., euf. 7, 8 m. Pred., s Hochamit, 1014
den Ferien aus), 9, 10 Hccr:.-g, Schulm 44 D Singm. m. Pred.
11½8 m. Pred.— 0½ sakram. And.) Schulm., 77„D. Singm. m. Preu.
m. Katechese, 5 Aud.., Pret. 212. Uh Kompl. o. And. d. Aloisian.
m Pred., 9 Sehalmesse,(7 u. 8 Lsasglzsz,## Pent-#4. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11“: g4. Magin, II. Messen: 6, 6iz m. Seg. u. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ ,a### m. Pred., 91 HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And. Freu., 80, StEm. pra
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pied. am.z 1.„aristenl. u. Seg., 6 And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Sex., o And. Kath Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pred.
LI
Unterricht.
Kölner
schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Kapitalien.
zur 1. Hupother auf Köln und Köln Vororte zu mäßigem Zinsfuß zu haben durg,
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23—25.
Kartoffeln!
Prima Speisekartoffeln sofort sehr billig zu verkaufen.
Aug. Grimm, Niederichstraße 12.
eeme etea S S.
Lederstiefel
mit Filzfutter und Holzschlen.
Galoschen
Friedhoskreuze
in Holz und Eisen liefert als Spezialität v. R..50 an Gg. Weineck, Bildhauer, Poststr. 28
es einschläsige Betten billig zu verk. =<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 2 2.<space>
Kr. gebr. Werkstattofen bill. zu verk.
Ehrenseld, Venloerstr. 306.
inige gebrauchte Oefen sehr billig.
Martinstraße 12.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei„„„
Hotar Jusisrat
Berlich 19.
Sefen und Herde räumungshalber
spottbillig. Martinstraße 12.
Kauf-Gesuche.
2
Ruhdünger,
jedes Quantum, zu kaufen gesucht für nach Langenfeld.
Karl Wolf, Düsseldorf, Rosenstr. 40.
metund Filzfutter
zu sehr billigen Preisen.
M. Oflenbach,
Eigelstein 72, Ehrenstrasse 14.
Oefen und Herde
beste Systeme
Cadé-Patent Irische und amerik. Oefen Leinwandmang., Waschu. Kring. masch., Garderobeständer
Emaine-Kochgeschirre
empfehlen billigst*
Joh. Th. Hollender&amp; Cie.
nur Wollküche 18. Tel. 7157
Krelhaus=Seite
12 Stück=Karton Mark.10. Seifen=Spe ial=Geschäft Hilgers, Limburgerstraße 20.
M.
als 1. Hyporyek auf gutes Objekt zu 4% vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. B 11 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nn A m provisionsfr. auf ein
21066-20 V0I M. Haus zur 1. Stelle
ges. Angeb. u. 1 M 16 postl. Nippes.
Ein gebrauchter, noch gut erhalt.
Lichtpauskasten
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. Nr. 92 an die Gesch. d. Bl.
Haus mit Werkst., N. Gürzenich,
o zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off., nur vom Eigent., unt. Nr. 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Kälerei,
Welldrechts. Post Wangen in
Allgäu. 65
Leicht. Geschäftswag. v. I. Pferd b. ½ a Anz. u. mon. Abzahl., ev. a. einz. zu kaufen ges. Verk. bleibt Eigent. Off. u. Nr. 96 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Nippes.
Verlegte mein Geschäft von Sechzigstraße 19
ch Sei
*—
Empfehle daselbst
a. Süßrahm=Butte.,
„ Eier, Eier,
7prima Käse, alle Sorten,
in bekannter Güte. 5
Wwe. Andreas loch. Tachdeckerarbetten Neubau
Ehrenfeld sofort zu vergeben.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Reklame-Mauer
Eigelstein 25,
am Eisenbahnübergang, noch günstige Stellen frei. Gerüst noch vorhanden.
Besch. P. Schumacher, Kamehestr. 37.
Schuppen
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Par fümerien, sonst durch die
Chem.=Pharm. Fabr. Otto Hütter,
Koln, Hohenstaufenring 3.
Rheumatismusund Gicht=Kranken teilt unentgeltlich mit, was ihrer lieben Mutter nach jahrelangen gräßlichen Schmerzen sofort Linderung und nach kurzer Zeit vollständige Heilung brachte. 5
Marie Grünauer, München, Pilgersheimerstr. 2 II.
Magenleidenden
teileich hrieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell,
Querstr. 6 Göppingen(Württemb.)
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Rechto konsulenten Wagner&amp; Laufenberg Köln, Bayardsgasse 28.

5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“, das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlhöpfigen oder Dünnhaarigen, welcher MosBalsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotadem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Haarausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdlem ich aber Moa-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer.
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an dlas grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pig.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 1 Kamstag. 21. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Karneval 1906
Soeben erschien:
Fellenberg. Reinh. op. 200
Karnevals-Marsch 1905
für Klavier zweihändig. Dem Präsidenten der Grossen Karnevals-Gesellschaft Herrn Jean Jörrissen gewidmet. Preis 60 Pfg.
lülich. Emil
Or krüzz oder quer
„E Johr ess vergange“.
Allgemeines Karnevals-Marschlied für 1 mittlere Singst, mit Klavierbegl. Der Kölner Narrenzunft zum 25jähr. Jubiläum gewidmet. Offizieller Büttenmarsch.
Preis 60 Pig.
Vierkötter, Willy
Et kölsche Pflastererleed
„Hätt'mer doch dä Kählens esch' Dem Präsidenten der Gr. Kölner Karnev.-Gesellsch. Herrn Herm. Böhmergewidm.Karnev.-Marschlied für 1 mittl. Singstimme mit Klavierbeal. Preis 60 Pfg. Früher erschien: Tongers Taschen-Album Bd. 11:
Kölner Karnevals-Album
50 der schönsten alten u. neuen Kölner Karnev.-Lieder mit Klav. Begleitung Nr.—50 in 1 Band. schön u. stark karton. 1 Mk. Dieselben 50 Lieder nur Texte, in 1 Büch., hübsch brosch. 20 Pfg. 11 Stück 2 Mk. 115 Stück 20 Ml. Tongers Taschen-Album Bd. 34:
Heiterer Liederabend
60 beliehte heit. Lied. u. Conplets für 1 mittlere Singst. mit OriginalKlavierbegl. Nr.—60 in 1 Bd.
schön u. stark karton.1 Mk. Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegl.) brosch. 50 Pig.
—-*•—UH
Am Hof 34 und 36. hE ** Fernsprecher Nr. 395##
S Marianische Rongregation
für verheiratete Herren 8
(Mercuria).
8
Sonntag den 22. Jannar#
9½ Uhr: Feierliches Hochamt in St. Maria##
in der Kupfergasse.
Nach demselben: S
Weihe der Fahne S
S durch den hochw. Herrn Weihbischef Mäller. S
S 11 Uhr: Festakt 2
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.S
2 1 Uhr: Festessen. 2
Zur Teilnahme ladet alle hochverehrten Gönner und Freunde der Kongregation ergebenst einI 63
E Der Vorstand. 6
Lecithinogen
Mark.—
Seit 12 Jahren bewährtes Mittel bei Keuch=, Krampf= und Stickhusten, bei schwerem Zahnen, Fraisen, Gichter und Bettnässen, bei Kopf= und „lagenschmerzen, Erbrechen. 90% Liquor Calcii aethyl hypophosphor. 10% Rohrzucker. Vorrätig in den Apotheken: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Sternapotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Apostelnapothehe, Hirschapotheke, Hoffmannsapotheke, Jan von WertApotheke, Mauritiusapotheke, Ratsapotheke, Glockenapotheke, Einhornapotheke, Rehapotheke, Reichsadlerapotheke, Schwanenapotheke; Apotheken in Ehrenfeld, Deutz, Mülheim, Kalk, Nippes. 25
Sofort ab Lager lieferbar:
Gasllammkohlen
Masse
in grossartigster Auswahl, elegant u. solide hergestellt, in nur erprobten guten Qualitäten, in allen Fassons und in jeder Preislage.
Welches von beiden?
NIGRIN
I IEEE RNE
Gentners Wichse
ArUUS
für besseres Schuhzeug aus Box=Calf= und Chevreauxleder und
für Schuhzeug aus Kalb= und Rindleder
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Köln=Kippes, Neußerstraße 25.,
Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Fensterleder. Aufnehmer, Waschbretter,
Cabak u. Zigarten, Holf- u. Spüfrifa, in ichr Sihligen Preisen. 5
in Cöln=Kippes.
Östern wird die Obertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 c. mit 30 M Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am 26. April, die Aufnahmeprüfung findet tags vorher von 8 Uhr an statt.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Obertertia einschl. nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 oder auch schriftlich entgegen.
e* Prof. Dr. Hilburg.
Kichard Wichmar
Bahnlager Moselstrasse.
Fernsprecher 6789.
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bado-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester AusPhlipp Kata, Köln-Uhrenfeld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
Für Wirte.
Echte Porzellanteller, dick, flach und tief, pro Stück 25 9, Desserttelle,
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Denloerstr. 23,
verkaufe, um baldigs zu räumen, den großen Vokkai in Stlon-, Wohn-, Schlaf- uud Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel uud Polderwaten 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Wingon Deuloerstr. 25, Eckte Bismarckst.,
Nähe Stadtgarten.
Die Hauptmeldestelle Unter Goldschmied 38, Zimmer 1. part., ist für den Verkehr geöffnet:
von morgens 8½ bis 12½ Uhr und
nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr.
5 Uhr ab ist die Stelle für das Publikum geschlossen; es gelangen dann die durch die Neichspost eingehenden Meldungen und die sonstigen Tagesarbeiten zur Erledigung.
Cöln, den 18. Januar 1905. Hofmetzer, Vorsteher.
Deelag und Druck von J. O. Sacem.
Darautwortl. Redacteur: für den aulgemernen Ceil: B. Reuter. fAr den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 a Samstag, 21. Januar 1905.
Seite 1:
Aus den Parlamenten.
K*. Im Reichstage kam gestern die sozialdemokratische Interpellation betreffend den Bergarbeiterstreik zur Besprechung. Die Interpellation wurde begründet durch den Abgeordneten Hué. Graf Bülow machte nach Beendigung der Huéschen Rede die Bemerkung, der Redner habe den Parteimann hinter dem Kameraden der streikenden Bergleute zurücktreten lassen, aber zuweilen schimmerte der Parteimann doch hindurch. Die leitenden Gedanken des sozialdemokratischen Redners gipfelten in dem Satze, daß die Arbeiter in jedem Stadium der Ausstandsbewegung zu Verhandlungen bereit gewesen wären, wie das auch jetzt noch der Fall sei, daß aber die Unternehmer ebenso zu keiner Zeit etwas von Verhandlungen hätten wissen wollen. Ebenso hätten die Arbeiter nicht verlangt, daß alle Forderungen bewilligt werden müßten, so weit gingen sie ja auch jetzt noch nicht. Was man gewollt habe, sei die Verständigung gewesen. In dieser Beziehung habe die Rede des Grafen Bülow im Abgeordnetenhause große Hoffnungen unter den Bergarbeitern geweckt, aber die Rede des Handelsministers Möller hätte dieselben wieder völlig zerknickt. Redner erkannte an, daß der Oberberghauptmann Herr v. Velsen sein Möglichstes getan habe; aber seine Bemühungen seien an dem Widerstande der Arbeitgeber gescheitert; daher sei es jetzt ernstlich an der Zeit, daß die Regierung diesen Widerstand breche. Mit besonderer Energie bekämpfte Redner die Behauptung der Bergwerksbesitzer, daß die Streikenden sich gegenüber den Arbeitswilligen Tätlichkeiten hätten zuschulden kommen lassen. So musterhaft, wie im vorliegenden Falle, sei noch nie ein Streik geführt worden. Ein anderer Teil seiner Ausführungen trat der Behauptung entgegen, daß die Führer die Massen nicht mehr hätten halten können. Nur der Energie der Führer sei es zu danken, daß der Streik nicht schon früher ausgebrochen wäre. Eine besondere Auerkennung spendete der Redner der Gabe des Erzbischofs Fischer.
Bevor Handelsminister Möller antwortete, ergriff Reichskanzler Graf Bülow das Wort. An die Spitze seiner Ausführungen stellte er den Satz, daß es bei dem Streik die Pflicht des Staates sei, für Aufrechterhaltung der Ordnung und Schutz der Arbeitswilligen zu sorgen. Und so sehr er sich der Hoffnung hingab, daß es den Führern der Arbeiter gelingen würde, die Streikenden von Exzessen fern zu halten, ließ er es doch nicht an dem deutlichen Wink fehlen, daß im entgegengesetzten Falle die bewaffnete Macht einschreiten würde. Für die Regierung nahm der Reichskanzler in Anspruch, daß sie ihre volle Pflicht getan habe. Die Frage, auf wessen Seite die Schuld am Streike liege, ließ er offen. Wie er den Kontraktbruch der Arbeiter mißbillige, so würde er es mißbilligen, wenn die Arbeitgeber eine Verständigung, auf die er noch hoffe, ablehnen. Die Aufgabe des Staates werde durch die parteipolitische Verwertung des Streikes erschwert. Bei diesen' Ausführungen machte der Reichskanzler die befremdliche Bemerkung, daß alle Arbeiterorganisationen im wesentlichen Werkzeuge der politischen Parteien seien und daß auch mit den christlichen Gewerkschaften nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische verfolgt würden.
Handelsminister Möller wiederholte im großen und ganzen seine Darlegungen aus dem Abgeordnetenhause. Er mußte zwar konstatieren, daß die Bemühungen der Regierung, eine Vermittelung herbeizuführen, auf einen gewissen toten Punkt angelangt seien, weil die Unternehmer bedauerlicherweise abgelehnt hätten, mit den Arbeitern kontradiktorisch zu verhandeln; aber er hat doch noch Hoffnungen auf Verständigung. Die Nachrichten über Exzesse erklärte er als Uebertreibungen. In einem Punkte berichtigte sich der Minister in bemerkenswerter Weise. Im Abgeordnetenhause hatte er behauptet, das im Jahre 1889 von den Kaiser=Delegierten mit den Reichsabgeordneten vereinbarte Berliner Protokoll sei nur eine Privatabmachung gewesen und unverbindlich für die Bergwerksbesitzer geblieben. Gestern bemerkte er hierzu:
Wenn der Abg. Hué darauf hingewiesen habe, daß der Bergbauliche Verein späterhin eine Erklärung erlassen hat, die im wesentlichen jenem Berliner Protokoll zugestimmt habe, so muß ich gestehen, daß mir das unbekannt ist. Jedenfalls wird diese Tatsache eventuell von Wert sein für unsere Bemühungen zur Beilegung des Streikes.
Nach dem Minister Möller sprach der Abg. Stötzel (Zentr.), welcher die christlichen Gewerkschaften gegen den Vorwurf des Reichskanzler in Schutz nahm und ausführte, daß, wenn man seinerzeit die Forderungen des Zentrums bewilligt hätte, es nicht soweit gekommen wäre.
In dem christlichen Gewerkvereine, so führte Abg. Stötzel u. a. aus, seien sowohl katholische wie evangelische Bergarbeiter, und nur wirtschaftliche Beweggründe seien für die Bewegung der christlichen Bergarbeiter maßgebend. Ihr Hauptzweck sei auch nicht, die Arbeiter von der Sozialdemokratie zurückzuhalten, sondern solche Arbeiter zu sammeln, die gewillt seien, auf dem Boden der christlichen Wettanschauung ihre wirtschaftlichen Interessen zu verfolgen. Der Reichskanzler habe sich darüber gewundert, daß der Streik im Ruhrrevier so plötzlich ausgebrochen sei. Er seinerseits habe bereits lange gewußt, daß der Streik ausbrechen müsse. Vor drei Wochen habe er freilich noch gemeint, daß sich dies noch bis zum Frühjahre hinziehen werde. Wer einigermaßen die Verhältnisse der Bergarbeiter kenne und wisse, wie die Bergwerksbesitzer den Wünschen der Arbeiter gegenüber sich stellten, der habe einsehen müssen, daß der Streik unvermeidlich war. Den Organisationen könne kein Vorwurf gemacht werden, daß sie die Massen nicht in der Hand gehabt hätten. Wo die Arbeiter so gereizt würden, wie es im Ruhrrevier geschehen sei, könne keine Organisation die Arbeiter auf die Dauer zurückhalten. Es hätte sich eben im Laufe der Zeit ein gewaltiges Maß von Erbitterung aufgehäuft, das sich jetzt Abzug zu verschaffen versuchte, und daraus erklärt sich die expkosionsartige Verbreitung der Bewegung.
Man mag über die Frage, oo die Arbeiter Kontraktbruch begangen haben, verschiedener Meinung sein, jedenfalls wird man es begreiflich finden, daß, nachdem ein solches Maß von Erbitterung da war, die Arbeiter die Arbeit niedergelegt haben. Die schroffe Erklärung: wir verhandeln mit den Arbeitern nicht, ist geradezu eine Herausforverung an die Arbeiter. Ein solcher Standbünkt läßt sich unter keinen Umständen aufrecht erhalten. Ich finde die Forderungen der Bergarbeiter durchaus nicht uneescheiden. um unzeinen mag man ja vielleicht verschiedener
Meinung sein, aber die Arbeiter haben sich ja bereit erklärt, in Verhandlungen einzutreten.
Zum Schluß erwähnte Redner die Spende des Hrn. KardinalErzbischofs Dr. Fischer von Köln, und bemerkte dazu u..: Der hochwürdigste Herr ist mit diesem Schritt dem Beispiele eines anderen Kirchenfürsten gefolgt. Der große Kardinal Manning in London hat bei dem großen Dockarbeiterstreik, an dem 250 000 Personen beteiligt waren, durch sein Eingreifen den Frieden wieder hergestellt. Es ist nicht zu verwundern, wenn der Kardinal Fischer diesem Beispiele gefolgt ist. Unter lebhaftem Beifall des Hauses verlas Redner das Schreiben. Der hochwürdigste Herr hat besonders zum Frieden gemahnt. Diesen Worten meines Oberhirten, fährt er fort, schließe ich mich von Herzen an. Im Namen aller meiner politischen Freunde danke ich dem Herrn Kardinal für die Spende und gebe mit ihm der Hoffnung Ausdruck, daß bald der Friede wieder hergestellt werde.(Lebhafter Beifall.)
Zum Schluß erklärte namens der Konservativen der Abg. Normann, daß, solange die Arbeiter in Kontraktbruch ständen, seine Partei es ablehne, auf ihre Forderungen einzugehen.
* Die neuen Fünfzigpfennigstücke. Nachdem der Bundesrat am 6. Oktober 1904 beschlossen hat, daß neue Fünfzigpfennigstücke mit der Wertangabe ½ Mark und mit schärferer Riffelung des Randes im Betrage von etwa 100 Millionen ausgeprägt werden, ist zunächst mit der Ausmünzung von 10 Millionen vorgegangen worden, deren Ausgabe demnächst ihren Anfang nehmen soll. Sobald ungefähr 25 Millionen Mark in neuen Stücken hergestellt sein werden, was voraussichtlich im Laufe des nächsten Sommers der Fall sein wird, soll mit der allmählichen Einziehung und Umprägung der bisher geltenden Fünfzigpfennigstücke begonnen werden.
Im Petersburger Arbeiterausstand ist eine sehr ernste Wendung eingetreten durch einen Entschluß der Arbeiter, unter allen Umständen den Massenaufzug zum Kaiserpalast zu erzwingen und auf dem persönlichen Erscheinen des Kaisers bei dieser Gelegenheit zu bestehen. Anderseits hat der Stadthauptmann alle Aufzüge unter Androhung strenger Maßregeln verboten. Damit ist die Möglichkeit zu verhäugnisvollen Zusammenstößen bedenklich nahegerückt. Bezeichnend für den Ernst der Lage ist die Tatsache, daß mehrere Pariser Blätter, darunter der sehr russenfreundliche Gaulois, bereits die Ansicht aussprechen, das einzige Mittel zur Lösung dieser Krisis sei der Friedensschluß mit Japan.— Die St. Petersburger Telegraphenagentur berichtet: Am Freitagmittag haben die Arbeiter die Arbeit in vielen Petersburger Werstätten, in allen größeren topographischen Anstalten, an allen privaten und staatlichen Zeitungen und sogar an Anstalten, wie der Akademie der Wissenschaften, eingestellt. Voraussichtlich stellt am Samstag die Expedition der Staatspapiere die Arbeit ebenfalls ein. Der Ausstand in den Arsenalen nimmt zu. Bis jetzt ist es zu keinerlei Zusammenstößen mit der Polizei gekommen, die sich äußerst passiv zu den Ereignissen verhält. Nichtsdestoweniger herrscht vollste Ordnung unter den Arbeitern— Die Petition der Arbeiter an den Kaiser lautet folgendermaßen:
Wir, die Arbeiter und Bewohner St. Petersburgs, kommen zu dir. Wir sind elende und beschimpfte Sklaven und erstickt von Despotismus und Willkür. Als die Grenze der Geduld erreicht war, stellten wir die Arbeit ein und baten unsere Herren, uns nur das zu geben, ohne welches das Leben eine Qual ist, aber alles wurde abgelehnt. Alles ist nach der Meinung der Fabrikanten ungesetzlich. Wir hier, viele Tausende, sowie das ganze russische Volk haben keine Menschenrechte. Durch deine Beamten sind wir Sklaven geworden. Jeder, welcher es wagte, von dem Schutze der Interessen der Arbeiter zu sprechen, wurde ins Gefängnis geworfen. Der gesamte Arbeiter= und Bauernstand wurde der Willkür überlassen. Das Beamtentum besteht aus Räubern und Dieben an Staatsgeldern. Das Beamtentum brachte das Land in eine gänzliche Zerrüttung, bürdete ihm den schimpflichen Krieg auf und führt Rußland immer mehr an den Rand des Unterganges. Das Volk ist jeglicher Möglichkeit beraubt, seine Wünsche und Forderungen auszudrücken und an der Festsetzung der Besteuerung und der Staatsausgaben teilzunehmen. Alles dies widerspricht dem menschlichen und göttlichen Recht. Wir wollen lieber sterben, als unter solchen Gesetzen weiter leben. Mögen unter solchen Verhältnissen die Kapitalisten und Beamten leben! Kaiser, hilf deinem Volke! Vernichte die Scheidewand zwischen dir und dem Volke. Möge das Volk vereint mit dir regieren. Aus uns spricht nicht Dreistigkeit, sondern der Wunsch, aus einer uns allen unerträglichen Lage herauszukommen. Eine Volksvertretung ist unentbehrlich; es ist notwendig, daß das Volk selbst mitregiert; befiehl, daß Vertreter aller Stände und Klassen, auch der Arbeiter, berufen werden. Dies ist unsere Hauptbitte, wir haben aber noch andere.
Die Petition zählt dann diese Wünsche auf, die sich hauptsächlich auf die verzweiflungsvolle Lage der Arbeiter beziehen, und schließt:„Befiehl die Erfüllung unserer Bitten und du machst Rußland glücklich; wenn nicht, so sterben wir hier. Wir haben nur zwei Wege: Freiheit und Glück oder das Grab. Wir bringen gern unser Leben Rußland zum Opfer dar.“
Venezuela und die Vereinigten Staaten. Die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und Venezuela sind entschieden gespannt. Der amerikanische Gesandte in Caracas, Bowen, meldet, die Vorschläge des Präsidenten Castro für die Regelung der streitigen Punkte seien derart, daß es für Amerika unmöglich sei, sie anzunehmen. Präsident Castro hat, als ihm hiervon Mitteilung gemacht wurde, die Verhandlungen abgebrochen, wenigstens für einige Zeit, indem er die Hauptstadt auf unbestimmte Zeit verlassen hat. Es ist beinahe als sicher anzunehmen, daß die Vereinigten Staaten eventuell zu Zwangsmaßregeln gezwungen werden; aber man wird nicht eher dazu seine Zuflucht nehmen, bis alle Mittel der Diplomatie erschöpft sind, da die Regierung der Vereinigten Staaten nicht beabsichtigt, mit übertriebener Eile vorzugeben.
Kleine Nachrichten. Die Budgetkommissiondes Reichstags bewilligte am Freitag statt der geforderten 5 Millionen nur 3 Millionen Mark zur Entschädigung von Farmern im gesamten Bereich von Südwestafrika.— Nach den V. P. N. dürfte demnächst Deutschland mit einem Staate in Handelsvertragsverhandlungen eintreten, der bisher lediglich im Meistbegünstigungsverhältnis zu uns stand.— Der Bund der Landwirte hält am 13. Februar im Zirkus Busch zu Berlin seine Generalversammlung ab.— Präsident Loubet hat die Entscheidung über die Lösung der französischen Kavinettskrisis auf Samstag verschoben.— In Baku ist der Naphthaarbeiterausstand erneut ausgebrochen.— Eine Abordnung des Adels des Gouvernemencs Minsk übergab dem ruffischen Minister des Innern eine Petition,
in der Gleichheit der Rechte aller Nationalitäten und Klassen der Reichsbevölkerung verlangt wird.— Der frühere österreichische Ministerpräsident Graf Julius Szapary ist gestorben.
Krieg in Ostasien.
* Die Lage in Port Arthur bei der Kapitulation.
Stössel erklärte, als Port Arthur kapitulierte, sei es höchstens noch fünf Tage verteidigungsfähig gewesen. Die Russen hätten keine Geschütze gehabt, um die Angriffe abzuweisen. Es seien den Russen nur fünf Granaten für jedes große Geschütz geblieben. Die von den Japanern gefundenen Granaten seien meist für kleine Kaliber passend gewesen. Bei der Zurückwerfung einzelner japanischer Angriffe seien oft mehr als eine Million Patronen verschossen worden. Die Pferde hätten kaum genügt zum Transport der Geschütze. Ein anderer Osfizier erzählte, alle russischen Fahnen seien am 1. Januar an Bord der russischen Zerstörer in Tschifu angekommen.
* Angeblicher Plan, den Hasen von Port Arthur auszupumpen. Man hat vorgeschlagen, einen Damm vor der Hafeneinfahrt in Port Arthur zu errichten und das Wasser auszupumpen, um so die russischen Kriegsschiffe zu retten. Bei der Erörterung dieses Planes erklärte ein japanischer Seeoffizier, unter gewöhnlichen Umständen würde sich eine so ungeheure Arbeit nicht lohnen; aber in Anbetracht der Anzahl der Fahrzeuge, die man dabei zu gewinnen hoffe, der geringen Tiefe und des geringen Umfanges des Hafens wäre das Auspumpen die am wenigsten kostspielige Art, die Schiffe für die Japaner nutzbar zu machen.(Renter.)
* Verschiedene Meldungen. Vier japanische Kriegsschiffe sollen unweit Penang gesichtet worden sein.— Das Schreiben, das Staatssekretär Hay wegen der Erhaltung der Integrität Chinas an die Mächte richtete, wurde überall gut aufgenommen.— Die Hullkommission regelte am Freitag verschiedene untergeordnete Fragen und vertagte sich dann auf nächsten Mittwoch.
Tocales.
10 Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Deutschen Ring, an der Neußerstraße, eine Frau von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch die Frau Verletzungen an den Händen erlitt.
X Der kandwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen, Lokalabteilung Köln, veranstaltet einen Frühjahrssaatenmarkt in Köln, Bürgergesellschaft, am 22. und 23. Februar(Mittwoch und Donnerstag). Saatenmuster, bestehend in Feld= und Gartensämereien, Sommergetreide in Körnern und Pflanzenstauden, letztere zur Feststellung der Sorte, Hülsenfrüchte, Runtelsamen, Luzerneund Kleesamen, Mais, Kartoffeln usw., desgleichen auch Maschinen und Geräte, welche sich auf das Saatgut beziehen, sind an Hausmeister Fink der Kölner Bürgergesellschaft rechtzeitig einzusenden. Voraussichtlich wird der Markt mit guten Kleequalitäten beschickt, da Klee in diesem Jahre sehr gut geraten ist und der Markt für diese Frucht in Köln sich alljährlich bestens entwickelt. Den Markt betreffende Anfragen und Anmeldungen nimmt Dr. Perseke(Bonn), entgegen.
* Strafkammer. Der Kaufmann Salomon, genannt Alex Heumann von hier, der schon mit Zuchthaus bestraft ist, begründete im Jahre 1903 auf der Herzogstraße ein Herrengarderobegeschäft mit dem Gelde und auf den Namen seines Schwagers, der Hülfs=Trichinenbeschauer ist. Heumam trat auch als sein eigener Schwager auf und erhielt als solcher auf Kredit oder gegen Wechsel von mehreren hiesigen und einer Hamburger Firma Tuchstoffe und Zutaten für Herrenkleider. In einzelnen Fällen machte er zwar den Versuch, Lieferungen zu erhalten, aber die Lieseranten wurden, veranlaßt durch Mitteilungen der Auskunftsbureaus, stutzig und lieferten nicht. Die Beträge für die von ihm erschwindelten Waren belaufen sich auf sehr erhebliche Summen. Ein Kaufmann, der ihm Stoffe geliefert hatte, überzeugte sich am letzten Karfreitage davon, daß der Laden des Heumann, alias Nilgen, noch wohl mit Stoffen versehen war. Er befürchtete, die Stoffe möchten verschleppt werden und ließ deshalb tagsüber durch einen Kommis das Geschäft überwachen. Heumann, der den Aufpasser wohl bemerkt hatte, schaffte in der Nacht vom Östermontag zum Österdienstag sämtliche Vorräte heimlich fort. Nach der Ansicht des Staatsanwalts liegt die Vermutung nahe, daß er auch bares Geld in Sicherheit gebracht hat. Heumann behauptete, er sei nicht vorbestraft, denn es liege hier Personenverwechselung vor. Er bestritt auch natürlich den Betrug. Zeugen gaben ihrem Glauben Ausdruck, daß von dem Angeschuldigten nicht ermittelte Kaufleute um Waren im Werte von mindestens 20000 M. geschädigt worden seien. Das Urteil lautete auf 15 Monate Zuchthaus, 300 M. Geldbuße und fünf Jahre Ehrverlust.
der Stadt Köln. 20. Jan. 1993.
# Geburten. Kath., T. v. Joh. Fleck, Tagel., Melchiorstr. 11.= Hel. T. v. Heinr. Kloos, Schuhmacher, Gereonsw. 85.- Edith, T. v. Engelbert Ammelburger, Kaufmann, v. Rüdesheim.=Eise,. v. Gustav Weder, Apotheker, Lupusstr. 28.- Heinrich, S. v. Wendel Otten, Hausmeister, Deutscher Ring 80.- Werner, S. v. Albert Sund, Diener, Sedanstr. 14. - Auguste, T. v. Otto Blau, Bankbeamter, Dürenerstr. 236.- Hubertina, T. v. Thom. Lips, Schiffer, v. Waspik i. Holland.- Heinr., S. v. Matth. Hoffsümmer, Laternenw., Elsaßstr. 40.. Goktfr., S. v. Gottfr. Wieland, Fabrikarb., Bonnerstr. 263.- Alfred Heinrich, S. v. David Unnerstall, Straßenb.=Wagenf., Merovingerstr. 58.- Heinr., S. v. Heiur. Roeseling, Handl.=Beh., Bonnerstr. 1I.-Mar., T. v. Joh. Riem, Schreinermstr. Dusfesb. 19Theodor, S. v. Theodor Jansen, Fouragehändler, Poststr. 20.- Agnes, T. v. Friedr. Kuntz, Buchbindergeh., Heumarkt 53.- Heinr., S. v. Heinr. Kläs, Gemüsehändler, Gr. Telegraphenstr. 3.- Margar., T. v. Andreas Prang, Stuckateur, Ankerstr. 30.- Bernhard, S. v. Peter Veith, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 17.— Adolf, S. v. Adolf Jahnke, PolizeiKanzlist, Luxemburgerstr. 57.- David, S. v. Dietrich Herpertz, Maurer, Weißgerbereckgasse 4.
# Sterbesälle. Maria Schüller, 11., Lützowstr. 13. Karl Buschenheuer, Schlosser, verh., 56., Schnurgasse 25.- Joh. Schumacher, Handl., verh., 65., Achterstr. 67. Franz Korthaus, Friseur, verh. 24., Blindgasse 3.= Heinr. Zimmermann, 1., Achterstr. 20. Berta Stein, 14., Karthäuserhof 33.„ Anna Stoffels, 25., v. Aachen. Elisab. Völkner, 1., Jahnstr. 21.- Servatius Necf, 6., Bonnerstraße 72.— Luise Feigenspan, geb. Grobach, 71., Weidengasse 67. Franz Haar, 20., Probsteigasse 17. Kath. Baldus, 72., Brüsselerstraße 42.- Albert Dornsaft, 9., Friesenstr. 32. Emilie Kemper, geb. Dückers, 44., Schildergasse 47/49.
8 Heiraten. Johann Thelen, Koch, v. Pützborn, u. Maria Risse. v. Bixterhausen. Wilhelm Melsheimer, Gürtler, v. hier, u. Anna Steil, v. Salzig.- Wilhelm Oattländer. Wwr., Tagel., v. Wila, u. Katharina Busche, geb. Christ, Wwe., v. Frauenkron. Laurenz Decker, Wwr., Schneider, v. Mülheim a. Rh., u. Anna Lauterbach, geb. Lemm. v. hier.
8 Heiratsankündigungen. Friedrich Dunkel, Kaufmann v. Hannover, u. Alma Beeckow, Pantaleonstr. 27.— Aler Statz, Ingenieur, Berlich 9, u. Katharina Hitzmann, Hochstadenstr. 22. Barthel Berg, Tagel., u. Gertrud Lages, beide Katharinengr. 27. Jakob Metzgergeselle, Breitestr. 129, u. Maria Kuhl, Am alten Ufer#.# lm Großkämper, Hausdiener, u. Adelheid Weder, beide Follerraße 18.- Johann Kühbagh, Hälfsheizer, v. Mäheam a Nd,&am. Uus Saka R.

Local-Anzeiger Nr. 21* Famstag, 21. Januar 1905.
Zweites Blatt.
eyers Solarine Putz-Cream,
Etikett patentamtl. geschützt unter Nr. 65043, 68979, 70266, 72126.
ist doch dasbeste Putzmittel für sämtliche Metalle.
Gaskots
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld zahlbar bei Empfang: Gabetkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M..60 für 100 kig Brechkots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..80 für 100 kg.
Kotsabfau II M..50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86. ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2 M.
Das Einwersen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld
Gaveltoks II zu M..50 für 100 kg.
Kotsabfall zu M..40 für 100 bg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen:
Gabetkors II zu M..60 für 100 kg. Koksabfall zu M..50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. Coin, den 18. Januar 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= and Wasserwerke * der Stadt Cöin.
Verkauf von Grundstücken zu Köln.
Am Mittwoch den 15. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
hllen von mir folgende, zum Nachlasse des verstorbenen Kaufmannes Herrn Wilhelm Hilgers von Köln gehörigen Grundstücke(Bauplätze) in der Stadtgemeinde Köln, Blatt 1075, 1256 und 2309 des Grundbuchs von Köln=Nippes teilungshalber öffentlich versteigert werden.
Flur 86 Nr.
926/126, Villenstraße, 1208/127, Stammheimerstraße, 1209/127, daselbst, zusammen 42 Ar 60 Quadratmeter, wertgeschätzt 85200 Mark;
609/136, Niehlerstraße, 1154/138, daselbst, 3 Hektar, 39 Ar, 48 Quadratmeter, nebst Fabrikgebäuden, geschätzt 305532 Mark;
962/135 Niehl, 963/135 daselbst, 964/135 daselbst,
1138 135 Stammheimerweg, 1 Hektar, 81 Ar, 47 Quadratmeter, geschätzt 163323 Mark.
Plan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 15. Januar 1905. d Notar Vleugels,
St. Apernstraße 17. Justizrat.
Immobiliar-Verkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Franz Schwerger, Haudereibesitzer, und Apollonia, geb. Heller, wird der unterzeichnete Doctor juris Karl Heinrich Becker, Königlich Preußischer Notar ür den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze zu Cöln, die zum Nachlasse gehörigen, im Gemeindebezirke Cöln gelegenen, nachbezeichneten Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schätzungspreise am-aa„
Donnerstag den 26. Januar 1905, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
öffentlich versteigern und zwar:
I. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als
zelle Flur 9 Nr. 501, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 28000 Mark;
Holzgasse 17, eingetragen im Cöln, Band 105. Blatt 4175, als Parzelle
Flur 4 Nr. 146, groß 51 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 3800 Mark;
Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9 Nr. 1557•559, groß 39 Qu. Meter, abgeschätzt zu 16500 Mark;
Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7 Nr. 1133 501, groß 83 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 19500 Mark.
Bedingungen und Taxen können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Sebote, auch uuter der Cate.
Cöln, Mohrenstraße 1A, am 29. Dezember 1904. e
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
Hausversteigerung zu Deutz.
Dienstag, 14. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Münster,
Freiheitstraße 67,
werde ich das zum Nachlaß der Witwe Franz Kürten hierselbst gehörige
Haus nebst Garten, Siegesstraße 6, Flur 115 Nr. 1131/287, groß 711 Meter,
versteigern.
Wegen der Bedingungen sowie der Besichtigung Näheres bei mir.
* Treis, Kgl. Notar in Deutz.
2.
#.
4.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers Jakob Ketting in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 3092133, Hochstadenstraße 24, groß.77 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3900 M, am 31. Januar 1905. vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III
Geffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verlebten Eheleute Josef Esser und Anna Maria, geb. Schlimm, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 22. Februar 1905, nacsmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Kardinalstraße Nr. 1, hierselbst,
das zum Nachlaß der Eheleute Esser gehörige Haus Thieboldsgasse 25 zu Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 117, Blatt 4653, als Parzelle Flur 9 Nr. 91, Thieboldsgasse 25, von 1 Ar 29 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. 5
Cöln, den 10. Januar 1905.
Der Königliche Notar: Krukel.
Holzverkauf
zu Rath=Heumar.
Am Samstag den 4. Februar 1905, vormittags
10½ Uhr beginnend,
läßt der Unterzeichnete folgende, im Walde zu Haus Röttgen aufgearbeiteten Hölzer, öffentlich meistbietend auf Zahlungsausstand gegen Bürgschaft in der Wirtschaft von Adam Krein zu Rath=Heumar verkaufen.
1. 170 Eichenstämme von zirka 70 im Inhalt— Die Stämme eignen sich fast durchweg für Stellmacher.
2. Zirka 300 Fichtenstangen." bis 7. Klasse— Leiterbäume und Bohnenstangen
3. 35 rm Eichen=Scheitholz.
4. 59 Haufen Hainbuchenschlagholz— Holz für Hammerstiele, Bohnenstangen und Erbsenreiser.
5. 42 Haufen Eichenabraum(Brandholz). 6. 2 schwere Buchenstämme(Schreinerholz).
Buchenscheite und zirka 12 starke Hainbuchenstämmchen.
Der Förster Weck auf Haus Röttgen wird auf Verlangen die Hölzer eigen.
Rath=Heumar ist bequem mit der elektrischen Bahn von Köln zu erreichen. 25
Haus Nötigen, den 14. Januar 1905. Freiherr v. Geyr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen 1. des Unternehmers Martin Klein in CölnEhrenfeld, 2. der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein und Christine geb. Terhaag in Cöln=Ehrenfeld, zu 1 zur Hälfte, zu 2 zu je einem Viertel eingetragene Grundstück:
Flur. 73 Nr. 2246/38, Landmannstraße, Acker, 2 Ar 83 Quadratmeter, Reinertrag 0,83 Taler, worauf Haus mit Anbau,
am 31. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abteil, III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Poll,
1. auf den Namen der Witwe Adam Miebach, Elisabeth geb. Weiß, in CölnVoll eingetragenen Grundstücke:
Flur 117, Nr. 746.336, In der Aue, Acker, groß.42 Ar, Reiuertrag 2,77 Taler, Flur 117, Nr. 747/336, In der Aue, Acker, groß 9,64 Ar, Reinertrag 2,83 Taler, Flur 117, Nr. 1436/255, In der Aue, Acker, groß 84 Quadratmeter, Reinertrag 0,18 Taler,
2. auf den Namen des Ackerers Mathias Miebach zu Voll eingetragenen
Grundstücke:
Flur 120, Nr. 1269/197, auf der Gemeinde, hinterm Dorf, Ackerland, 3,64 Ar, Reinertrag 0,79 Taler, 2,11 Ar, Reinertrag 0,20 Taler, Flur 120, Nr. 1266/200, auf der Gemeinde hinterm Dorf, Ackerland, 7,22 Ar, Reinertrag 1,56 Taler, 3,90 Ar, Reinertrag 0,37 Taler, Flur 117, Nr. 1337/351, In der Aue, Ackerland, 2,97 Ar, Reinertrag 0,87 Taler, 2,63 Ar, Reinertrag 0,56 Taler, Flur 117, Nr. 1433/254, In der Aue, Ackerland, 85 Quadratmeter, Reinertrag 0,18 Taler, Flur 120, Nr. 522/258, In der Weingartengasse 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 4,21 Ar, Nutzungswert 108., Flur 120, Nr. 1265/201, auf der Gemeinde, hinterm Dorf, Acker, 7,69 Ar, Reinertrag 1,66 Taler, 4,25 Ar, Reinertrag 0,40 Taler, Flur 120, Nr. 1346/258, Weingartengasse 19, Hofraum a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, v. Stall, groß 7,68 Ar, Nutzungswert 72 Mark,
am 15. März 1905, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Doll in der Wirtschaft der Wwe. Paffendorf versteigert werden.
a" Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
s Alte Geschäftsbücher, 48 Briefe und
Elogi
auft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
Locales.
Flora. Trotz der Winterkälte, die draußen alles Leben erstarren macht, grünt und blüht es in den Schauhäusern der Flora weiter. Die Kunst, Blütensträucher und Blumenzwiebeln zu treiben, ist eine äußerst schwierige, da außer der erforderlichen Wärme und Feuchtigkeil zu guten Treibresultaten auch eine geeignete Vorkultur der Pflanzen notwendig ist. Flieder und Maiglöckchen werden jetzt wohl am meisten getrieben; bei den Maiglöckchen haben die in Sandboden gewachsenen Keime bezw. Wurzelknospen den Vorzug. Von Tulpen, Hyazinthen und sonstigen Zwiebelgewächsen wird der größte Teil aus Holland eingeführt; die Versuche, welche man in der Gegend von Berlin mit der Blumenzwiebelkultur machte, sind nicht von dem entsprechenden Erfolge gewesen. Die Azaleen sind Erzeugnisse Belgiens, von wo aus im Herbste viele hundert Wagenladungen nach allen Teilen Deutschlands ausgeführt werden. Wer die Schauhäuser der Flora öfters durchwandert, wird jetzt schon ein beginnendes Leben und Treiben bei den Palmen und anderen tropischen Pflanzen bemerken, deren Triebzeit mit dem Höhersteigen der Sonne beginnt. Die große Bourbonenpalme(Latania bourbonica) im Mittelpunkte des Palmenhauses bringt zwei mächtige Blütenschäfte hervor. Da diese Palmenart nur in hohem Alter blüht, dürfte der Fall das regste Interesse beanspruchen.
* Personalnachricht. Dem Polizeikommissar a. D. Jakob Herwegen hierselbst, bisher zu Mülheim am Rhein, wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
m Feuer entstand gestern abend nach 7 Uhr im Kellerraum eines Damenkonfektionsgeschäftes an Obeumarspforten, welches sich bis auf die hinteren Räume ausbreiete. Die Feuerwehr war bis kurz vor 10 Uhr an der Brandstätte tätig.„„
0 Bei der anhaltenden Kälte ist der Eisgang im Rhein fortwährend sehr stark. Heute morgen war das Treibeis dicht geworden und bedeckte die ganze Strombreite. Der Rheinauhafen hatte diesen Morgen eine leichte Eisdecke. Die Temperatur war um 9 Uhr vormittags—5,5 Grad Celsius. Auf der Deutzer Seite wurde des starken Eises wegen gestern das äußerste der Landjoche der Schiffbrücke abgefahren. Trotz des starken Eisganges kam heute vormittag ein Güter=Schraubendampfer bergwärts hier an.
Vereins=Nachrichten.
4 Im Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung hielt am Donnerstagabend Frl. Louise Neyber, schwedische Turnlehrerin, einen Vortrag, in dem sie auf die Wichtigkeit einer gleichmäßigen Entwickelung von Körper und Geist hinwies. Sie machte auch auf den Wert einer hygienischen Kleidung aufmerksam. In Schweden sei in vielen Schulen das Tragen eines Korsetts untersagt, eine kräftig entwickelte Muskulatur umspanne den Körper als ein gutes, natürliches Korsett. Viele der anwesenden Damen traten einem Turnkursus bei, den Frl. Neyber im Vereinslokal abhalten wird. (Vergl. Anzeigenteil.)
4 Der Windthorstbund Köln=Nippes hatte auf Dienstagabend seine Mitglieder zur ordentlichen Generalversammlung eingeladen. Der Besuch war ein zahlreicher. Dem Geschäftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr war zu entnehmen, daß dem Bunde zurzeit 66 Mitglieder angehören. Der Abschluß der Kasse ergab einen Ueberschuß von 52 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Es fanden 22 Sitzungen statt, in denen neben Vesprechung der aktuellen Tagesfragen durch Vorträge aus den verschiedenen Gebieten für eine Bereicherung der Kenntnisse der Mitglieder Sorge getragen wurde. Der Besuch war in den Wintermonaten ein reger, in den Sommermonaten ließ er dagegen zu wünschen übrig. Die Zahl der abgehaltenen Vorstandssitzungen betrug neun. Die Vorstandswahl ergab Hrn. Heyer als ersten Vorsitzenden, Hrn. Wucherpfennig als zweiten Vorsitzenden, Hru. Schmitz als Schriftführer, Hrn. Stommel als Kassierer und die Herren Derwort, Klintz und W. Schmitz als Beisitzer. Geistlicher Beirat bleibt Hr. Kaplan Rohé. Zum Schlusse wurde das Weiterbestehen der bisherigen Ortsgruppe Köln=Rippes als selbständiger Windthorstbund beschlossen und der Vorstand mit der Ausarbeitung der neuen Satzungen beauftragt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Jan.1905. In verflossener Nacht wurde in einem Hause an der Mülheimerstraße ein Einbruchsdiebstahl versucht. Der oder die Täter hatten bereits die Türfüllung teilweise ausgeschnitten und entfernt, müssen aber bei der weiteren Arbeit gestört worden sein und haben sich unverrichteter Sache entfernt. Von den Tätern fehlt bis jetzt jede Spur.
Patent- und techn. Bureau
Friede. Sasse. Perlenpfahi 12.

Zweites Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21 a Famstag. 21. Januar 1905.
Seite 3.
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Karnevals=Gesellschaft
1856
Greesberger
Akademie für praktischste Medizin.
Sonntag den 22. Jannar, nachmittags punkt 4 Uhr:
Damen
Komitee
it
im
Riehler Haus.
sind bei den Vorstandsmitgliedern u. im Fräntischen
Hofe zu haben.
Montag, 23. Jan., abds. 3½ Uhr:
V. Vortrags=Abend
(Sitzung mit Damen) im Fränkischen Hofe. Eintrittskarten
in folgenden Debitstellen niedergelegt: Zigarrengeschäfte: Beüncker, Hohestraße, Büttgenbach, Weidengasse, Freis, Marzellenstraße, Floy, U. Goldschmied u. An den Dominikanern, J. Passenholz, Komödienstraße, Kölling. Komödienstraße, Pappermann, Wallrafspl.,.Schlittermann, Eigelstein 101, Nohloft, Eigelstein 65, Weiser, Friesenstr. 68, Johannisstr., Ecke Maximinenstr., sowie in säm
Grosse KarnevalsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssanl:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 22. Januar,
3½ Uhr nachmittags:
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 22, Januar,
4 Uhr nachmittage:
4. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
ämtlichen Filialen von Gratzmann.
Kaffapreis erhöht.
Das Kuratorium. Willy Paffenholz, Rektor Magnum bonicus.
Gesellschaft.
Neues Stadt=Theater.
Serie A.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Jentimeter langen Riesen-TorelenHaar, habe solches infolge 14monatlich. Gebrauches meiner selbst erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Baare, zur Förderung des Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Ropf- als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 2. 3. 5 und 8 Mark.
täglich
bei Voreinsendung des Betrages oder mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag,
lien, I. Bezirk, Graben Nr. 8.
#h Wien
Achtung!
Alle Bestellungen werden aus meiner Fabrik
Seeheeee= 5“ direkt an den Drivatkunden expediert, da sehr
viele Fälschungen vorkommen, welche ich nicht kontrollieren kann.
Sonntag den 22. Januar 1905. 129. Abonnements=Vorstellung.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damon; Mille. Lohse, Hofmann, Honigberger, Welden, Untucht, Warnay, Cankl, Pazofsky, Rohr; die Herren: Scheuten a..,
in Konservatorium Veuer. Wottedin.— Große Preise.„
Eine pünktliche uno zahlreiche Teil= Einlaß 6 Uhr. Ansang 6½ Uhr. Ende ungrfahr 10½ Uhr.
Montag den 23. Januar 1905. 130. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson. Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Montag den 23. Januar 1905 abends 7 Uhr,
Gesangprobe
nahme wird erwartet.
*5 Dao Chor=Komitte.
Jeden Sonntag 12½ Ahr
Matinee.
Ungar. Hauskapelle.
G 0OSÖE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
*
SecrEin anständ. kath. Junge als Hausbursche gesucht. Breitestraße 122.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baceraum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Cölner Credit-Bank e. C. m. b. H
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung ven laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
holkeinisches Schweinekleinsleisch, Köcken. Schalterr“
Kölner Mieterverein.
Vereinsversammlung
Montag den 23. Jan. 1905, abds. 8½ Uhr, im oberen Saale
des Kristallpalastes, Schildergasse 107109.
Tagesordnung: Vertzuwachssteuer.
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen. Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Ehrenstrasse. h
Großes Familien= Tanzkränschen.
Bier Glas 15
Altes Stadt=Theater.
Sonntag, 22. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr. 137. Vorstellung.
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäg Preisen.
Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Bischoff, Weinmann, v. Weber, Wahle, Lehndorff, Siebert Heber, Portz, Pichert, Lindner, Saar. Kiesau.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends 7½ Uhr. 138. Vorstellung.
26. volkstümliche Vorstelung zu ermäßigten Preisen.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren! Borcherdt, Lindner, Aßmann, Bischoff, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Montag den 23. Januar 1905. 139. Vorstellung.
27. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Akten von F. von Schönthan und F. Koppel=Ellfeld.
Unübertroffen frisch vom Fass!
feinste selbst eingemachte wirkliche Speckbohnen, feinstes Delikateß=Sauerkraut(Weinaärung), allerfeinste Taselbutter, wirklich frische Landeier empfiehlt Heinr. Wipperfürth,
Ehrenstraße 59.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Turnen für Damen
unter Leitung von Fräulein Louise Nenber, schwedische Turnlehrerin, jeden Montag und Donnerstag, nachmittags von 4 bis 5 Uhr. Monatspreis 5 Mark.
Anmeldungen erbeten an Fräulein Neyber, Engelbertstraße 55, oder an Frau Sander, Hildeboldplatz 20. d“
Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd. Dostkolli für nur K.60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf in Holstein 25.
Ia. Zentralheizungskoks
fuhrenweise à K.30 per Zentner frei ans Haus abzugeben.5
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Kölner obergärige Bierbrauerei und Wirtschafts=Eröffnung.
Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich die altbekannte 5
St. Peter=Brauerei und Wirtschaft,
Sternengasse
Samstag den 21. Januar 1905 eröffnen werde.
Um zahlreichen Besuch bittet mit aller Hochachtung
Friedr. wilh. Müller.
% häusner's Brennessel=Spiritus pt..7su:
M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Billigstes und bewährtestes Haarwasser. Vorrätig in Apoth., Orog. u. Parfüm.%
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Vereins=Nachrichten.
8 Schubert-Bund. In diesem Monat hat sich unter dem Namen Schubert=Bund ein neuer Männergesangverein konstituiert. Derselbe umfaßt bereits die stattliche Anzahl von 50 aktiven Mitgliedern. Für eine gedeihliche Entwickelung des Vereins bürgt schon die Wahl des als Männergesangsleiter rühmlichst bekannten Hrn. Feodor Berger, Lehrer des Konservatoriums, als Dirigenten. Zum Vorsitzenden wurde Dr. Georg Wirz, Arzt in Köln, erwählt.
0. Köln-Bocklemünd, 17.Jan.1905 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntagabend im Saale des Herrn Hilarius Dickopf seinen vierten Volksbildungsabend ab, welcher stark besucht war. Der Geschäftsführer eröffnete die Versammlung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schilderte Hr. Pater Thomé aus dem Missionshaus Knechtsteden das Missionswerk in Ostafrika, die Leiden und Gefahren der Missionare und das Leben und Treiben der Schwarzen. Der Vortrag, welcher drei Stunden in Anspruch nahm, wurde durch über Hundert gutgelungene Lichtbilder erläutert. Am Schlusse seines Vortrages richtete Hr. Pater Thomé sehr warme Worte an die Versammlung und bat, das Missionswerk in Afrika durch Gebet und Almosen zu unterstützen. Es konnte noch am Abend eine schöne Summe für#e Missionen übergeben werden. Nach Absingen des Liedes Wir sind im wahren Christentum schloß der Geschäftsführer die schön verlaufene Versammlung mit der Bitte, dem Volksverein zahlreich beizutreten.
Locales.
# Personalien. Die Referendare Max Abraham und Johann Fischer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Es gibt nur eine
Wirkung zur Erzielung eines reinen Teint besitzt, die
Toiletteseife, welche alle Vorzüge: Milde, Feinheit, Wohlgeruch, höchste
Myrrholinseife.

Zwenes Blant.
Seite 4.
Nr. 21 2 Samotag. 21. Jannar 1905
Aus dem sozialen Leben.
Zur Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
In der Ausstandsbewegung ist ein Stillstand eingetreten, wie von vornherein vorauszusetzen war. Neue Zechen konnten a. m
noch in den Ausstand treten. Die Zahl der Ausständigen ist genau dieselbe geblieben, nur wenige sind zur Arbeit zurückgekehrt.
Die Gesamtzahl der Streikenden in der Freitags=Morgenschicht über und unter Tage betrug 195 604 Mann, gegen 195876 in der vorgestrigen Morgenschicht.— Aus Berlin wird gemeldet:
Als Alarmnachrichten tedenziöser Art sind an der maßgebenden Stelle dem Berliner Lokalanzeiger Meldungen bezeichnet worden, die der Bergbauliche Verein des Ruhrreviers über die Haltung der Arbeiter verbreitet. Diese Berichte seien entweder im höchsten Grade aufgebauscht oder die darin geschilderten Vorgänge wären so gut wie aus der Luft gegriffen.
Die Regierungsbehörden im Ruhrrevier habe man von Berlin aus angewiefen, jenen Meldungen über Ausschreitungen, Drohungen, Tumulten und über sonstige Anzeichen einer mit Gewalttaten drohenden Gärung nachzugehen. Die erbetenen Berichte sind heute vom Regierungspräsidenten eingetroffen. Er hat über alle jene schlimmen Meldungen Ermittelungen anstellen lassen, und man hat nun an der bezeichneten maßgebenden Stelle aus diesen Berichten die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich um tedenziös verbreitete Alarmnachrichten handelt.— Eine große Versammlung, einberufen von den vier Verbänden, fand am Freitagvormittag 10 Uhr in Bochum statt. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:
Die heute, am 20. Januar 1905, im Schützenhofe zu Bochum tagende, von über 7000 streikenden Bergarbeitern besuchte Versammlung protestiert gegen die protzige Abweisung der von der Revierkommission der vier Verbände vertretenen Forderungen seitens des Vereins für die bergbaulichen Interessen. Sie erklärt, daß die Revierkommission die rechtmäßige Vertreterin der Bergarbeiter ist und erwartet, daß sie als solche durch den genannten Verein anerkannt und daß mit ihr verhandelt wird, um im allgemeinen Interesse zum Frieden zu gelangen. Die von der Kommission gestellten Forderungen sind nur zu berechtigt. Von der Regierung erwarten die versammelten Vergleute Erhörung ihres Notschreies, tatkräftigen Beistand und allseitige Hülfe, sowie Sicherung durch gesetzliche Reform auf dem Gebiete, auf welchem sich die bekannten Forderungen bewegen. Die Versammelten geben das heilige Versprechen, auszuhalten im Lohnkampfe und denselben in Ordnung und Disziplin zu führen, bis die Zechenbesitzer ihre gerechten Forderungen anerkennen. Von den Behörden erwartet die Versammlung gerechte Behandlung, Aufrechterhaltung der Ordnung und Achtung der Freiheit. Die Versammlung ersucht alle Kameraden des Ruhrreviers, sich als Brüder dem Kampfe gegen die Zechenherren anzuschließen und mitzuhelfen bis zum Siege. Hoch die Solidarität und Einigkeit! Das rechtdenkende Bürgertum bittet die Versammlung um seinen Beistand in dem schweren Lohnkampfe.
Diese Resolution wurde telegraphisch dem Reichstag über21.Jan.1905.(Eig. Draßtber.) Auf Zeche Carolus Maauus bei Borbeck haben heute auch die Kesselheizer die Arbeit niedergelegt. Die Verwaltung der Zeche Freier Vogel und Unverhofft bei Hörde, die dem Syndikate nicht angeschlossen ist, hat ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Forderungen der Bergleute im allgemeinen anzuertennen. Bezüglich der Lohnforderung will die Zeche das gewähren, was die Bergleute durch die jetzige Bewegung erreichen. Die Anerkennung der Orgauisation und anderes will die Zeche heute schon zugestehen. Morgen vormittag findet eine Verhandlung zwischen der Zechenverwaltung und der Siebener=Kommission in Bochum statt. Es ist möglich, deß eine Einigung zustande kommt. In diesem Falle wird am Montag die 800 Mann starke Belegschaft von Freier Vogel und Unverhofft die Arbeit wieder aufnehmen. Die Zahl der Ausständigen wird vereinzelt auf 220000 geschätzt. Die Belegschaften der einzelnen Zechen halten täglich Versammlungen ab, in denen zur Einigkeit und strengsten Ruhe ermahnt wird.
8„Nur Lumpe sind bescheiden“, dachte der Vorwärts und schreibt zu der Tausendmarkspende des#n. Kardinals Fischer für die Bergleute im Ruhrrevier:„Unsere ständigen Mahnrufe scheinen auf den Erzbischof von Köln ihre Wirkung nicht ganz verfehlt zu haben.“ Wir können uns hier der Auffassung der Köln. Ztg. auschließen, welche meint: „Der Vorwärts gibt sich vermutlich einer selbstgefälligen Täuschung hin, wenn er annimmt, seine Mahnrufe hätten den Kardinal Fischer zu der Spende veranlaßt.“ Wir benutzen diese Gelegenheit, um auch an dieser Stelle den im Text und Anzeigenteil des Köln. Lokalanz.(und vielen anderen Zentrumsblättern) abgedruckten Aufruf zur Unterstützung der Bergarbeiter unseren Lesern warm zu empfehlen. Vielleicht revidiert der Vorwärts dann seinen Satz: „Das Zentrum denkt nicht daran. zeines(!) Gewerkschaften durch Geldsammlungen zu unterstützen.“ Uebrigens sollte das sozialdemokratische Zentralorgan es sich dreimal überlegen, ob es„die gesamte wohlmeinende Bürgerschaft des rheinisch=westfälischen Industriegebietes“, an welche sich das Revierkomitee der vereinigten Bergarbeiterverbände mit der Bitte um Unterstützung wendet, dadurch für die Sammlungen warm macht, daß es den Ausstand zu parteipolitischen Anrempelungen ausschlachtet.
h Das Schreiben des Herrn Kardinals Fischer, welchem er eine Tausendmark=Spende für die Bergarbeiter beigegeben hat, druckt die Rhein. Ztg. ab und bemerkt dazu kaum glaublicher Weise:„Kardinal Fischer ist ein vorsichtiger Mann. Er urteilt nicht über den Streik— er könnte es sonst mit den Reichen und Herrschenden verderben. Er sagt auch kein Wort zugunsten der Ausständigen— er empfiehlt beiden Teilen eweise Mäßigung=, statt dem starren Tyrannentum der Grubenkönige ins Gewissen zu reden. Die Arbeiter haben es ein Jahrzehnt und noch länger wahrlich an zweiser Mäßigungs nicht fehlen lassen.“— Sogar der Vorwärts hat sich über das Verhalten des Hrn. Kardinals ungleich anständiger geäußert als das Kölner Sozialistenblatt, das über eine hochherzige Gabe und einen vornehmen Brief mit einer Ruppigkeit quittiert. Auch die sozialdemokratischen Bergleute werden die Weisheit des Mittels bewundern, mit welchem die Rhein. Ztg. die Sammlungen befördert! Will das Blatt den Bergleuten etwa „bürgerliches“ Geld mit Gewalt vom Leibe halten?— Auch in einer von sozialdemokratischer Seite auf Freitagabend einberufenen Versammlung im Gewerkschaftshause, in welcher der Redakteur Leimpeters von der sozialdemokratischen Bergarbeiterzeitung,
abgesehen von manchen Uebertreibungen und aufreizenden Redewendungen, im allgemeinen sachlich über den Ausstand referierte, e sich nm Rrdattene
Dr. Erdmann, nicht versagen, in gehässiger Weise die hochherzige
Spende des Hrn. Kardinals zu bemäkeln und ihre Motive zu verdächtigen. Dieselbe sei nur erfolgt, weil der christliche Gewerkverein beteiligt sei; es handele sich um„ein kleines Parteimanöver zugunsten ds Zentrums“, welches aber„nicht einmal die Sünden des einen Zentrumsmannes(!) Thyssen wettmachen könne“(gemeint ist der Zechenbesitzer Aug. Thyssen=Mülheim a. Ruhr, der gar rein Zentrumsmann ist). Im übrigen bekrittelte Dr. Erdmann das Schreiben des Hrn. Kardinals, indem er unter anderm sagte: Wenn Kardinal Fischer sich die 1000 Mark gespart und ein offenes Wort zugunsten der Arbeiter gesprochen hätte, so wäre das besser gewesen. Die Mahnung zur Besonnenheit und Mäßigung sei den Arbeitern gegenüber unangebracht; man solle ihnen im Gegenteil zum Vorwurf machen, daß sie so lange übermäßig mäßig gewesen, sie zur Aufgabe ihrer Mäßigung ermahnen usw. Es braucht gegenüber diesen Bekrittelungen kaum betont zu werden, daß in den weitesten Kreisen, insbesondere der Bergarbeiter selbst, ohne Zweifel dankbar anerkannt wird, daß das Schreiben den richtigen Ton angeschlagen hat, und daß es vei aller durch die Stellung eines Kirchenfürsten selbstverständlich gebotenen Zurückhaltung oder gerade deshalb seinen Eindruck nicht verfehlen wird. Wenn auch der Herr Kardinal, über den beiden streitenden Parteien stehend, sich des Urteils über den gegenwärtigen Ausstand enthält, so bestätigt doch sein Schreiben wie auch seine hochherzige Spende, daß er die Bestrebungen der Bergarbeiter nach Besserung ihrer Lage als berechtigt anerkennt; das zeigt
insbesondere sein ausdrückliches Verlangen nach gesetzlichen Maßnahmen, um solche folgenschweren Vorkommnifsetunlichst zu verhüten, mit anderen
Worten Maßnahmen, die jene Mißstände beseitigen, welche die Arbeiter jetzt in den Ausstand getrieben haben. Was aber die Mahnung zur Besonnenheit und Mäßigung betrifft, die an beide Parteien gerichtet ist, so werden darin die Gewerkschaftsführer aller Richtungen dem Hrn. Kardinal zustiminen. Die Arbeiterschaft, ehrlich denkende Sozialdemokraten nicht ausgenommen, werden aus dem Vorgehen des Hrn. Kardinals mit vollem Recht den Eindruck gewonnen haben, daß der Hr. Kardinal warmen Anteil an dem Wohl und den berechtigten Bestrebungen der Arbeiter nimmt. Diesen Eindruck mußte natürlich die Rheinische Zeitung bzw. ihr Redakteur möglichst zu verwischen trachten, daher die gehässige Kritik. Ueber die grobe Taktlosigkeit, die darin liegt, braucht man weiter kein Wort zu verlieren. Dem Hrn. Dr. Erdmann seien speziell die Worte seines„Genossen“, des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Hué, über das Schreiben des Herrn Kardinals zur Beachtung empfohlen. Hué sagte in der gestrigen Reichstagssitzung:„Heute morgen erst las ich die für mich erfreuliche Nachricht, daß Erzbischof Fischer 1000 Mark für die Streikkasse gegeben habe. Die Tatsache, daß der höchste Kirchenfürst der Diözese sich in dieser Weise für den Streik interessiert, sollte für jeden wohl genügend sein, um sich zu sagen, daß die Streikenden nur um eine gerechte Sache kämpfen.“ Es gibt also auch Sozialdemokraten, die in anständiger Weise uno ohne gehässige Bemerkungen von der hochherzigen Spende eines katholischen Kirchenfürsten Notiz nehmen können.
— Sammelstellen für die Bergarbeiter hat das Christliche Gewerkschafts=Kartell in folgenden Lokalen errichtet: 1. Friesenbräu, Friesenstraße 26—28; 2. Gladbacher Hof, Richmodstraße 21—23; 3. Wirtschaft Johann Krapmann, Unter Goldschmied 56; 4. HansaSaal, Weidengasse 34; 5. Annohaus, Annostraße; 6. Im Overstolz, Eigelstein; 7. Gewerkschafts=Bureau, Palmstraße 14: 8. Wirtschaft Abels, Deutz, Freiheitstraße 21; 9. Wirtschaft Odenbach, Deutz, Freiheitstraße 104; 10. Wirtschaft Dresia, Nippes, Ecke Turm= und Einheitstraße; 11. Wirtschaft Schneider, Ehrenfeld, Venloerstraße 314. In diesen Lokalen liegen Sammellisten zum Einzeichnen auf. Die eingegangenen Gelder werden dem Gewerkverein christlicher Vergarbeiter überwiesen. An Unterstützungen sind bereits eingegangen: Kathol. Gesellenverein(Gesamtverband) 50.; Kathol. Gesellenverein(Lokalverein) 50.; auf Sammellisten 85.40.; Summa 185.40 M. Allen Gebern besten Dank. Um weitere Gaben bittet recht dringend das Christliche Gewerkschafts=Kartell. Bureau: Palmstraße 14. Telephon 7605.
Zum Vergarbeiterstreik. Zur Verstärkung des Sicherheitsdienstes im Ruhrrevier sind gestern abend von hier 2 Kommissare, 4 Wachtmeister und 146 Schutzleute nach Essen gefahren. 8 städtische Polizisten sind bereits früher abgefahren.
0 Köln-Ehrenfeld, 20.Jan.1905. Wegen Kohlenmangels liegt das hiesige Nöhrenwerk(Eschweiler=Köln Eisenwerke.=.) schon seit Montag still; das Eisenwalzwerk stellt heute: den Betrieb ein. Andere Fabriken werden voraussichtlich nächste Woche nachfolgen.
à Erhebung über die Wirkung des Handwerkergesetzes. Angesichts des Umstandes, daß die Fragebogen über die Durchführung des Handwerkergesetzes vom Juli 1897, die den Handwerkerorganisationen zugegangen sind, im Monat Februar beantwortet werden müssen, dürfte es vielleicht angebracht sein, mit einigen Worten auf diese Erhebung hinzuweisen. Eine alte Klage der Handwerkskammern ist die, daß die Handwerker noch immer viel
A
Aufruf
zugunsten der Vergarbeiter!
die gesamte Arbeiter- und
Plötzlich und unerwartet ist im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier ein allgemeiner Vergarbeiterstreik ausgebrochen. Ursachen sind die außerordentlichen Mißzstände, welche im Laufe der Zeit für die Bergleute eingerissen sind und die in der Vergarbeiterschaft ein außerordentlich berechtigtes Maß von Unzufriedenheit erzeugten. Diese Unzufriedenheit kam zum hellen Ausbruch, als man auf einzelnen Hechen die Seilfahrt und damit die Arbeitszeit zu verlängern suchte, entgegen den nach dem großen Bergarbeiterstreik von 1889 getroffenen Vereinbarungen. Es kam auf Zeche Bruchstraße dieserhalb zum Ausstande, gegen den Willen der Organisation und die Warnung der Führer traten auch andere Zechen in den Streik. Die Organisation formulierte nunmehr die Wünsche der Arbeiter und unterbreitete dieselben dem Bergbaulichen Verein(Organisation der Zechenbesitzer). Derselbe lehnte jede Verhandlung mit den Arbeitern ab wie auch sämtliche Forderungen. Infolgedessen wurde am Montag den 16. d. Mts. der allgemeine Vergarbeiterausstand proklamiert.
und Bürger!
So sehr wir alle den Ausbruch dieses Ausstandes beklagen, besonden wegen der schweren Schädigungen, welche derselbe für das Wirtschaftsleben unseres Vaterlandes mit sich bringt, so müssen wir alle Verantwor tung für die Folgen denen zur Last legen; die durch ihr schroffes, ablehnendes Verhalten gegen die Wünsche der Vergleute das Maß der Unzufrieden heit zum Ueberlaufen brachten.
Arbeiter und
An dem Ausstande ist die größte christliche Gewerkschaft mit fast 50000 Milgliedern beteiligt. Es gilt nun, den bedrängten Bergleuten in ihrem schweren, berechtigten Kampfe zur Seite zu stehen. Euch ist das harte und schwere Los der Bergarbeiter bekannt. Soll die Bewegung möglichst schnell und in gutem Sinne zu Ende geführt werden, so ist allseitige und sinanzielle Unterstützung unbedingt erforderlich. Wir richten deshalb an alle christlichnationalen Arbeiter und an alle Bürger die dringende Bitte, die gerechte dache der Vergarbeiter zu unterstützen. Wer schnell gibt, gibt doppelt. Sammellisten werden in den ersten Tagen an alle Organisationen versendet. Wir bitten, die Sammlungen ungesäumt aufzunehmen. Die Geldbeträge sind einzusenden an Herrn H. Fahnenbruch, Kassierer des Gewerkvereins christlicher Bergleute, Altenessen, Karlstraße.
Der Vorstand des Gesamtverbandes der
Gewerkschaften Deutschlands.
Der Vorstand des Gewerkvereins christlicher
wohl sie auf rein theoretischer Grundlage beruht, eine allgemein große praktische Bedeutung derart, daß überhaupt alle praktischen Maßnahmen auf dem Gebiet gesetzgeberischer Fürsorge für einen Stand oder eine Berufsgruppe nur auf Grund statistischer Unterlagen durchführbar sind. Diese erst beweisen das Vorhandensein von Uebelständen und geben dem mit dem Wesen der Statistik Vertrauten die nötigen Winke für etwa zu treffende gesetzgeberische Maßnahmen. Man hat sich in Handwerkerkreisen angesichts der vielen Punkte des Fragebogens öfters dahin geäußert, manche Fragen seien wohl überflüssig. Gegen derlei Bedenken schreibt das Korrespondenzblatt der Handwerkskammer Düsseldorf:„Entgegen der Auffassung vieler anderer Handwerkerzeitungen sind wir nicht dieser Ansicht. Wir setzen als selbstverständlich voraus, daß dem Verfasser des Fragebogens genau z. B. bekannt ist, daß kaum eine Innung eine Zeitung unterhält. Und doch ist selbst die Frage danach nicht überflüssig; denn wird die Statistik in 10 oder 20 Jahren wiederholt und haben bis dahin einige Korporationen Zeitungen ins Leben gerufen, so kann man dann wenigstens Vergleiche ziehen. Ueberhaupt nimmt der Fragebogen seyr viel Rücksicht auf die etwaigen Verhältnisse in späteren Jahren, und daran tut er unseres Erachtens vernünftig; denn hierdurch macht er eine spätere Vergleichung möglich, was ganz besonders wertvoll ist. Wenn die Innungsvorstände jetzt mit der Beantwortung des Fragebogens beginnen, so möchten wir ihnen vor allen Dingen noch den Rat erteilen, gewissenhaft und streng sachlich die einzelnen Fragen zu beantworten.“ Welche Wichtigkeit die Regierung der Handwerkerenquete beimißt, möge man daraus ersehen, daß sie für deren Durchführung die ansehnliche Summe von 165000 M. geopfert hat, abgesehen von den Kosten, die aus den Mitteln der Handwerkskammern bestritten werden. Unter diesen Umständen mögen es die Innungen bei der Ausfüllung des Fragebogens an dem nötigen Interesse und der erforderlichen Aufmerksamkeit nicht fehlen lassen.
Bbeinischen Leitung. Rdeindöde am 21. Januar morg. 11 Uhr:.32 m.—.23
Bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gingen bisher ein:
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
J. V.
Stadtrat R.
Katholischer Arbeiterverein Köln=West.
Ungenannt
Ungenannt
Dr. K. Köln
A. T.„„„„„„„„
90.„„„„„„„„„„
K. in K.
Sch.
F. C. K.
Zur Milderung der Not im Bergrevier von der Deutschen
Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Zusammen Mark 778.50
welchen Betrag wir dem Gewerkverein christlicher Vergarbeiter zu Händen des Kassierers desselben Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße übersandten.
Weitere Gaben werden mit bestem Danr entgegengenommen.
Mark 500.—
„ 10.—
„.—
125.50
10.—
.—
—
„ 10.—
* 10.—
„.50
„.50
.—
„ 100.—
Köln
21. Januar 1995.
Tocales.
&a Viehmarkt-Verlegung. Die auf Donnerstag den 2. Fe“ bruar d. J.(Mariä Lichtmeß) anstehenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch den 1. Februar verlegt.
ud Ein wuster Auftritt ereignete sich in vergangener Nacht in der Nächelsgasse, die sich leider nicht der erforderlichen polizeilichen Aufmerksamkeit erfreut. Eine Frauensperson geriet mit einem Manne aneinander, warf diesen aus einer Haustüre auf die Straße, daß er bewußtlos liegen blieb und schlug mit einem Stock auf den Mann, bis zwei andere Männer mit Gewalt sie entfernten. Auch noch andere Frauenspersonen mischten sich in den Streit, und ein unglaublicher Lärm störte die Nachtruhe der Anwohner der benachbarten Straßen.
A dus Nahrungssorgen. Gestern nachmittag versuchte ein Arbeiter in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Er wurde an seinem Vorhaben verhindert und, nachdem er sich beruhigt hatte. in seine Wohnung gebracht. Nahrungssorgen sollen ihn zu dem Schritte veranlaßt haben.
* In Haft kamen: ein Mann wegen Unfugs, ein Mann wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann auf Grund Haftbefehls. 91 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Unglücksfälle. Gestern abend kam in der Lothringerstraße ein 70 Jahre alter Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Kaiser Friedrich=Ufer fiel der Sohn eines städtischen Beamten beim Schlittschuhlaufen und zog sich einen Knöchelbruch zu.— Gestern abend stürzte auf dem Mauritussteinweg eine Frau und brach den Fuß.— Gestern mittag kam in der Boltensternstraße in Riehl ein Mann zu Fall und erlitt gleichfalls einen Fußbruch.— Gestern abend explodierte in einem im Rheinauhafen liegenden Schisse eine Petroleumlampe. Der Sohn des Schiffers erlitt dabei erhebliche Brandwunden an der Hand.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5298] Zur Wertzuwachssteuer. Soeben wird mir der neueste Artikel des Hrn. St. im gestrigen Local=Anzeiger bekannt. Er befaßt sich mit meiner Broschüre. Ich erwidere darauf nur, daß ein Mann, der eine der wichtigsten Fragen, nämlich die, ob alle bebauten Grundstücke von der Wertzuwachssteuer befreit bleiben sollen, am 13. Januar mit ja und ai 19. Januar mir nein bebeantwortet und zwar jedesmal aus„praktischen Gesichtspunkten“, wohl besser daran täte, auch seine übrigen Ansichten, ehe er sie veröffentlicht, noch eine Zeitlang ausreifen zu lassen. Köln, 20.Jan. 1905. Merlo, Landgerichtsrat a. D.
[Hr. St. begründet die Modifizierung seiner ursprünglichen Auffassung in Stimme 3297 damit, daß er sich habe überzeugen müssen, daß die Spekulation in bebauten Grandstücken doch einen erheblichen Umfang habe, daß bei der Steuerfreiheit der bebauten Grundstücke zahlreiche Fälle des Wertzuwachses frei ausgehen würden, in denen dies entschieden zu mißbilligen ware. Die Redaktion)