Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 27.
Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeus=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
1pird täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
hönser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 283. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 15. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Grosser
Verkauf
VSusuu0s
* S„ g8
9# 2
„ 6
8 kurze Zeit dauernd, grossartig geeignet, fabelhaft billig einzukaufen,# lohnenswert 8
dass einer es dem anderen sagt. s
3— Das Tagesgespräch sind meine Zugaben nach amerik. Methode; beim # Einkauf von 6 Mark gebe drei Taschentücher, beim Einkauf von 12 Marke 3 gebe eine elegante Kaffeedecke, beim Einkauf von 25 Mark gebe Stoff zu 8p
—„„„„*
8
# #
8
3 einem Winterkleid oder einen Gloriaschirm, Ladenpreis.50 Mark
gratis oder Rabattmarken.
9
#
6
0
6
0
∆ 90
8
Herren-Kragen
prima 4fach, nur durchaus beste langjährig erprobte Qualitäten, alle neuen Fassons 3 Stück nur 75 Pfg.
Manschetten per Paar 38
Pfg.
Faltenhemden, Ladenpreis.50 M. jetzt 2,40 M. Faltenhemden, handgestickte Brust Ladenpreis 3,75., jetzt 2,98 M. Faltenhemden, hochelegante Ausführ., Pikee-Einsätze Ladenpreis.50 bis 6., jetzt.75 M. Nachthemden Ladenpreis.50., jetzt 1,28 M. Nachthemden mit Umlegkragen, farbige Garnierung Ladenpreis 3,50., jetzt 2,58 M.
Grosse Posten Normalhemden,-Unterhosen Makohemden, Mako-Unterhosen Ladenpreis 1,70., jetzt.08 M. durchschnittlich. Schwere Winter-Hosen,-Unterjacken Ladenpreis 1,10., jetzt 68 Pfg. Pikee-Westen, Ladenpreis 4., jetzt.50 M.
Grosse Posten
Herren-Hüte
neue, moderne, weiche und steife Fassons Ladenpreis—4., jetzt 1,50—2,50 M. Farbige Hüte, nur Weite 56—59 durchschnittlich 95 Pfg.
Zylinderhüte 4., Chapeaux claques.25 M.
Für Haushalt.
Gerstenkorn-Handtuch Meter 24 Pfg.
6 Küchen-Handfücher 70 Pfg.
Weiss Gebild. 6Ocm. Ladenpreis 60 Pfg., jetzt 42 Pfg. 150cm Betttuch-Halbleinen, prima Ladenpreis 1,10., jetzt 88 Pfg. Hemdentuch Meter 24 Pfg.
Federköper jetzt Meter 58 Pfg.
Biber weiss und farbig Meter 26 Pfg. Gardinen jetzt Meter 14, 20, 40 Pfg. Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis 2,50 M. jetzt per Paar.98 M.
Abgepasste Salon-Vorhänge, Ladenpreis 5,50 M. jetzt 3,95 M.
Abgepasste Rouleaus.98 M.
Herren-Krawatten
Ladenpreis bis 90 Pfg., jetzt 38 Pfg.
Damen-Hemden, Spitzenbesätz, 88 Pfg.
Grosse Posten Damenhemden, verschiedene HerzpassenFassons, auch mit handgestickten Passen, Ladenpreis 1,80—2,20, jetzt 1,28 M. Damen-Hemden, schwerer Rumpfstoff, eleg. Verarbeitung, versch. Posten vorrätig, Ladenpr..75., jetzt 1,98 M Damen-Hosen mit Festons sowie Flock-Croisé durchnittlicher Preis 98 Pfg. Damen-Hosen. Winterfancy 88 Pfg. Damen-Bettjacken, Flock-Croisé oder Pikee durchschnittlicher Preis.08 M. Damen-Bettjacken, reich festoniert Ladenpreis 2,10., jetzt.48 M. Damen-Nachthemden, elegante Festons Ladenpreis 4,50—6,00., jetzt 3,15—4,15 M.
Erstlings-Wäsche.
Hemdchen 14 Pfg., Jäckchen 19 Pfg. Wickelschnur und Tuch, Flanell 98 Pfg.
6
0
Grosse Posten Herrenund Damen-Schirme
mit kaum merklichen Webefehlern prima Gloria, Ladenpreis 4 M. jetzt.75 M.
Hohe Str. 74
Gründungsjahr 1879.
Damen-Röcke.
Anstands-Röcke jetzt 98 Pfg. schwere Velour-Röcke, schön garniert kolossale Auswahl, Ladenpreis—8 M.
so lange Vorrat reicht von 2,95—5,95 M.
Abteilung Bettwäsche.
Weiss ausgebogte Kopfkissen 58 Pfg.
Weiss ausgebogte Plumcaus.58 M.
Bunte Kopfkissen 52 Pfg.
Bunte Plumeaus.78 M.
Weiss farbige Biber-Betttüicher 68 Pfg. Schwere 2schläf. Betttücher.28 M. Schlafdecken, Ladenpreis.50 M. jetzt.98 M. 2schläf. Steppdecken Ladenpreis 5,50 M. jetzt.20 M.
80
6
6
6
#
6
6
1
Kostüm-Röcke Ladenpreis.50 jetzt 2,40—7 M.
0 M.
13
R. MEYER
Hohe Str. 74
Gründungsjahr 1879.
2
Kttntttlllleelbentinunnanlnt
à 1 1 k f. à k*#.A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag, 15. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Köln, Breite Strasse 113-123.
Peters
Kinder-Konfektion
für
Mädchen u. Knaben!
Weisse Babykleidchen.
Weisses Babrklelachen festoniert 3½ Weisses Babykleidchen Entredeux
mit Stick. mit
Stickerei
#%
9%
127
Weisses Kaschmirkleidchen Neuheit! Empirefasson Elegant, weiss. Kleidchen Stickerei 1200
Entredeux und langen Aermeln—fl
Weisse Lammwoll-Capes
Babymäntel.
Eisbärmantel, semuster. von 12.00 bis Eisbärmantel## ane. pone 0 bis Eisbärmantel## Fur- bgon r2050 bis Eisbärmante von 25.00 bis Tuch-Bahymantel uverschiedene zuo bi
8%
123
5
183
100
mit weisser oder farbiger Kapuze, vollständig weit u. land. von 12.00 bis—
Nur la. Qualitäten!
Fasson Martha
Eleganter blauer Cheviot-Paletot für das Alter von 4 bis 14 Jahren
Preis 3,75 bis 6,00 M. Sophia
Reefer, Kieler Fasson, aus marineblauem Cheviot
für das Alter von 4 bis 14 Jahren
Mädchen-Konfektion.
Preis 4,75 bis.25
Lucia
Je.
Mädchen-Mantel, Reefer, Kieler Fasson, aus Ia. Cheviot
für das Alter von 4 bis 12 Jahren Preis 5,25 bis.75 J
Fasson Resi
Englischer Mädchen-Paletot mit Tuchapplikationen, reinwoll. Eskimoware, mit besonders breiter Seidenstepperei
für das Alter von 6 bis 12 Jahren
Preis 20.25 bis 22.25 J Backhschblusen hübsche moderne Dessins
2%
2
6%
* 7
90
11
Bunte Hängekleidchen.
Hängekleidchen Bes--arbieSchotten-Kleidchen mit bunter Schärpe
Hängekleidchen zaraiten“ t0“ mit Sam.
Hängekleidthen aus schwarzweiss-Stoff Hängekleidcnen mit Kragen und Schärpe
Billige Schulkleider.
Reinwoll. Schottenkleid
mit Samtband garniert Länge 65cm bis 95cm
Preis 8,00 bis 14.25 J4
Hübsches Schulkleid
aus marine Cheviot, überhängend, mit Gürtel Länge 70cm bis 8öcm
Preis.25 bis 13.75 J4
Reinwoll. Schottenkleid, überhängend
Länge 75cm bis 90cm
Preis
3
Neueste Fassons!
Blusenkleider.
Blusenkleid
aus mar. Cheviot mit Faltenrock und Matrosenkragen
Länge 56cm bis 68cm Preis.75 bis 11.75 M.
Blusenkleid
aus mar. Cheviot mit Faltenrock, buntem Besatz Länge 62cm bis 104cm
Preis 110.50 bis 20,25M
Elegante Mädchenkleider.
Taillenkleid
aus mar. Cheviot, mit rundem Rock Länge 74cm bis 104cm
Preis 13,00 bis 22.254
Schickes Taillenkleid
aus grün blau gestr. reinw. Cheriot Länge 74cm bis 98cm
11.25 bis 13.50.4
Backfisch-Kostumrocke in allen Längen
5
Preis 23.50 bis 29,00 M
bis
3
Kinder-Capes
für Knaben und Mädchen aus marineblauem Cheviot mit Kapuze
Länge 50cm bis 100cm
Preise.25 bis 4 75
Knaben-Konfektion.
Knaben-Blusen und-Hosen.
Knaben-Bluse
aus gemustertem Stoff mit Schifferknoten
Knaben-Sportbluse
aus marinegemustertem Stoff
Knaben-Pumphose
mit Leibchen aus marine Cheviot
Knaben-Hose
mit Leibchen
glatte Fasson, aus Ia. Cheviot
Knaben-Sporthose
mit Gürtel
glatte und Pumphosen-Fasson
Alter ca. 3 bis 10 Jahre
Preis 2,15. bis 4,20 M. Alter ca. 5 bis 10 Jahre
Preis.40 M bis.40 M. Alter ca. 3 bis 8 Jahre
Preis 1,95MA bis 2,95#
Alter ca. 3 bis 8 Jahre
Preis.20 M bis 4,70 M Alter ca. 5 bis 10 Jahre
Preis 4,20 M bis 5,70 M
Komplette Knaben-Anzüge.
Matrosen-Anzug
aus marine Cheviot mit Kragen
Hübscher
Matrosen-Anzug
aus marine Cheviot mit Ueberkragen
Alter ca. 2 bis 6 Jahre
Preis 4,90 MA. bis 5,30.fl. Alter ca. 3 bis 6 Jahre
Preis 5,75 c bis 6,30.M
Knaben-Blusenanzug— tlter ca. 5 bis 9 vahr
aus marine Cheviot, hochgeschloss. Preis 10,75 M bis 13,
Eleganter
Knaben-Anzug
aus dunkelgrau meliertem Stoff
Ia. Knaben-Blusenanzug
aus Ia. mar. Cheviot mit Revair
Alter ca. 4 bis 9 Jahre
Preis 12,25 J4 bis 14,75.4.
Alter ca. 5 bis 10 Jahre
Preis 15.00 A bis 18,75#
Knabenpalctot, ganz gef., Kielerfasson aus schwarzem Cheriot mit Abzeichen Alter 3 4 5 6 7 8 J.
St...75.—.25.50.75.—

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233&ap; Sonntag, 15. Oktober 1905.
Seite 3.
Wie in jedem Jahre, so beabsichtigen wir auch für diesen Winter eine Reihe von volkstümlichen, religiös=wissenschaftlichen Vorträgen auf den verschiedensten Gebieten durch tüchtige Herren Redner abhalten zu lassen. Der erste dieser Vorträge findet statt:
Montag den 16. Oktober, abends punkt 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner der hochw. Herr Pfarrrektor Kastert aus Chema:
Der Schöpfungsbericht in gegnerischer Beleuchtung.
Dieses Thema ist wohl eines der allerinteressantesten der Jetztzeit, indem die Darstellungen des Schöpsungsberichtes, wie sie heute von ungläubigen Schriftstellern gebracht werden, in geistvoller und überzeugender Weise beleuchtet und widerlegt werden, und erwarten wir deshalb allseitigen Besuch.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
„ Der Vorstand.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 17. Oktober 1905:
2. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
2.„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
3. Sinfonie Nr. 39(Es-dur) a. Adagio, Allegro; b. Andante con moto;
c. Menuetto; d. Finale Allegro von W. A. Mozart.
4.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Wilmers.
II. Teil.
5. Ouvertüre zur Oper„Der Kuss“ von Fr. Smetana.
6.„Sérénade“ von J. Hollmann.
7. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
8. Walzer nach Jos. Straussschen Motiven aus der Operette„Frühlingsluft“ von O. Feträs.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 5A Pfa
auch für Fremde—•0 II8.
Abonnements-;P, Karten für Fremde.4
Das 3. Abonnementskonzert findet am Dienstan den 24. Oktober statt.* Die Direktion.
1837
1905
Wohltätigltein=uerein Meisterschaft.
Das 68. Stiftungsfest
fudet Donnerstag den 19. d.., abends 8 Uhr,
in dem Konzertsaale der Aktiengesellschaft Klora statt.
Großes Künstler=Konzert
unter Mitwirkung von Damen u. Herren des städtischen Theaters.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln,
und unter Mitwirkung der Florakapelle, Dirigent Herr Musikdirektor
Eduard Lertz.
Billette für Sonderwagen der elektrischen Straßenbahn(Ringbahn, Innenbahn, Rheinuferbahn zu 50 Pfg. à Person, Abfahrt 1 Uhr nachts) sind bis Mittwoch den 18. d. M. abends im Bureau des Verkehrsvereins, Burgmauer 3, zu haben. Im Wagen findet kein Kartenverkauf statt.*
Dagobertstraße—6
Kolvenbach
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn Gediegene und preiswerte Weine und Speisen.
Mangarammo aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
monlbslumme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Aus Anlass des Parteitages unserer Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Köln findet am
Mittwoch den 18. Oktober, abends 8½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
eine
Grosse, allgemeine öffentl. Parteiversammlung
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind. Es werden u. a. reden die Herren:
Reichs- und Landtagsabgeordneter
Reiehsgerichtsrat Dr. Spahn aus Leipzig
und
Justinrat Carl Trimborn aus Köln.
Bei der Bedeutung und der Wichtigkeit dieser Versammlung werden alle Parteiangehörigen dringend gebeten, zu erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kölner Sportplatz
Heute nachmittag 3½ Uhr:
Beginn der grossen internationalen
mit brillantem Elite=Programm.
Karten in den bekannten Vorverkaufsstellen und an der Kasse.
Die Direktion.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Kollektion Edm. v. Bavegem, Brüssel(20 Gemälde), Fritz Overdeck, Worpswede, A. Smweitzer, L. Wessel, A. Wansleben,
Rich. Eschke, A. Schoennenbeck(5 Lith. u. Zeichnungen), John Philipp 5 Radierungen), Fritz Hegenbart(Ein Canon des Lebens, 11 Rad. pwie§ Einzeldrucke) etc. etc. 52
Volksverein f. d. kath. Deutschland,
Herz=Jesu-Pfarre.
Sonntag den 22. Oktober 1905:
Familien-Abend
im großen Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz)
Einlaß 8 Uhr. Beginn punkt ½9 Uhr.
Vortrag des herrn pfarrers Kremer.
Vortrag eigener Dichtungen v. Haus Eschelbach.
Solovorträge von Frl. Elisabeih Kuhnert, Gesangvorträgr des Kirchenchores von Herz-Zesu, Humoristische Vorträge usw.
Karten sind zu haben bei Hrn. Postassistent Britz, Luremburgerstraße 70 II.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Pfarvorsteher: Hohnrath.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Es wird Vier verabreicht.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. Oktober 1905. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 5½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von L. van Beethoven.
Inszeniert von Otto Kienscherf.— Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Sarrow, Scholtz; die Herren: Becker, Kienscherf. Borcherdt, Lindner, Körner, Kiesau, Stellmach, Maus, Aßmann, Turrian, Portz, Reitz, Saar, Nitzgen, Heber, Weinmann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 17. Oktober 1905.
1. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
1. Volkstümliche Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Ermäßigte Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. Oktober 1905:
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 17. Oktober 1905.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 47. Ab.=Vorst., Serie C: Tiefland.— Donnerstag, 48. Ab.=Vorst., Serie): Undine.— Freitag, 49. Ab.=Vorst., Serie A: Die Juxheirat.— Samstag, 50. Ab.=Vorst., Serie B: unbestimmt.— Sonntag, 45. Ab.=Vorst., Serie C, neu einstudiert: Don Juan, Altes Stadttheater. Mittwoch, 49. Vorst.: Rosenmontag.— Donnerstag 50. Vorst., 3. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male: Sein Alibi.— Freitag, 51. Ab.=Vorst.: Ninon von Lenclos. Zum ersten Male: Hortense. Benignens Erlebnis.— Samstag, 52. Vorst.: Der Biberpelz.— Sonntag, 53. Vorst., 5. Nachm.=Vorst. zu ermaß. Preisen: Monna Banna. Abends 54. Vorst.: Sein Alibi.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 19 pfg. an.
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen. Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
Montag den 16. Oktober abends 7½ Uhr:
FenschBrandenburgs Weinhaus,
Sternendasse 69
Gegr. 1869. Neu eröffnet! Gegr. 1869.
Frischer süsser Weinmost
Konzert.
Streichmusik. Eintritt frei* # Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
: Flora.:
ap; Täglich nachmittags 3½ Uhr:*
:<space> K o n z e r t.<space>
Eintritt 50 Pfa“ c
Zoologischer
Garten.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Dr. med. A. Müller Malzmühle 13.
Dezimu- und Kaselwaagen
sehr billig. Altermarkt 14.
An allen Sonn= und Feier=2 #tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.:
Sus
50 Pig. 8
„ Kinder die Hälfte. 2
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags * Montags, Mittwochs und Freitags
a nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
2989904
903
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
ilitär-Konzert.
Naturreine Weine. Feine däftige Küche. Reichhaltige Diners.
Weinverkauf ausser dem Hause äusserst billig. Fernsprecher 3079. Jos. Brandenburg.
Die Gemälde=Versteigerung
zu Köln, Hobestrasse 161
wird Montag den 16. Oktober d. J. und folgende Tage abends von 6 Uhr ab fortgesetzt.
Es kommen zum Ausgebot Gemälde von Prof. A. u. W. Achenbach. Prof. Ch. Kröner, Prof. L. Douzette, Prof. F. v. Defregger, Prof. Gabriel Ritter v. Max, Prof. F. Kaulbach, Prof. Louis Braun, Prof. A. Schweitzer, Prof. H. Friedrich, Prof. Raab, Prof. E. Serra, Prof. E. Grützner, u. a. m. Darunter eine große Auswahl in allen Genres als Landschaften, Jagdstücke, Stillleben, Kriegs=, Blumen=, Marinegemälde,
30 Heiligengemälde u. a. m.
Besichtigung von—6 Uhr und während der Versteigerung.
Der Königliche Notar: Justizrat v. Ley.
Kartoffeln
Kölner Bürgergesellschaft.
Frisch. Rheinwein-Most.
la. Thüringer Magnum bonum.... a Ztr..40 M.
la. Moselrote„„.— M.
Mühlhäuser„„.— M.
Weiße Nieren„.90 M.
Rote Nieren„.— M.
liefern frei Haus
Gebr. Korsten Svettegtggei##nere
Mauritiussteinweg 112, Filiale An St. Maadalenen—4

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&ap Sonntag. 15. Oktober 1235.
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
Erstes Blatt.
Grünen Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.
(Gegründet 1897.)
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen die Nachahmungen unseres Systems sind.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 16. Okt.
Spenialilät: Tagessuppen 15 Pfe.
50%
Platten à 30 S Platten à
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg 1Hasenbraten m. Komp. Geb. Kalbsleb. m. Kart.-S. 1 Schweinebr..gem.Salat Frkf. Wurst m. Skrt. u..Rumpsteak m. Selleries.
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr. Sauerbraten.Makkaro. Hammelragout# lafranc. 1 Kalbsnierenbr. m. Kohlr. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P Krammetsvögel m. Komp. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Wurst 1 Schweinerück mWeissk. Bratklops 1 Boeufà la mode m. g. Sal.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Kalbskotel. mit Kompott
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst Rinderroul. m. Himm. u. E. Geh. Kotelett m. Gemüse Schw.-Brat. m. g. Salat Menu a 60 Pfg. Bohnensuppe Rinderreul. m. Himm. u. E. Schw.-Brat. m. Kohlrabi Dessert
Diners 8
60 J, 3 M. 4
Kaiser-Schnitzel Lendenbrat. m. Schneidebohnen
Kapaun mit Kompott Menu à 1 Mark. Bohnensuppe Rinderroul. m. Himm. u. E. Schw.-Brat. m. Kohlrabi Kalbssteak mit Salal Oessert.
Täglich:
Gänge u. Dessert
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80
K
EisenSemätsse
EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes und nerven
stärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
□ Eison-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen In organischer Bindung.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Damenbinden, P Salität, 2td..50.
Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
W
HOHESTR.11-13
Ein medizinisches Rätsel:
ver, wahret Eute Interessen!
morgen abend den 16. d.., 9½ Uhr
Große Versammlung
Der Mann mit dem Vogelkopf.
Hubertus Compagnie.
Der Wald und seine Bewohner. Sonntag den 15. Oktober:
im„Kristallpalast“, Schildergasse,
wozu nur Ladeninhaber dringend eingeladen sind.
„ Tagesordnung:
Stellungnahme gegen Einführung der Sonntagsruhe und 8 Uhr=Ladenschluß.
Kölner Detailisten- und Gewerbeverband.
I..: Die Kommission.
Letzter Tag.
Kinematograph.
Kleiderstoffe, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche, Kragen und Manschetten.
„.„„ Anfertigung nach Maß.
Peter Berg, Wwe., Friesenstraße 23.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Lufthallonfahrt.
In der Schreckenskammer:
Kleidchen und Capes
Die mysteriöse Katakombe.
8
s kätberei, chemische Reinigungsantalt,
Gardinen-=Wäscherei und-Spannerei, Hans Schober, Köln a. Rh.,
6
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 1 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
5 Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
Herbst= und Winter=Gardereben werden tadellos gereinigt
5
und in einigen Tagen abgeliefert.
8 Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 6665.
8 Filialen:
Elstergasse 22 Burgunderstraße 7 Friesenstraße 2 Engelbertstraßt Kleine Budengasse 15 Deutz, Freiheitstraße 90 Kippes, Neußersraße 278 Lindenthal, Dütenerstraße 112
Brühl, Kkölnstraße 36.
Nuchener Tuch
este
Enorm billig! nur im Aachener
EFTP Tuchtabrik6
8
6
6
*
8
Depot
Neue Langgasse 3,
a. d. Glockeng.
Für 28Mark
liefere eleganten Palctot, für 35 A dito Anzug aus guten, modernen Stoffen und eleganter Machart.
Für tadellosen Sitz und solide Arbeit leiste volle Garantie.
M. Troschau
Propsteigasse 22.
Von der Neise zurück!
Dr. med. 6.
für Nieren= u Blasenkrankheiten.
Ich bin von heute an mit
Nr. 2235 an das Fernsprechamt angeschlossen.
Elise Rosenstein,
prakt. Zahn-Arzt.
Berlich 3, I.
Zähne
in wirklich brauchbarer Ausführ.
Total schmerzloses Zahnziehen
I Zein. Ritterstraße 9,
M. 10Ip, Nähe Ursulakirche.
Fortsetzung
des Verkaufs
aus einer hiefigen u. auswärtigen
Konkursmasse
herrührenden Möbel und BrautFür den Winterbedarf empfehle alle Sorten
hausbrandkohlen, Authrazit-Eiformbriketts
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
zu den billigsten Preisen
Bernhard Broichhagen,
* Ehrenfeld. Gutenberastr. 276. 4
scumn donner grotig zum Einkellern seine Mühlhäuser, Mosekrote und
Franko überall hin liefere:
Walporzheimer Notwein'ss Flasche.“.20.
„
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze.
Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, pülsteine, Pensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
Ahrweiler Notwein ss Faschen 10%4.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81
zwischen Hildevoldplatz und Friesenstraße.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Dücht. Balsterer macht PrivatParbeit. Sternengasse 56, 1. Et.
Ausstattungen, 15 kompl. Schlaf zimmer mit Spiegelschränken in
Eichen, Mahagoni und Nußbaum
Eichen-Speisezimmer
Eichen=Leder= und Rohrstühle Herrenzimmer=Garnituren
Paneel=Diwan, Eichen= u. Nußb.=FlurGarderoben, Messingbettstellen und Waschtische, amerik. Schreibtische, Herren=Schreibtische, Smyrna=Teppiche großer Posten Plüsch= u. Axm.=Teppiche Oelgemälde, Bilder, Fignren usw.
und andere Waren um schnell zu räumen, sehr billig abzug.
Josef Grewe 27—29 Neumarkt 27—29.
# 8100 elegante prima
Nähmaschinen
58 M. Auch in—3 Raten. C. Priel, Stephanstraße—9.
In der klösterlichen Genossenschaft im
5. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1,
finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= und Comptoir=Fräulein bei
guter Pflege u. billiger Pension.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
Nwe
Ecl
Halt
Auf Bese Reiche eine
gie
statt. Zur D zerlegt. In Zähler über geltlich verw Da dem die Zahl der eine zahlreich dem Zählerge Wir for freiwil Bereitwillig Polizei=Kor oder dessen dem Statist Die Besit Mitwirkung freizugeben.
Der Po
J. V.
Spezia
Kon
Haup
la. Ar sow. Ko
Deutsche 3% d
3½% Preussisc
3% 0
4% Anleihe d
3¾% 0
3½% desgl., Rt 3½% desgl., Rt
3½% desgl., Rt 3½% desgl.
3
* 0
31
B 9
**
3120
desgl.
Anleihe d G G G
Anleihe d G
Anleihe d
B12% Köln-Min
Vorstehend Hilligst bei mi
Sie
Ge
Daselbst au Diebesgefahr

Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Cöln und Berlin
Gustav Cords
Herbst Neuheiten
Seidenstoffe Wollstoffe Sammete
für
Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, Morgenkleider
Cöln, Hohe Strasse 5
Gegründet 1874.
U. S. W.
Der reich illustrierte Kutulog
wird auf(Dunsch franko zugesandt.
Sch s bcbch
Grosse Gelegenheits- und Partieposten
kolossal billig in der
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
Severinstr. 54A
Ecke Hirschgasse
Haltestelle Karthäuserhof
Herren-Paletots
Ersatz für Mass, passend für die stärksten Herren
in dunkel und gestreiftem Kammgarn, leicht, halbschwer und schwer
mit prima Serge gefüttert
esn. ae ul. ui 28 u. bute vr 40 hl.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Vllgemeine Volkszählung statt. Zur Durchführung der Zählung wird das Stadtgebiet in Zählbezirke zerlegt. In jedem von diesen wird die Leitung des Zählgeschäftes einem Zähler übertragen. Das Amt des Zählers wird als Eyrenamt unentgeltlich verwaltet.
Da dem einzelnen Zähler nur wenige Grundstücke zugeteilt werden, ist die Zahl der erforderlichen Zähler eine sehr große. Es muß daher auf eine zahlreiche Beteiligung der durch Bildung und Stellung Befähigten an dem Zählergeschäft gerechnet werden.
Wir fordern hiermit zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers öffentlich auf und ersuchen, die Bereitwilligkeit hierzu baldtunlichst dem betreffenden Königlichen Polizei=Kommissariate, dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher oder dessen Stellvertreter, der nächsten städtischen Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder uns unmittelbar mitzuteilen.
Die Besitzer und Leiter größerer Betriebe bitten wir zugleich, ihren zur Mitwirkung bereiten Angestellten am Zähltage die erforderliche Zeit freizugeben. 0
Der Polizeipräsident. Der Oberbürgermeister.
9..: Melior. J... Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Adolf Knauf und Frau Anna geb. Dahlhausen
findet statt am Dienstag den 17. Oktober, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Spezial-Geschäft für Hausbrand. Gegründet 1885.
Kontor und Verkaufsstelle: Erftstrasse 52.
Hauptlager: Vor dem Gladbacher Tor.
la. Anthrazit-Nusskohlen der Zeche Langenbrahm sow. Koks, Hausbrand. Stein-u. Braunkohlen-Briketts.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Oktober 1905. Deutsche Reichsanleihe 100·70/4% Plandor. d. Preuss. CentralPreussische Consols 100.904 2 Gesel v. 1899, unkab.1909102.38 „<space> S s s L<space> 8 9. 2 0/ 3 ½%<space> d e s e l.<space> 0 6<space> 0 0<space>
Anleihe der Rheinproviur 000 00/312% desgl., unkündbar bis 1906 96.20
3% 3½%
3%
4%
2rs
3½%
3½%
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
101.20 98.75 4
93.75 99.30 93.80
89.25/3½% desgl.
3½%
3 ½3%
4% Anleihe d. Prov. Westtaler 102,70/31
3¾% 4312%
B%
%
12%
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe Vil, unkündb.
bis 1903 101.10 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 80 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 40
95.50
• 2 0
desg
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Dusseldort Köln-Mindener Eisenbahn
101.20 99.00 89.25 101.00 98.75
98.70
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 96,90 % Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstal 101,00 % desgl.,.I, unkündb. b. 1904 100 90
% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 10f. 80 % desg.,R.VI, unkündb.b. 1910 102.10 % desgl, R. VII, unkdb. b. 1913102, 80
desgl. R. III. unkdb. b. 1905 96.20
j352 7 Gesgl. K. 111. unkan. b. 1005
Pramienscheine 140.7073½% desgl.,.IV. unkündb. b. 1907
97.20
illigst. bei mir erhällich oder dar“ nich beziehher
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
#. va elbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und sgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Normaliach 10+ pro Jahr
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene wohlachtbare
Frau Paul Hubert Ditnich
geb. Josefine Klementine Bausch
findet Dienstag den 17. Oktober,
morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt,wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden.
Die Erequien für Herrn Gottfried Kluren finden Mon tag den 16. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria Himmel= Afahrt statt, wozu hierdurch höfFlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Dr. Clem. Küster
findet Dienstag den 17. Oktober,
morgens 1510 Uhr, in der Maria Hilf=Kirche(St. Paul), Rolandstraße, statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
(Eine neue Nähmaschine wegen
Fortzug billig zu verkaufen. Ritterstraße 59, 3. Etage, rechts.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat August 1904, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Mai 1904 findet statt am Donnerstag den 2. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den., Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. November 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 14. Oktober 1905.
Der Oberdürgermeister.
I..: Greven.
Mark und mehr per
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Hausfrauen versucht
1
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseite.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln. Vorgebirgstrasse 33. Ferncuf 8687.
Locales.
A Auszeichnung. Dem Rektor a. D. Heinrich Müller zu Köln=Raderthal ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
(9 Höhere Unabenlehranstalt in Lindenthal. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer Sitzung am kommenden Donnerstag mit der Errichtung einer höheren Knabenlehranstalt in Lindenthal zu beschäftigen haben. Eine Umfrage, wie viele Schüler am Ende des verflossenen Etatsjahres aus Lindenthal und den zu dem Verwaltungsbezirk Lindenthal gehörigen Ortschaften die höheren Lehranstalten Kölns besuchen, ergab eine Besuchsziffer von 173 Schülern. Von diesen besuchen 106 die fünf Gymnasien und das Schiller=Gymnasium in Ehrenfeld, 54 das Realgymnasium, die Oberrealschule mit Reform=Realgymnasium, die Realschule und die Handelsschule mit Handelsklasse, 13 die Vorschulen; außerdem aehören 40 Schüler den Knaben=Mittelschulen und 13 den Privatschulen an. Ein erheblicher Teil dieser Schüler, von denen 109 katholisch, 62 evangelisch und 2 israelitisch sind, dürfte eine in Lindenthal zu errichtende höhere Schule besuchen; namentlich wird die Unterstufe gut gefüllt und die Mittelstufe nicht hinter dem Durchschnitt der anderen Anstalten zurückstehen. Die Errichtung einer sechsklassigen höheren Knabenschule dürfte sich also nach Ansicht der städtischen Verwaltung rechtfertigen. Die Vorlage der Verwaltung führt ferner aus: Bei der Entscheidung der Frage welche Art von Schule zu wählen ist, ist zu berücksichtigen, daß hier bereits sechs humanistische Gymnasien, aber an Realanstalten nur ein Realgymnasium, eine Oberrealschule mit Reform=Realgymnasium, ein in der Entwicklung begriffenes Realprogymnasium, eine Realschule und eine Handelsschule mit Handelsklasse bestehen. Zieht man in Betracht, daß Köln mit seinen Vororten vorwiegend eine Handels=Verkehrs= und Industriestadt ist, daß alle neunklassigen Anstalten nahezu die gleichen Berechtigungen haben, so dürfte es richtig sein, in Lindenthal ein Realprogymnasium zu errichten, welches allen Ansprüchen gerecht wird. Es wird beabsichtigt, die Schule zu Östern nächsten Jahres mit der untersten Klasse beginnen zu lassen, da nach dem übereinstimmenden Urteil der Direktoren der städtischen Lehranstalten eine junge Anstalt eine gesunde Entwicklung hat, wenn mit der untersten Klasse angefangen wird; hinzu treten im Jahre 1907 die Quinta, 1908 die Quarta 1909 die Untertertia. 1910 die Obertertia und 1911 die Untersekunda. Die Anstalt soll vorläufig im Gebäude der Volksschule an der Gleuelerstraße untergebracht werden; für die endgültige Aufnahme wäre ein Neubau auf einem noch zu erwerbenden Grundstück vorzusehen. Der Voranschlag der laufenden Betriebskosten verzeichnet für das erste Jahr in Ausgaben 11540., in Einnahmen 6650., sodaß ein städtischer Zuschuß von 4890 M. zu leisten wäre. Dieser Zuschuß würde wachsen im Jahre 1907 auf 5780., 1908 aus 12300., 1909 auf 21471., 1910 auf 28 211., 1911 auf 31.816 M.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 31. ist für diese Woche eine neue Serie Photographien aus China ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht der Sitzungssaal der Stadtverordneten im neuen Leipziger Rathaus; die norwegische Stadt Frederikshald, norwegisches Militär, Matrosen und Kriegsschiffe; der eingestürzte Hauptbogen der im Bau begriffenen NeckarEisenbahnbrücke in Heidelberg; das neue Schauspielhaus in Düsseldorf; das Bilduis von Professor v. Behring, der auf dem Tuberkulose=Kongreß in Paris ein neues Tuberkulose=Heilmittel in Aussicht stellte; Prinz Ludwig von Bayern mit seinem Trainer Althoff auf dem Rennplatz; Wittes Ankunft auf dem Warschauer Bahnhof in St. Petersburg und Militär=Patrouillen vor einem Naphthawerk (5 Der Wasserstand des Rheines stieg infolge der vielen Niederschläge in der abgelaufenen Woche bis auf 3,98 Meter, ging dann aber bis Freitag abend wieder bis auf 3,68 Meter zurück. Gestern trat neuerdings eine Steigung des Wassers ein. Abends zeigte der hiesige Pegel 3,77 Meter, gegen 3,32 Meter vor acht Tagen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Infolge mannigfacher Anfragen sieht sich die Direktion veranlaßt, nochmals darauf hinzuweisen, daß die volkstümliche Auffüyrung von König Richard III., die am Dienstag den 17. d. M. im Neuen Stadttheater stattfindet, mit dem Abonnement in keinerlei Zusammenhang steht.
* Willv Burmester konzertiert augenblicklich in Kopenhagen. Der Künstler ist in der Hauptstadt Dänemarks eine populäre Personlichkeit und der Andrang zu seinen Konzerten sehr groß.— Das Kölner Konzert des berühmten Geigers findet bekanntlich am 19. Oktober im Saale des Hotel Disch statt.
à von der Schuldeputation. Die von der StadtverordnetenVersammlung gewählten neuen Schuldeputationsmitglieder, die Herren Pfarrer Kremer, Pastor Rebensburg und Lehrer Stein find von der Königlichen Regierung bestätigt worden und werden am künftigen Dienstag in ihr neues Amt eingeführt.
9. Durch unvorsichtigen Gebrauch des Benzins zum Reinigen der Handschuhe zog sich eine Frau in der Pfeilstraße die der Lampe zu nahe gekommen war, gefährliche Brandwunden an Gesicht und Händen zu, so daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1 Aus Lebensüberdruß sprang gestern nachmittag gegen .30 Uhr am Oberländer Ufer ein Arbeiter in den Rhein. Es gelang jedoch den Lebensmüden zu retten
W
*4
****

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&ap; Sonntag. 1d. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
nie aus dem Konkurse Baruch&amp; Co.
herrührenden und andere Waren sind zum grossen Teil, trotzdem solche schon billig ausgezeichnet,
im Preise nochmals herabgesetzt.
Es sind noch folgende Artikel in allen Preislagen und Grössen am Lager:
Näntel. Jacketts, Blusen, Abendmäntel, Kostüme, Kostümröcke, Unterröcke, Pelze
Der Verkauf geschieht nur gegen bar im bisherigen Geschäftslokale
Umtausch nicht gestattet. Sonntags bleibt das Geschäft geschlossen.
Verkaufstunden: vormittags von 8½-12 Uhr, nachmittags von 2½-7 Uhr.
9. U
wi
hö
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 24. Sitzung
am Donnerstag 19. Okt. 1905 abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an
den Kölner Männergesangverein, b. an die Deutsche Kolonialgesellschaft,
2. Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullen für den Bezirk Merheim.
3. Beschlußfassung über die Amtsniederlegung der Stadtverordneten Dünner und Justizrat Jansen.
4. Beitritt der Stadt Cöln zum Deutschen Städtetag.
5. Verkauf eines Grundstücks an der Subbelratherstraße.
6. Vertrag über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgleis an die Staatsbahn in Ehrenfeld.
7. Vertrag mit dem Fiskus betr. Benutzung der militärischen Ringstraße für ein Straßenbahnkabel.
8. Errichtung von zwei Lehrerstellen am Schillergymnasium zu Ehrenfeld.
mwandlung der Stelle einer
issenschaftlichen Lehrerin bei der heren Mädchenschule II in eine Oberlehrerinstelle.
10. Fluchtlinienplan betr. eine Parkanlage an der Luxemburgerstraße.
11. Beschaffung von 15 Jäuglingsbetten für die Krankenanstalt Lindenburg.
12. Errichtung eines Ambulatoriums im Bürgerhospital.
13. Fluchtlinienplan betr. die Aachenerstraße zwischen Vorort= und
Militär=Ringstraße.
14. Einrichtung einer Waschküche und eines Klosetts in der israelitischen Schule.
15. Einrichtung von Spülklosetts und Gasbeleuchtung für die Präparandenanstalt in der Schule Große Telegraphenstraße.
10. Fluchtlinienplan betr. die Subbelrather= und Herkulesstraße zwischen Gladbacher Tor und Gutenberg= bzw. Lukasstraße.
17. Errichtung eines städtischen Realprogymnasiums in Lindenthal.
18. Aenderung des Preises für Gas zum Heizen, Kochen und Motorbetrieb.
19. Enträge des sozialdemokratischen Vereins betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen.
20. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußerwall und Blumentalstraße(Alvensleben= straße).
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luremburgerstraße 301.)
Cerren=Anzüge werden von 20 gl, # Ueberzieher v. 13 K. an gutsitz. ###erligt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat gesprochen.
In einer vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebenen Broschüre, betitelt„Der Kaffee“, finden sich Seite 120 u. ff. folgende bemerkenswerte Sätze:
„Es hat gar nichts Ueberraschendes, daß ein Getränk, welches das arznei„lich wirksame Roffein in solchen Mengen enthält, in allen Fällen nicht als „harmlos bezeichnet werden kann. Fehlt auch bis jetzt jeder tiefere Einblick in „das Zustandekommen und das eigentliche Wesen der Roffeinwirkung, so kann „die tagtägliche Anreizung des Nervensystems keineswegs ohne alle Folgen für „dasselbe verlaufend gedacht werden...“
„Die Wirkungen] übermäßigen Raffeegenusses sind hinreichend bekannt, „Auch die in den Fachschriften niedergelegten Selbstbeobachtungen nach Auf„nahme größerer Mengen Kaffee und absichtliche Vergiftungen zeigen die hohe „Wirksamkeit und Giftigkeit.“
„Ein Getränk, welches bei Verwendung kleiner Mengen doch schon die „Anfänge der geschilderten Vergiftungswirkungen des Roffeins in sich trägt, „eignet sich nicht zum Genuß für Kinder, nervöse und herzkranke Oersonen. „Es ist deshalb ziemlich allgemein üblich, Rindern, die überdies eines nerven„anregenden Genußmittels nicht bedürfen, Kaffee vorzuenthalten......“
„Trotzdem könnte aber eine Aufklärung in dem Sinne nur zum Rutzen „des Publikums ausschlagen, daß auch der Raffeeaufguß nur als ein An„regungsmittel beurteilt werden darf und daher auch nur als ein Anregungs„mittel genommen werden sollte und daß ihm jeder Nährwert abgeht.“
Der Ohren hat zu hören, der höre!— Aus diesen unzweideutigen Aeußerungen unserer höchsten Gesundheits=Behörde geht eins mit absoluter Bestimmtheit hervor, nämlich:
der Bohnenkaffee wegen gewisser gesundheitsschädlicher Eigenschaften sich nicht zum regelmäßigen täglichen Genusse für nervöse Oersonen, Rinder und Kranke eignet und deshalb— das folgt mit logischer Notwendigkeit daraus— durch ein anderes, vollkommen unschädliches, gesundheitdienliches Getränk ersetzt werden muß. Dieses Getränk ist nach dem übereinstimmenden Urteile erster Autoritäten und Aerzte
— Kathreiners Malzkaffee, weil er die hygienischen Vorzüge eines in jeder Hinsicht unschädlichen und zuträglichen Gesundheitsgetränkes mit dem anregenden würzigen Wohlgeschmacke des Bohnenkaffees, der ihm durch ein eigenartiges, patentiertes Verfahren mitgeteilt wird, aufs glücklichste in sich vereinigt. Das ist jedoch nur bei dem echten„Kathreiner“ der Fall, der ausschließlich in verschlossenen Daketen verkauft wird, die das Bild und den Namenszug des Ofarrers Kneipp als Schutzmarke tragen.
— Alan beherzige diese wichtigen Tatsachen und mache gleich, lieber heute als morgen, einen Versuch.
Allerseelen!
Zum Auffrischen von Grabkreuzen empfehle
Ia. Eisenlack,
haltbare Gold= und SilberBronze
in bekannter Güte.
Altermarkt 62,
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Schrank, Bett, Sofa, 2 Oefen, r. Tisch, eis. Wagenbaumgestell m. Räder zu verk., nicht an Hdlr. Einz. Sonntag Moltkestr. 30, Anbau, Hochp., Steil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3390] Die Straßenbahn in Deutz soll, wie bekannt, durch die Mindenerstraße und Konstantinstraße in die Urbanstraße geführt werden. Durchaus muß man unterschreiben, was zu diesem Plane der Straßenbahnverwaltung in Stimme Nr. 3389 gesagt ist Hinzuweisen wäre auch noch auf den Punkt, daß die Mindenerstraße sich sehr schlecht zu einer etwaigen Haltestelle, etwa an dem Treffpunkt Mindener= und Siegesstraße eignen würde, da ja erstens wenig Verkehr dort ist und diese Haltestelle auch zu weit abliegen würde. Bei der Enge der Straße werden auch Verkehrsstörungen durch das die Reitbahnen in der Mindenerstraße benutzende Kürassierregiment nicht ausbleiben, und der Fuhrwerksverkehr, der jetzt, die Freiheitstraße entlastend, seinen Weg durch die Mindenerund Karlstraße nach Kalk nimmt, wird wieder aus die Freiheitstraße gedrängt. Der Führung durch die Düppelstraße redet auch noch der Umstand das Wort, daß bei einer Linienführung Poll— Mülheimerstraße, die doch mit der Entfestigung von Deutz kommen muß und in Anbetracht der überaus vielen, in den Werken an der Mülheimerstraße beschäftigten Poller Arbeiter sicher auch rentabel
wäre— schon ein Teil der Strecke im Zuge Poll, Mathilden=,
Düppelstraße und Auenweg mit benutzt werden könnte, wodurch dem Stadtsäckel nicht Verluste erwüchsen, wie jetzt mit dem Fortfall des Deutzer„Karussellchen". Civis.
Kirchliches.
Köln, 14.Okt. 1905. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer reiste heute Nachmittag nach Düsseldorf, wo er behufs Spendung der h. Firmung mehrere Tage verweilen wird.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung der Stadtverordneten Dünner und Justizrat Jansen; Beitritt der Stadt Köln zum Deutschen Städtetag; Verkauf eines Grund stückes an der Subbelratherstraße; Errichtung von zwei Lehrerstellen am Schillergymnasium zu Ehrenfeld; Umwandlung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin bei der höheren Mädchenschule II in eine Oberlehrerinstelle; Fluchtlinienplan betr. eine Parkanlage an der Luxemburgerstraße; Beschaffung von 15 Säuglingsbetten für die Krankenanstalt Lindenburg; Errichtung eines Ambulatoriums im Bürgerhospital; Fluchtlinienplan betr. die Aachenerstraße zwischen Vorort= und Militär=Ringstraße; Einrichtung einer Waschküche und eines Klosetts in der israelitischen Schule; Einrichtung von Spülklosetts und Gasbeleuchtung für die Präparandenanstalt in der Schule Große Telegraphenstraße; Fluchtlinienplan betr. die Subbelrather= und Herkulesstraße zwischen Gladbacher Tor und Gutenberg= bzw. Lukasstraße; Errichtung eines städtischen Realprogymnasiums in Lindenthal; Aenderung des Preises für Gas zum Heizen, Kochen und Motorbetrieb; Anträge des sozialdemokra tischen Vereins betr. die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen; Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußerwall und Blumentalstraße (Alvenslebenstraße).
0 Die Sammlung Kölnischer Münzen aus dem Nachlasse des Hrn. Franz Merkens gelangt mit dem numismatischen Nachlasse des Hrn. H. Dannenberg und einer Sammlung von Städtemünzen und=Medaillen am 6. November und die folgenden Tage durch die Firma Ad, Heß Nachf. in Frankfurt a. M. zur Versteigerung.
a Festgenommen wurd; gestern morgen von der Kriminalpolizei ein achtzehnjähriger Bursche in der Wohnung seiner Eltern in der Spulmannsgasse. Er war vor einiger Zeit aus einer Erziehungsanstalt bei Bonn entsprungen.
u Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Eiche ein Glaser beim Fensterputzen von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch.
X Ueberfahren. Gestern mittag wurde an der Großen Neugasse ein siebenjähriger Junge von einem Milchfuhrwerk, dem er nicht rechtzeitig ausweichen konnte, überfahren und schwer am Arme verletzt.
Aus dem sozialen
¼ Der Arbeitgeberschutzverband deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller(Ortsverband Köln) hielt am Freitagabend eine Generalversammlung ab, die sich mit der Beendigung des Holzarbeiterstreiks beschäftigte. Nach längerer Debatte wurde folgende Resolution mit allen gegen vier Stimmen gefaßt: Die heute am 13. Oktober versammelten Mitglieder des Arbeitgeberschutzverbandes deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller, Ortsverband Köln, erklären hierdurch, daß der Streik beendet ist und die Gesellen wieder eingestellt werden dürfen. Sie erklären ferner, daß der von ihnen zu Beginn des Streiks ausgestellte Solawechsel weiterhin Gültigkeit haben soll für die Zeit nach dem Streik; sie verpflichten sich für den Fall, daß seitens der freiorganisierten Gesellen nach dem Streik mit Einzelstreiks bzw. Sperrungen der Betriebe, oder mit Belästigungen oder Terrorisierungen der christlich organisierten und arbeitswilligen Gesellen vorgegangen wird, sich mit den Inhabern der betroffenen Betriebe solidarisch zu erklären, nicht selbstständig mit den Gesellen zu verhandeln, sondern jeden Fall sofort der Siebenerkommission zu unterbreiten. Im Fall der Zuwiderhandlung gegen diese Vorschrift und gegen die daraufhin gefaßten Beschlüsse der Generalversammlung soll die Siebenerkommission berechtigt sein, den Wechsel in Kurs zu setzen.
Aus Dororten und Umgebung.
*□ Mülheim(Rhein), 14.Okt.1905. Wie in anderen Städten, so findet auch hierselbst seit einigen Wochen ein Kursus zur Ausbildung von Volksschullehrern und=Lehrerinnen in Volks= und Jugendspielen statt. Die Leitung des Kursus ist dem Turnlehrer Franz Vondermann aus Mülheim(Rhein) übertragen worden.
— Kalk, 13.Okt.1905. Von einem abgeschlossenen Hofe an der Marienstraße ist ein zweiräderiger Handwagen von Eichenholz im Werte von etwa 100 M. gestohlen worden.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Hr. H. Müngersdorf, Köln, Sternengasse 42, erhielt auf der Ausstellung für Kochkunst und Volksernährung in Solingen September 1905, Protektor Ihre Königliche Hoheit Frau Prinzessin Schaumburg=Lippe, die Goldene Medaille.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 283* Sonntag, 15. Oktober 1905.
Seite 3.
nw. van Gersten
Hohestraße 19.
beehren sich den Eingand einer
reichhaltigen Auswahl
in
Herbst- und
ergebenst anzuzeigen.
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz,
zu bekannt billigen Preisen.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
Damen= und
herrei-Wösche,
sämtlichen
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme
ganzer Braut= und Baby=Ausstattungen
fertig und nach Maß.
&a Eine Napoleonische Schenkung an die Stadt Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Als am 6. Oktober 1794 eine Deputation des Rates der freien Reichsstadt Köln dem an der Spitze der französischen Jäger heranrückenden General Championnet entgegenging und in der Nähe von Melaten diesem in tiefster Ergebenheit die Schlüssel der Stadt überreichte, gab der französische Heerführer die beruhigendsten Versicherungen, die durch ein hochtrabendes Manifest des am folgenden Tage mit der Hauptarmee einrückenden Volksrepräsentanten Gillet in allen Teilen bestätigt wurden. Der Stadt wurde die Unverletzlichkeit ihrer Regierungsform, ihrer Gesetze und Gebräuche aufs feierlichste zugesichert. Die Stadt war dafür bemüht, sich den Franzosen in jeder Weise willfährig zu zeigen und ihnen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.
Doch wie bald sollte man sich getäuscht haben. Die französischen Kommissare und Heerführer schalteten mit einer Willkür ohne Grenzen; die Soldaten hausten wie in einer eroberten Stadt; sie drangen in Kirchen und Klöster ein und zerstörten und raubten, was ihnen gefiel. Die in den öffentlichen Kassen vorgefundenen Barbestände mußten zum Unterhalt der Offiziere und Beamten herhalten. Mit dieser Verschleuderung ging Hand in Hand ein allgemeiner Güterraub, der sich nicht nur auf die Kirchengüter beschränkte, sondern sogar auf Gemeinde= und Privateigentum übergriff. So wurden nach Aushebung der Zünfte 1797 nicht nur deren mit sorgsamer Sparsamkeit gesammeltes beträchtliches Vermögen eingezogen, sondern auch die zum Teil recht stattlichen Zunfthäuser zum Staatseigentum erklärt und der Domänen=Administration in Verwaltung gegeben, um später nach und nach unter den Hammer gebracht zu werden. Aber auch die Beschlagnahme anderer Häuser war in den folgenden Jahren eine so allgemeine, daß selbst die für die Kommune unentbehrlichsten Gebäude und sogar die Schulhäuser nicht davon verschont blieben. Als aber dann endlich, seitdem Napoleon sich an die Spitze des Staatswesens geschwungen hatte, geordnetere Verhältnisse eingetreten waren, wendete die Stadt Köln sich an den Kaiser mit der Bitte, ihr einzelne der beschlagnahmten, aber noch nicht verkauften Häuser zu kommunalen Zwecken zu überlassen. Der Kaiser entsprach dem Gesuche und bestimmte durch ein Dekret eine Anzahl Gebäude und Grundstücke, die der Stadt überlassen werden sollten. Dies Dekret ist datiert„Aus unserm kaiserlichen Feldlager zu Burgos am 23. November 1808" und bestimmt ausdrücklich, daß der Stadt Köln zur Errichtung verschiedener öffentlicher Gebäude eine Anzahl näher bezeichneter Grundstücke und Häuser unentgeltlich abgegeben werden sollten. Die Stadt soll aber verpflichtet sein, einen Teil des ihr überwiesenen Klosters in der Kupfergasse zur Wohnung des Pfarrverwalters der Sukkursalpfarre in der Kupfergasse herzugeben.
Die Uebernahme der der Stadt überwiesenen Grundstücke usw. erfolgte am 3. März 1809 durch den damaligen Maire von Wittgenstein. Das von diesem und dem Domänen=Einnehmer F. X. Schirmer unterzeichnete Uebernahme=Protokoll führt die in dem Dekrete bezeichneten Güter auf folgende Weise näher an:
1. Die Propstei von St. Severin, bezeichnet mit Nr. 512°), vermietet an Adam Hanxlede),
Ein Haus Lohplatz Nr. 1755), vermietet an Tillm. Wirtz.
4. Ein Haus Domkloster Nr. 2566), bewohnt von Kontrolleur Laubier.
5. Ein Haus Domkloster Nr. 2569), früher dem Domkapitel (grand chapitre de Cologne) gehörend, vermietet an General Bizanet, Stadtkommandant von Köln.
kloster gehörend, vermietet an Ant. Anecon
Ein Haus Gereonskloster Nr. 3541°), früher dem St. Gereonsstift gehörend, vermietet an Kaspar Grein.*)
8. Das Kapuzinessenkloster am Klingelpütz Nr. 3550½ 0, bewohnt von Michel Aldenkirchen, Pfarrer von St. Gereon.!!)
9. Das St. Ignatiuskloster in der Stolkgasse Nr. 3739), vermietet an Jean Schieffer.
1o. Die Dechanei von St. Andreas auf Andreaskloster Nr. 3784 vermietet an Offermann.
VII. Das Kloster in der Kupfergasse Nr. 4638½, früher Kloster
Kapsergasse. 1y 3 bewohnt von hrn. Ditges, Pfarrer in der
12. Ein Haus Schildergasse Nr. 4927, früher der Brauerzunft
#hörend*), vermietet an Nik. Myrbach. 1“
#„Ein Haus Schildergasse Nr. 5843, früher der Posamenter###erzu.) gehorend, vermieter an Jak. Hennekens.
* Soerh. Henner.
)
15. Die Propstei von St. Marien im Kapitol*), vermietet an Mr. Dubor.
16. Ein Haus genannt Kamperhof Nr. 3572*) auf der St. Johannisstraße, früher der Abtei Kamp gehörend, vermietet an Hrn. Werner Horn, Priester.??)
17. Die Kirche St. Jakob auf dem Waidmarkt Nr. 89½*°) nicht vermietet.
18. Die Häuser St. Marienstraße Nr. 1762 bis 1769,*) früher dem St. Marienstift gehörend, vermietet an Soldan, Olep, Hertelmayer, Methier, Gentgen. Hier bemerkt das Protokoll, daß die Besitznahme des Hauses Nr. 1768 nicht stattfinden konnte, weil das Haus bereits drei Monate vor Erlaß des Dekretes öffentlich verkauft worden sei.
19. Die Rheinhalbinsel**) 7 Hektar 94 Ar 5 Zentiar, vermietet an Everh. Henner auf der Hohestraße.
20. Zunfthaus Ahren und der Fischmenger**) am Rheinhafen Nr. 1479 und 1471, vermietet an die Mitglieder der Freihafenkommission.
)<space> N e u e<space> N u m m e r:<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 6.<space> W u r d e<space> b i s<space> 1 8 3 1<space> a l s<space> St. Severinspfarrschule benutzt.
*)<space> H a n x l e d e<space> w a r<space>„ S t i f t s o f f e r m a n n<space> u n d<space> G e m ü s e g ä r t n e r".<space>
*) Dieses Haus gehörte eigentlich laut dem Adreßbuch 1798 zur „Krangaß“, heute Pipinstraße Nr. 2. Das Haus ist in die Schule eingebaut.
*) Neue Nummer 23, wurde zuerst als Knabenschule benutzt, später bezog das Haus der Schaaffhausensche Bankverein,
*) Neue Nummer 10, wurde zur Dommädchenschule benutzt, jetzt abgebrochen.
*) Neue Nummer 4, wurde zur Domknabenschule benutzt, bis diese an die Rechtschule verlegt wurde, wo zu diesem Zwecke auf der Stelle der ehemaligen Kronenburse ein Neubau errichtet worden war.
*)<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> N r.<space> 2 6.<space> L a u t<space> A d r e ß b u c h<space> v o n<space> 1 7 9 7<space> w o h n t e<space> hier die geistliche Mutter Jungfrau Maria Christine Schüller, 1822 war hier die Kunibertsknabenschule unter Lehrer Hilgers; jetzt ist das Haus zur Kaserne eingebaut.
*) Jetzt Nr. 6, damals zuletzt bewohnt vom Kanonikus Meinrad, Graf v. Königsegg.
*)<space> G r e i n<space> w a r<space> e i n<space> b e d e u t e n d e r<space> M a l e r,<space> n a m e n t l i c h<space> a u f<space> d e m<space> G e b i e t<space> der Blumenmalerei; vergl. über ihn Merlo, Kölner Künstler.
•9) Jetzt Klingelpütz—3 und Pfarrschule. Der Pfarrer bezog im Jahre 1812 die neugebaute Pastorat, die auf der Stelle der weit in die Straße vorspringenden ehemaligen Kalvarienbergkapelle, jedoch mehr rückwärts im Alignement der Straße errichtet worden war.
!) Aldenkirchen war seit 1797 Pfarrer von St. Christoph und nach der neuen Pfarreinteilung 1802 Pfarrer von St. Gereon; er starb 1840.
1) Das St. Ignatiuskloster, von Diskalzentessen bewohnt, wurde mit dem nebenangelegenen Augustinerinnenkloster St. Apollonia in Mommersloch niedergelegt und auf der Stelle die Ursula=Knaben= und Mädchenschule erbaut.
13) Andreaskloster Nr. 6 wurde vom Schulinspektor Schmitz als Dienstwohnung benutzt, später zur Knabenschule von St. Andreas und Maria Himmelfahrt. Das Haus hatte einen Ausgang nach der Marzellenstraße.
*) Das Kloster diente zur Schule und wie es im Dekret bestimmt war, als Pfarrwohnung. Im Jahre 1830 wurden die Cellitinnen aus den Klöstern Zelle in der Schmierstraße und zur h. Dreifaltigkeit in der Achterstraße hierhin versetzt. Die beiden Klöster Zelle und Dreifaltigkeit wurden niedergelegt.
**) Ditges war Pfarrer von 1803—1828.
* Das Zunfthaus der Brauer war im Jahre 1613 erbaut worden. Es bestand aus einem Vordergebäude straßenwärts und einem Hofgebäude, beide Häuser hatten zwei hübsche Treppengiebel, letzteres war noch mit einem zierlichen achteckigen Türmchen geziert. Einen Teil des Hauses benutzte von 1802—1805 die protestantische Gemeinde als Betsaal, bis dieselbe in die ihr überlassene Antoniterkirche übersiedelte. Seit 1812 befand sich in dem Hause die St. Petersschule, bis dieselbe im Jahre 1821 in das Haus Nr. 55 verlegt wurde. In den oberen Räumen befand sich seit 1822 die
von Eg. Mengelberg gegründete Zeichenschule, und den Zunftsaal benutzte der Kölner Männergesangverein. Auf dem Garten des Zunfthauses entstand die Bruderstraße und an der Stelle des Vorderhauses Neubauten. Das Hofgebäude wurde zum Lagerhaus eingerichtet. Eine Abbildung des Vordergebäudes von Wintz aus dem Jahre 1844 und eine solche des Hofgebäudes von Cremer befinden sich im Historische Museum.
*°) Myrbach war wie sein Vater Zunftdiener.
**) Es ist unklar, welche Zunft hier gemeint ist. Im Original heißt es tribu des passementiers, aber eine solche gab es nicht unter den 22 Zünften. Das Haus, jetzt Nr. 55 und 55A, diente von 1821 bis zur Fertigstellung der neuen Schule als St. Peterspfarr schule.
) Das Kloster Maria Magdalena zu den weißen Frauen lag auf der Ecke Blaubach und Perlengraben; es sprang so weil in die Straße vor, daß der Zugang zum Perlengraben sehr enge war. Nach der Besitznahme ließ die Stadt zur Erbreiterung der Straße die Klosterkirche und das dabei gelegene Tor niederlegen. Das Terrain der Klostergebäude verkaufte sie und baute von dem Erlös die St. Martinsschule.
*0) Die Propstei oder Aebtissinwohnung von St. Marien im Kapitol lag im Garten der Immunität und war daher ohne Nummer. Heute steht auf der Stelle das Pfarrhaus.
?]) Der Kamperhof wurde niedergelegt und auf der Stelle das Schlachthaus errichtet. Die schöne Kapelle blieb erhalten, bis 1878 das Schlachthaus nach dem Thürmchenswall verlegt wurde. Die Bemühungen verschiedener Kunstfreunde um Erhaltung des Baudenkmals waren leider erfolglos.
* Werner Horn war später von 1824—1838 Pfarrer von St. Kunibert.
**) Die St. Jakobskirche, die vorher als Magazin gedient hatte, wurde zur Erbreiterung der Straße zum Teil 1809, der Rest 1825 abgebrochen.
** Diese Häuser lagen an der Südseite der Kirche St. Maria im Kapitol. Bei dem Hause Nr. 1769 stand ein Tor, das die Häuser 1762—1766 und 1777 gegen Westen abschloß. Dieses Tor war eines der zur Immunität von St. Marien füyrenden; ein gleiches lag gegen Osten bei dem Hause Nr. 1761, ein weiteres war das heute noch erhaltene Dreikönigentörchen. Die obengenannten Häuser gehörten nicht zur Pfarre Klein St. Martin, sondern die Seelsorge übte der zum Stifte gehörige pastor fumiliae aus; dieser hatte den Titel pastor ad S. Annam nach der an der Nordseite von St. Marien gelegenen Kapelle St. Anna=Lob; der letzte derselben hieß Bernard Claren. Die Häuser lagen in der Mitte der heutigen Straße Marienplatz und bildeten mit den gegenüberliegenden, jetzt mit Nr.—22 bezeichneten Hauser eine Gasse, die Hinter St. Marien hieß und ungefähr an der heutigen Bierbrauerei wieder auslief. Die Häuser wurden bereits 1809 niedergelegt.
*5) Die Rheinau war eine offene Insel, bis im Jahre 1849 zur Beschäftigung der brotlosen Arbeiter mit dem Bau der Festungsmauen begonnen wurde. Durch deren Fertiastellung wurde die bis
dahin von Lyskirchen bis zum Bayenturm sich hinziehende Mauer überflüssig und 1854 niedergelegt.
*6) Das Zunfthaus Ahren wurde zu Hafenzwecken benutzt und ging im Jahre 1835 in das neuerbaute Lagerhaus Ahren auf. In der Fischmengerzunft wurde das Hafenkommissariat untergebracht, bis durch den Bau eines zweiten Lagerhauses 1855 auch dieses Gebäude niedergelegt wurde.
Sport.
S Köln, 14.Okt.1905. Das diesjährige Kölner OktoberMecting, das wiederum die deutsche Flachrennsaison beschließt, findet am Sonntag den 22., Montag den 23. und Sonntag den 29. Oktober statt. Für die insgesamt 20 Konkurrenzen, die mit 140000 M. Geld= und drei Ehrenpreisen ausgestattet sind, liegen 354 Unterschriften vor, und die einzelnen Rennen werden gut bestritten. Das Hauptereignis des ersten Sonntages ist wiederum der Preis des Winterfavoriten von 30000., in dem noch 26 der jüngsten Altersklasse angehörende Inländer Engagement besitzen. Seinem Namen, denjenigen Zweijährigen als Sieger zu sehen, der in dem folgenden Jahre die erste Anwartschaft auf das Derby, die bedeutendste deutsche Zuchtprüfung besitzt, wird das Rennen auch heuer wieder gerecht, da die Youngsters, die bisher die besten Leistungen aufweisen, sich genannt finden. Weit größeres Interesse als dieser Entscheidung pflegt das große Publikum dem VerlosungsRennen entgegenzubringen. Unter den neun in diesem Rennen engagierten Pferden befinden sich mehrere, die im Laufe ders Saison verschiedentlich als Sieger den Zielpfosten passierten, und man darf daher wohl annehmen, daß dem Inhaber des Gewinnloses, wenn er den Sieger zur Versteigerung bringt, ein nicht unwesent. licher Betrag aus der Versteigerung zufällt. Von den übrigen Rennen sind die beiden Jagdrennen als Herrenreiten ausgeschrieben.
Vereins=Nachrichten.
** Kölner Verkehrsverein. In der jüngsten Vorstands= und Ausschußsitzung wurde festgestellt, daß die Bestrebungen des Vereins doch allmählich mehr das Interesse und die Unterstützung Kölner Bürger finden. Der erste Jahresbericht, der zur Verlesung kam, gab ein getreues Bild von der Tätigkeit des Vereins. War es in den ersten Monaten für den Vorstand keine leichte Aufgabe, die Innenausgestaltung des Vereins mit Geschick zu leiten, so bot nicht weniger Schwierigkeiten die Einrichtung einer geeigneten Geschäftsstelle. Wie der Vorstand diese Aufgabe löste, sieht jeder mit Freude, der einen Blick auf die ehedem so häßliche Giebelwand des Hauses am Margaretenkloster, gegenüber dem Hauptportale des Domes wirft. Die Geschäftsstelle in diesem Hause, auf der kostenlos Auskünfte über Kölner Verhältnisse, Reiseangelegenheiten, Hotels, Pensionen, Bade= und Kurorte gegeben werden, auf der eine große Anzahl Prospekte und Führer fremder Städte, Adreßbücher, Reisewerke, Kursbücher usw. aufliegen und auf der Theaterkarten zum Verkauf gelangen, erfreut sich eines starken Zuspruches. Von den Eingaben, die der Vorstand an verschiedene Behörden richtete, seien heute nur einige genannt, die allgemeines Interesse beanspruchen dürfen. Es ist das zunächst eine Eingabe an den Eisenbahnminister zwecks Erlangung eines Zuganges zum Hauptbahnhofe von der Marzellenstraße aus, ein berechtigter Wunsch vieler unserer Bürger. Eine besondere Zugverbindung nach Königswinter wurde erstrebt und die erforderlichen Schritte getan, daß auch für Köln die Bestimmungen über das Verhängen der Schaufenster an Sonn- und Feiertagen aufgehoben werde, wie solches in anderen Provinzen schon lange der Fall ist. In ganz besonderer Weise erregte eine Petition des Rheinischen Verkehrsvereins in Koblenz die Aufmerksamkeit des Vorstandes. Durch den Inhalt dieser Eingabe suchte er in den rheinischen Städten die Einrichtung von Sonderzügen aus dem Norden und Osten unseres Vaterlandes an den Rhein zu erlangen. Der Vorstand des Kölner Verkehrsvereins begrüßt diese Anordnung als eine außerordentlich zweckentsprechende und gute, konnte sich aber insoweit nicht mit dem Inhalte dieser Eingabe einverstanden erklären, als sie in ihrer Fassung dahin ging, diese Züge in Düsseldorf bzw. Frankfurt endigen bzw. anfangen zu lassen; denn damit wird bewußt oder unbewußt der Schwerpunkt des Verkehrs von Köln, der notorischen Zentralstelle des internationalen Fremdenverkehrs im Westen, fort und nach Düsseldorf verlegt. Als der Rheinische Verkehrsverein eine Aenderung des Wortlautes dieser Petition ablehnte, sandte der Vorstand eine Sondereingabe an den Herrn Minister, in der er, wie es auch seitens des Mainzer Verkehrsvereins geschah, auf die natürlichen Endpunkte der Rheinreisen, Köln=Mainz hinwies, während der Arheinische Verkehrsverein als natürliche Endpunkte Düsseldorf und Frankfurt bezeichnete. Es entsteht dadurch eine Irreführung des auswärtigen reisenden Publikums über den durch die geographische Lage und das Zusammentreffen aller großen Durchgangslinien gegebenen Ausgangspunkt für eine Rheinreise. Ein Anschluß an den Rheinischen Verkehrsverein hat daher seitens des Kölner Vereins noch nicht stattgefunden, obwohl der Vorstand eine derartige Zentralstelle für durchaus notwendig hält.
Die vom Vorstand angeregten Promenadenkonzerte erfreuten sich beim Publikum bald sehr großer Beliebtheit, und man beabsichtigt ev. auch an schönen Wintersonntagen das Konzert zu veranstalten. Die in deutscher, französischer und englicher Sprache herausgegebene Kölner Woche wurde wöchentlich außer an hiesige Hotels an Verkehrsbureaus in ganz Deutschland, der Schweiz und Holland verteilt. Auf den Passagebureaus der Hamburg=Amerika=Linie und des Norddeutschen Lloyd, verschiedenen Dampferlinien von England zum Kontinent, den Rheindampsern lagen diese Heftchen auf, und zahlreich werden sie von Fremden auf dem Bureau gewünscht. Möge die neue Ausgabe, die mit dem 1. Januar erscheinen wird, ebenso gediegen und vornehm in der Ausstattung, eine noch ausgedehntere Verbreitung finden. Eine große Annehmlichkeit bietet der Vorstand seinen Mitbürgern und auch den Fremden dadurch, daß er in seiner Geschäftsstelle den Verkauf von Theaterkarten und Straßenbahnmarken eingerichtet hat. Man beabsichtigt, für später durch die Geschäftsstelle gewissermaßen eine Zentralstelle für den Verkauf aller möglichen Billete zu schaffen.
ist die Handhabung der„Weltwunder". Waschmaschine Kinderleicht das
Verblüffend einfach
Arbeiten mit derselben. Die Wa gründlich rein, ohne daß es Größte Dauerhaftigkeit und
am meiste; gekaufte und deshalb beliebteste Waschmaschine der Welt ge, un. e) Auf das am Montag den 16. Oktober von 10—12 u.—6 Uhr
erselben. Die Wasche wiro geschont und in kürzester Frist gründlich rein, ohne daß es nötig wird, noch mit der Hand nachzuwaschen 0####ab und ein lächerlich niedriger Preis reihen sich
174 KbTE WD A.
worden. Auf das am Montag den 16. Oktober von 10—12 u.—6 Uhr bei 6rn, J. v. Norden stattfindende Probewaschen sei hierdurch besonder: aufmerksam gemacht.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele
en gros— en detail. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Fröbel'sche
Gegründet 1310. Fabrikation Permanente Ausstellung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag, 15. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Einige tüchtige ältere
Schnittmacher
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn p. sofort gesucht.
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke
Aktien=Gesellschaft
Frankfurt a. M.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen,
sowie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl
Braver Junge,
unter 16 Jahren, mit guter Handschrift, als Hilfsarbeiter für Kontor gesucht.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen
Marzellenstrasse 41.
Vorzeichner Schlosservorarbeiter Maschinenarbeiter, Nieter, Zuschläger u. s. w. sofort für dauernde Arbeit gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Vlh.
Fabrikgeschäft sucht zum sofortigen
Eintritt einen mit der Expedition vertrauten
Kommis.
Off. u. Nr. 1431 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
f. Nechtsanwaltsbureau
auf sofort gesucht.
Hansaring 47, 1. Et.
Ia. Rockarbeiter
für dauernde(Heim=) Arbeit sofort ges. Auf Klerikalien eingearb. bevorz. F. Sangermann, Andreaskloster 10.
Fleißiger braver Junge als
Lehrling handlung gegen sof. Vergütung gesucht.
Off. u. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nchneidergeselle für Röcke gesucht Streitzeuggasse 30.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Schirmbranche. sinnen
finden lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 17/19.
Lehrmädchen(kath.)
für Manufaktur-, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Fr.=Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Kinderftäulein ode
besl. Mädchen auch Hausarb. verrichtet. bald gesucht. Biktoriastr. 14.
6
Heistlicher in Köln sucht zur Stütze
für kleinen Haushalt einfaches braves passendes Mädchen für Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Hippes, Gellertstr. 14,
beh. I. Etage, 5 Zimmer u. Küche,
zu verm. Bescheid daselbst.
Schöne helle 3. Etg., 4 Zimmer
und Küche, Keller, Speicher und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, nebst allen Bequemlichkeiten für monatlich 50 M. zu vermieten.
Tüchtig. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 96.
Halb Ein braves, tüchtig. Mädchen
Lulbl. für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Schnitzius, Hauptstr. 301.
Geistlicher in Köln sucht gleich ein
Mädchen zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1437 an d. Gesch. d. Bl.
Patzes. Lehrmä chen gesucht.
Nippes, Neußerstr. 362, 1. Et.
Abgeschl. 1. Et.
zu vermieten. Norbertstraße 1.
Köln=Merheim.
Eine schöne abgeschl. Etg., 4 Zim.
u. Küche mit Spind zu verm. Kochu. Leuchtsgas. Haus wird außerdem nur vom Eigentümer bewohnt.
Jesuitengasse 50. Lehrer Frohn.
Unterricht.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
K. Dürel. Albertusstrasse 4.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Koutorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiben Schönschnellschreiben Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, Direktrieen, Kammerjungfern und für Familiendedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 26 Mark an.
Aumeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Laßhauer., J. M. Wirtz,
Hohepforte—7. c*
sagt die erfahrene Stonetpiettn
GLOGOWSKI&amp; Co.
Schreibmaschines- Schale
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Zintritt täglien Honorarmitin
Tanzkränzchen.
Wegen Mangels an
Damen
können solche unt. d. günstigst. Beding. in bess. Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem.Kränzch.hospitieren. Off. u. Nr. 1448 an die Gesch. d. Bl.
Mit dem 16. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
(Zurückgebliebene Schüler werden in k. Zeit in Sprach. u. Math. von energ., sehr erfahr. Phil.
wieder auf den Stand der Klasse gebr Honorar mäßig. Ia. Ref.(auch sich. Vorbereit. f. Einj.=Ex. u. höh. Kl.). Off u. Nr. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Einjähr. Examen.
Junge Leute werden rasch u. gründlich, tägl. 1 St., vorbereitet. In letzten Semestern und soeben ausgezeichnete Erfolge. Adressen bestandener Schüler einzusehen. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Student ert. Mathem. u. Sileut.
Off. u. P 75 Severinstraße 45.
Ingenieurschule# 5# zu Mannheim S
—„O
Programme kostenlos. 0 E I
Kapitalien.
10-20000 M.
vom Selbstdarleiher gegen 1. Hyp. u. 41% Zinsen nur auf feste Jahre provisionsfrei zu haben.
Offerten unter B 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1.
40 000..= 50% d. Taxe, a. 1 g. Objekt zu leihen ges. Angeb. v. Selbstdarleih. erb. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provislon, da kein Agent, durch
E. Kommen,„Kögagge 8
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureanx i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Konkurs=Verkauf.
Am Dienstag den 17. Oktober 1905. vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Lager der Firma Jean Pütz&amp; Co., zu Köln, am Luxemburgertor=Luxem. burgerstraße, gegen gleich bare Zah. lung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plateauwagen, Düngerkalk, Leitern, Getreidekisten und Fässer, Wagendecken, Pferdedecken, Pferdegeschirr, Dezimalwagen mit Gewichten, Sacktarren, Schuppen, Kontorutensitlien und Möbel, sowie vicle andere Gerätschaften. Hartwig,
" Gerichtsvollzieher in Köln.
(Ein Ofen mit Trommel zu verkauf. E Johannisstr. 82, 2. Etg.
Schte antike Perserdeche
zur Wanddekoration 2c., Größe 2 mal 1,35 Mtr., Handarbeit, zu verkaufen. Friesenstraße 56.
Gefen von j0m. an.
O honnerbach, Weyerstr. 11.
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25 4 Pneumatik-Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Herrschaften!
Ein neuer Pelzmantel weg. Sterbefall bill zu verk. Pantaleonswall 71, II.
Schöner weißer Herd mit Kessel u. Dauerbrenner, Irisch, v. 10 M. an, Aufsetzen frei.
Marzellenstr.58, 3Min. v. Hauptbahnh
4 Nähmaschine und 1 Pendel=Wasch* maschine spottbillig abzugeben.
Marzellenstraße 58.
Kin fast neues Sofa und sch. eiserne ° Bettstelle mit Matratze billig zu verkaufen. Ulrichgasse 43.
(Aut erh. eich. Traill. Bettch. m. Spr.=R. * u. Keil,st. Lehnbank, kl. Petr.=Ofen u. Topfbank b. zu verk. Weberstr. 16.
Weißemaillierter Herd,
in Nickel(neu) 30 M. Hosengasse 9.
Nähmaschine zu 20, 28, neue 58## A Nippes, Siebachstraße 32.
Schuhwaren billig gu.
Breitestraße 102.
(Zehr. Fahrrad unter Garantie abzugeben. Marzellenstraße 58.
2 schl. nußb.., Kleiderschr., Küchenbüf.,
Vertik. räumungshlb. b. Händelstr.161.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes. dito neue Abf.„„„
Drahtabfälle„„„
Verzinkte Abf.„„„
Verbleite„„„„
Gebr. Putzwolle„„„
Glasbruch„„„
Eisen, Metall„„„
Emailleabfälle„„„
Alte Lederabf.„„„
Verloren&amp Gefunden.
Silberne Damenuhr verl. Barthel=, Antwerpener= u. St. Apernstr. Geg. Belohn. abzul. Geisselstraße 86.
Schlüssel an der Linde verl. Gegen * Belohn. abzug. Kahlenhausen 13.
Vermischtes.
Frisierkämme
in grösster Auswahl,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Hurra!
empfiehlt H. Modemann, Uhrm., Nippes, Merheimerstr. 88
hüte werden f. 50 Pfg. garniert.
Alle Zutaten billig.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Schirme Ueberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstraße.
Straußfedern v. 50 pfg. an
auch waschen, färben und kräuseln.
Frau A. Strack. Höhle 26.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Sonntag. 1d. ORtober 1905.
Seite 1.
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.—
Je.
in hochschnürend, mittelhoch und 250
Spiralfeder-Korseits kurzen Fasson In besseren Qualitäten 4% und 69e
Hopcotte in gerader Form mit Strumpfbändern#.50(200 und Hor8öttS ohne Druck auf den Magen, per Stück. UK höher.
" Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
Licht
der Zukunlt.
Kramerlicht.
Hängendes Gas-Glül
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50
0
0
Gacorsparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gasel Spärms Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
Kramerlicht ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, KETamerlent Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen. und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen
St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Intcressenten erbeten.
Umoälzun
bedeutet die
für jeden Haushalt Anschaffung einer
„WELTWUNDER“ usahbe.
Anstatt Arbeit, Aerger, Mühen, Sorgen, Verdruss am Waschtage wird derselbe mit„Weltwunder“ zu einem wirklichen Vergnugen für die Hausfrau, welcht H 15-— u M. 25.— ganze Wascharbeit ohne
R. 1% U. M. Bez. Waschfrau, onne besondere Um
stande, ohne Anstrengung in mindestens der halben Zeit wie früher bewältigt.
Probe-Waschen am Montag den 16. Oktober v. 10-12 u.-6 J. v. Norden. Köln. Breitestrasse 4 8/50.
ur Planos Pabrik
von Arthur Lehmann, Barmen-U. Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23
Ecke Zülpicher Platz
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart.
Claviola
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat wvird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
Kölner Meierei verein. Landwirte
43 Moltkestr. Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen— Magermilch— Buttermilch— Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl.— Professor Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.— Schokoladen-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen sowie auf unsere
Milchschenke Breitestrasse 65 machen wir aufmerksam.
zu folgenden Preisen:
.50 M. bis 1,80 M. .00"" 1,30
.50"".00
Ueberzieher 1,50 M. Kostümröcke
Gehrock 1,50„ Blusen
Rock 1,20„ Kostüme
Hose.30„
Wblieferung auf Wunsch in einem Tage, Garantie für tadellose Puzführung. Tel. 6323. Dekatieren per Meter 5 Pfg.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich in Ausführung des § 12 Nr. B. I. der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln in der Fassung vom 12. September 1905 unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
S 1.
Für die zwischen Luxemburgerstraße, Sülzburgstraße und Berrenrather straße liegenden, neu gebildeten Baublöcke 1 bis 6 des Fluchtlinienplanes Bezirk Lindenthal Nr. 94a werden die rückwärtigen Baulinien hiermit wie folgt festgesetzt:
Die Grundstücke der Baublöcke 1, 3, 4 und 6 dürfen nur in einer Tiefe bis zu 25 Meter, die Grundstücke der Baublöcke 2 und 5 nur in einer Tiefe bis zu 20 Meter von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen, bebaut werden.
§ 2.
Die Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der Fluchtlinienplan Nr. 94a liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 15. Oktober 1905. Städt. Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Unter Goldschmied 33, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslages vergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoaus lagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Hutfabrik Peter Görg
Antoniterstrasse 24
früher Fleischmengergasse 36.
" Damen-Filzhüte
werden gewaschen, gefärbt u. fassoniert nach der neuesten Mode.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, gafe Pakant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Billigste u. haltbarste Winterpantoffel und Klein
sind
SelfkantenSchuhe
ohne Ledersohle f. Kinder v. 50- an, mit Lederschle v. 75% an.
Kalker Schuh-Haus
Auch für Wiederverküufer!
Kalk Hauptstr. 125.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.*
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
**** 4„

Drittes Blatt.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Sonntag. 15. Oktober 1905.
empfiehlt
den neuesten modernsten Stoffen und Farben
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Verkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. Schlafzimmer= E Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel,
Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Bufetts, Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Causensen,
Sessel mit u. ohne Umvau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz Kölner Möbel- und Polsterwarenfabrik
Sternengasse 75
Se
MNagerkeit.
Ara ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Derbeste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. erc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen. Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“.
welcher sien von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölng, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19. Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, EinhornApotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 64. MauritiusApotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Schwanen-Apotheke, Breitestrasse 139. Hof-Apotheke. Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke, Severinstrasse 2
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen aris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme gar unsch Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw od. Nachn,exkl. Porto. % Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
und Umgebussr Koln A. Audenrith. Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Uebel&amp; kechleiter Dignos
Heilbronn d. n. Pieltos
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Konr. Fürth,
Klaviermacher, ausgebildet In obiger Fabrik. Köln. Blaubach 21.
□
□
Halbe Größe.
Shrsrzecher Endlich erreicht! rlsshe
Faltenloser Ramie=Seiden= Gasglühlichtkörper
Deutsches Reichs=Patent Nr. 138223 aus hunderten Fäden starken Verbindungsbisen mit dichtem Kopf gestechtet, übertrifft nachweislich durch seine Stabilität, Formbeständigkeit, Leuchtdauer, Licht=Effekt den besten Auer sowie? alle anderen Glühstrümpfe. 2
Verlangen und versuchen Sie: den einzig dastehenden geflechteten 2
haltbarsten Glühkörper der Welt. : Nur echt in Faltschachteln, mit Abbildung, 2
gestempelt Roß=Patent.—
Stück 35 Pfg., Dutzend 4,00 Mk. E.
Marke„Extra“ Stück 50 Pfg., Dtzd. 5,60 Mk.
Vertrieb von deschen&amp; Comp., Burscheid.s
Verkaufsstellen: 8
Kalk: Jos. Burger, Mülheimerstraße 3.
Deutz: Geschw. Rung, Siegburgerstraße 24. „ Christ. Bücher, Freiheitstraße 85. S
Wiederverkäufer gesucht.
Wo nicht erhältlich, senden wir bei vorheriger
Einsendung des Betrages nebst 30 Pfg. für Porto im Dutzend franko.
6s Möbelfabrik
Adolf Abs
a
de
18.
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51 55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Herren,
§. Herold, Tt. Agatha 17,
Bort„auf preiswerten, gutwerafe Wert sitzenden Anzug legen,
woren sich anz, diele Prima Stofflager.
Auf Wunsch mit Mustern Besuch.
gegenüber Blindgasse.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Sonntag, 15. Oktober 1905.
Seite 3.
OBUS-FULLGRTTaKT putzt besser Metal-Putzmittel.
überall erhältlich!
Billige höhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bessere Mk. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schneeweisse dannenweiche Mk. 25.-. Mk. 30.-. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko. Benedickt Sachsel, Lobes 992, Post Pilsen. Böhmen.
Grammophone.
Stets Eingang v. neuen Platten.
Abgespiels# Platten werden
uungetauscht.
Reparat.-Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Kön gin Aug
Kohlen= und Kartoffelhandlung
Ch. Bruchhäuser,
Venloerstr. 17, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
Inthr.=Außkohlen
für Dauerbrenner, Hausbrand, Gasflamm-, Schmiedekohlen, Kleinkoks und trockenes Holz.
Stann- u. Steinhohlen-Briketts.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
gutkochende Kartoffeln
be. streng reeller Bedienung zu den billignen Preisen.
a L
Krämpie, Lpilepoie.
Teile jedem Kranken aus A Dankbarkeit ganz kostenfrei mit, wie ich von jahrelang anhaltenden Krämpfendauernd geheilt worden bin. 0
Paul May. Breslau 8. 4
Königgrätzerstrasse 29. Auf Anfragen erteile umgelend Autwort.* 0
DSstacdre.
er
Arnold Sörensen,
Grösste Aussbahl. Billigste Preise. Grösstes Ofenlager Kölns
W
OR
Breite Strasse 45—50, Ecke Mörsergasse.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Eivrichtungen von 1500-10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Gediegene und sachgemässe Durchführung jeden Auftrages.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechsors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oesen(auch für amerikanische FüllRegulierungsösen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall zu M..40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M..90 für 100 kg Gabelkoks
„ 210„„„ Brechkoks
„.80„„„ Koksabfall
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M..70 für 100 kg Babelkoks
„.90„„„ Brechkoks
„.60„„„ Koksabfall
einschließlich zwei Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit vom Oktober d. J. bis März 1906 zu obigen Preisen werden von jetzt bis Ende Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß. Bedingungen mit Bestellschein können auf dem Gas werk in Ehrenfeld, den einzelnen Verkaufsstellen, sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Koksavfall in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg.
Eine Lieserung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 13. Oktober 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizstäts= und Wasserwerke * der Stadt Cöln.
Arbeitgeber m
Teilzahlung gestatirt.*
###(ohne Preiserhohung). vernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathalischen Arbeiterne eine ötns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraßfe 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
„<space>„= M i t t e,<space>„<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F l l i e n g r a b e n<space> 1 2.<space>
ume. Melene Trilke.
Hlohestrasse 59, I.
Erstklassiges Atelier
für
Anfertigung eleganter Strassen-, Gesellschaftsund Ballkleider
unter Garantie tadelloser und gediegener Ausführung. Umgang in all. mod. Sprachen.
# Korpulenz als
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkn. Preisgekr. m. gold. Med u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Zeilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe Gar unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz Wirk. Paket K 2,50 fr. gegen Postanw oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d Berlin 154, Könlagrätzerstr. 76.
Ofenlack,
vollständig geruchlos,# Chamotte zum Einschmieren der Oefen,
Bronzen u. Bronzetinktur,
la. Leinöl v. 5 Lit. 43 Pfa.
Larben, Tache, Pinsel
zu allen Zwecken.
Kolonial=, Material= u. Farbw., Nippes, Sechzigstr. 28.
Printen=Sirnp,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Grabdenkmal
mit Einfassung von Eisen, neu, zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
8 Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder ausfärtigen Geschäftes, Grundstückes, cwerbebetriebes jedweder Art oder Beteillgung kann man nie genügend rsichtig sein. Streng reelle Anchote finden Sie in meiner tigen Otfertenliste, die bei Angehe Ihrer Wünsche kostenfrei Ein kein Agent, nehme von kein Selte Provision.
E. Kommen, Kreuts#####
Die Feier der Vollendung des Kölner Domes.
Ein Gedenkblatt zur 25. Wieder kehr des Tages von Hermann Becker(Köln).
(II. Schluß.)
Schon am 14. Oktober waren der Kaiser Wilhelm, die Kaiserin Augusta, der Kronprinz, spätere Kaiser Friedrich nebst Gemahlin, der König von Sachsen, der Großherzog von Baden, dessen Gemahlin, der Großherzog von Oldenburg und Angehörige des Hauses Hohenzollern zu Brühl eingetroffen und hatten im dortigen Schlosse Wohnung genommen. Andere Fürstlichkeiten wohnten in Köln.
Am Abend des 14. Oktober erklang zur Vorfeier der Festtage von sämtlichen Kirchen mächtiges Geläute. Abends strahlte der Dom in den magischen Lichtfluten elektrischer Beleuchtung. Am Morgen des 15. Oktober setzte sich vom Neumarkt aus ein gewaltiger Festzug in Bewegung und zog nach der Zeughausstraße, wo der Kaiser und die Fürstlichkeiten auf dem Balkon des Regierungsgebäudes seiner warteten. Gegen ½ 10 Uhr morgens kamen der Kaiser und sein Gefolge von Brühl hier an. Die Herrschaften fuhren sofort zum Regierungsgebäude. Im ersten Wagen saß der Kaiser und der Kronprinz, im zweiten die Kaiserin Augusta mit dem König von Sachsen, dann folgte die Kronprinzessin. Betäubendes Hurrageschrei begrüßte den Kaiser, der sichtlich erfreut für den frohen Empfang dankte. Diesen Fürstlichkeiten folgten das ganze königliche Haus, die Bundesfürsten und der Feldmarschall Moltke. Fürst Bismark war nicht gekommen. Nun nahte der Festzug. Vorauf ritten drei Zugführer; ihnen folgte die Kapelle der Deutzer Kürassiere. Daran schlossen sich die Mitglieder der Dombauhütte, ernste, kräftige Männergestalten, angetan mit dem wallenden aufgesteckten Schurzfell, in der schwieligen Faust das mit schwarzweiß=roten Bändern gezierte Winkelmaß. Hinter ihnen ragte das große Banner des Zentral=Dombauvereins empor, umgeben von 20 Aeltesten des Vereins. Den Vorstandsmitgliedern des ZentralDombauvereins folgte der Oberbürgermeister von Köln, Dr. Herm. Becker, der einstige„rote Becker". Dann erschienen hinter einem Musikchor eine große Schar Dombauvereinsgenossen. Einen anmutigen Anblick gewährte der Kindergesangchor, 1000 weißgekleidete Mädchen, alle geschmückt mit Kränzen von Kornblumen, und 1000 Knaben in Festkleidern und mit Sträußchen geziert. Hinter ihnen erschien der Kölner Männergesangverein mit seinem prachtvollen Banner, und dann reihten sich an die Abordnungen zahlreicher Vereine.
Der Festzug zog noch vorüber, da fuhren schon die Fürstlichkeiten und ihr Gefolge zur Trinitatiskirche. Ich hatte mich zum Dom begeben, konnte jedoch den Eingang nicht mehr gewinnen. Auf dem Domhof war das Gedränge unbeschreiblich. Die Fenster und Dächer der benachbarten Häuser, selbst die Gerüste der Domtürme waren mit Menschen besetzt. Stumm harrte die Menge. Auf einmal rief alles Hurra! Feldmarschall Moltke nahte in einem Wagen dem Dom. Und dann erhob sich fernher ein Gebrause, das, ähnlich einem Orkan, anwachsend sich schließlich verdichtete zu den Hurrarufen von tausend und abertausend Menschen, die den nahenden Kaiser begrüßten. Am Westportal des Domes erwarteten die Mitglieder der Dombauverwaltung den Kaiser. Im Innern der Wolbung des Südturmes— das erfuhr ich erst später— harrte Weihbischof Dr. Baudri mit dem infolge des Kulturkampfes bereits stark zusammengeschmolzenen Domkapitel des Kaisers. In seiner Ansprache verfehlte der Weihbischof nicht, des abwesenden Erzbischofs zu gedenken— man hatte ihm nahegelegt, darauf zu verzichten, aber er blieb dabei, und der Kaiser hat ihn diese Weigerung nicht entgelten lassen. Dann geleiteten die kirchlichen Würdenträger die Majestäten durch den Dom bis zu dem Hochchor vor die Stufen des Hochaltars. Und nun erschallte mächtig, von Knaben= und Männerstimmen gesungen, abwechselnd mit der Geistlichkeit, das Tedeum.
Vor dem Dome war inzwischen die Menschenmenge noch gewaltiger geworden. Als der Kaiser mit seinem Gefolge den Dom durch das Südportal verließ, sah man außer auf dem abgesperrten Raume nichts wie ein bewegtes Meer von Menschengesichtern. Vorher war das Wetter trübe gewesen, nun hellte es sich etwas auf, und eine kurze Zeit strahlte die Sonne hernieder. Da setzten auf einmal mehrere Tausend junger frischer Kinderkehlen ein zu einem begrüßenden Gesang. Sie hatten auf der Treppe Aufstellung genommen. Durch die Spalier bildenden Kinder und die Domwerkleute schritt der Kaiser dann zu dem errichteten Kaiserpavillon. Als der Gesang der Kinder verklungen, trat der Dombaumeister, Geh. Regierungsrat Voigtel vor und bat um die Erlaubnis, die Urkunde verlesen zu dürfen, die in den Knopf der einen Kreuzblume eingesenkt worden ist.
Während der Kaiser und die Fürsten diese Urkunde unterschrieben, hob Meister Ferdinand Hiller, der derzeitige städtische Kapellmeister, den Taktstock. Unter seiner Leitung sang ein Chor von 650 Personen, der sich aus den Mitgliedern des Konzertchores, des Kölner Männergesangvereins und des Lehrergesangvereins zusammensetzte, eine schwungvolle Festkantate. Den Text hatte Emil Rittershaus gedichtet und Hiller die Musik dazu komponiert. Eine Ansprache, die der Kaiser dann mit weithin vernehmlicher Stimme hielt, endete meiner Erinnerung nach mit den Worten:„Möge Gott der Herr mit seiner Gnade über dem Bauwerke walten und dasselbe für alle Zeiten bleiben ein hehres Denkmal zur Ehre Gottes und zum Heile des Vaterlandes.“
Nachdem noch der damalige Oberpräsident der Rheinprovinz v. Bardeleben und der Konsul Schmitz=Löhnis als Präsident des Zentral=Dombauvereins die von Stadtarchivar Dr. Ennen verfaßte Festschrift dem Kaiser mit einer Ansprache überreicht hatte, war die Feier vorläufig zu Ende. Abends um 6 Uhr begann eine Illumination der Stadt und der Rheinufer, verbunden mit der Beleuchtung des Domes, die einen überwältigenden Eindruck machte.
Gerichts=Derhandlungen.
OO Gewerbegericht. Ein Brunnenarbeiter klagte gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 47,50 M. Lohnrest. Der Beklagte habe mit ihm einen Tagelohn von 6 M. vereinbart, aber nur .50 M. seit Wochen ausbezahlt. Der Beklagte bestreitet, eine Vereinbarung auf 6 M. Lohn getroffen zu haben, gab aber zu, gesagt ach gebe Ihnen nur.50., dann werden die anderen
nicht rebellisch und wollen schließlich auch mehr haben.“ Beklagter daß er auch beabsichtigt habe, dem Kläger mehr zu geben, aber höchstens 5 M. pro Tag. Das Urteil lautete auf Zahlung von 47.50 M.— Ein Schreiner verlangt von einem Meister 5 M. Lohn für den letzten Tag vor dem Austritt. Der Beklagte macht die Zahlung abhängig von der Herausgabe einer ihm gehörigen Zeichnung. Der Kläger behauptet, die Zeichnung zurückgegeben zu haben, jedoch beschwört der Beklagte, daß dieses nicht der Fall sei. Das Gericht erkennt auf Leistung Zug um Zug.

W
UK
111
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&ap Sonntag, 15. Oktober 1905.
Drittes Blatt.
Mädchen- u. Kinderhüte„Ioh Drinz K Hl
vom einfachsten bis elegantesten Genre." GUI, T VIIZ,
Grösste Auswanl. 35 Breitestrasse 35
„ saalla Badianuing zu hilligston 5r6se8, Ue Dreitewtrasbe Co.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Inr.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Christian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
0 K
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kautzwang gern gestattet.“
Grösste Auswahl.
Preise.
Duplex-Lochstanze„Overstolz“
Unentbehrliches Werkzeug für Schlosser, Schmiede, Eisenkonstruktions-Werkstätten etc
Ganz aus Stahl! Praktisch!+ Leicht! Stabil!+ Billig!
Zum Lochen von Steg u. Flansch.
WerkzeugmaschinenMarke* Schwan
ist
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Aktiengesellschaft
Herm. Alken, Limburgerstraße 15, am Hohenfollernting,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jeder Stilart, Neuvergolden von Spiegel und Bilderrahmen, Reinigen und Bleichen alter Stiche, beste Ausführung.
Spichernstr. 8 KOLN Spichernstr. 8.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Lassons und Halsweiten äußerst billig.
&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Erstklassige Roland-—
Nähmaschin. u. landw. 6
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung.
c. monatliche TeilCöln, Severinstrasse 216.
verkauf
Krefelderstraße 101.
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
onHeumarkt Nr. 18.
Fernsprecher 766.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1905.
Frau Lore.
50] Roman von J. Jobst.
Ein paar unzusammenhängende Worte stotternd, gab ihm der Kutscher sein Angebinde, auf das der Knabe verwirrt hinblickte; er wußte zuerst nicht, was er darauf sagen sollte. Doch als er sein Auge zu dem treuherzigen Gesicht des alten Mannes erhob und darin alle Liebe geschrieben fand, dessen das alte Herz nur fähig war— und Klein Werner hatte Erfahrung im Entziffern der Runen auf solchen verwitterten Gesichtern— da faßte er vorsichtig das Prachtstück, das in einem Fuchskopf endete und drückte dankbar die Hand, die es ihm darreichte:„Das ist ja die Pfeife vom Oberforstmeister, Fritz! Sieh doch bloß, Baron, wie schön die ist. Und ich bedanke mich sehr dafür. Wenn ich groß bin, rauche ich alle Sonntage daraus, so wie Christian aus seiner, und dann besuche ich dich, und wir rauchen zusammen so toll, daß die ganze Stube voll Rauch ist. Vielleicht probier' ich's schon eher, wenn Vater es erlaubt, und du zeigst es mir, wie man's macht.“
Strahlende Befriedigung zog über Fritzens Gesicht, als er sich wieder zu seinen Füchsen begab, er trug die Ueberzeugung mit sich, daß sein Geschenk das allerschönste gewesen sei, denn er hörte noch, wie der alte Herr sagte:„Nun aber voran, meine Herrschaften, oder ich muß fürchten, daß mein Geschenk gar keine Gnade mehr finden wird in den Augen unseres kleinen verwöhnten
Pringen:„
Hast du noch was für mich, Baron?“ fragte Werner ganz aufgeregt, als nun die ganze lange Gesellschaft den Weg zum Schloß nahm.
„Natürlich, mein Junge, aber glaube nur nicht, daß es was Besonderes ist. Vielleicht bist du ganz enttäuscht, denn auf etwas so Schönes, wie die Pfeife, wäre ich nie gekommen,“ neckte der Schloßherr.
„Es ist dem Fritz seine allerschönste," beteuerte Werner,„er hat es mich sehr oft gezeigt, wenn ich bei ihm in der Stube war.“
„Ich glaube es, mein lieber Junge, doch nun wollen wir mal gleich nach dem Stall für das kleine Rehchen Umschau halten.“
„Ach ja, Baron,“ rief der Kleine. So bogen sie denn nach links ab und trafen zu ihrer Verwunderung auch die Baronin in der Nahe der Stallungen. Sie stand auf ihren Stock gestützt da, und
ihre Linke hielt ein rotes Band. Als der Kleine mit dem ganzen Geleit sie erreichte, nahm der alte Herr das Band und sagte:„Nun gib einmal gut acht, Werner. Hier halte ich das Ende von einem langen, langen roten Band, und an dessen anderem Ende hängt dein Geschenk. Faß nur an, mein Liebling, und halte gut fest, damit es nicht davonläuft.“
„An dem Band hängt dein Geschenk für mich, Baron?“
„Ja, mein lieber, kleiner Werner; was du an dem anderen Ende findest, gehört dir ganz allein.“
Unter dem Lachen und Jubeln der Anwesenden ging der Kleine nun mit hochroten Backen in stets wachsender Aufregung dem Bande noch; es führte über den ganzen Hof, dann ging es durch die Remise, die Sattelkammer, immer weiter, durch allerlei Räume,
die Kreuz und Quer, bis sie im großen Pferdestall landeten. Da
standen der Reitknecht und der alte Kammerdiener Anton, Kutscher Christian fehlte auch nicht. Ja, von der Türe her, die nach außen führte, nickten Inspektor Erdmann und seine Frau ihrem Liebling zu. Der alte Siegfried und die gewesene Hummel waren auch nicht weit, sie alle wollten sehen, was der alte Herr seinem Jungen schenkte. Werner nickte und lachte den Getreuen zu, mit brennender Neugierde dem Unbekannten entgegensehend.
„Dauert es noch lange, Baron?“, fragte jetzt der Kleine bittend.
„Da hinter der Türe scheint das Geschenk zu sein. Sieh nur, das Band führt direkt auf sie zu.“
Richtig, durch einen runden Ausschnitt in der Türe lief das Band weiter, und der Knabe wußte erst keinen Rat, dann aber kletterte er an dem lachenden Baron empor, bis er durch das Guckloch sehen konnte. Mit einem Aufschrei fuhr er mit purpurrotem Köpfchen zurück, er sah noch einmal hinein, und nun jubelte er los:„Da steht ein Pony, Baron, mit einem roten Band um den Hals. Ich habe es gesehen, ich habe es gesehen!" Er sprang zur Erde und lief auf seinen Vater zu:„Komm doch bloß, Vater, und sieh dir das Pony an, es hat doch gewiß und wahrhaftig das rote Band um. Ach, Mutti, und mein Baron sagt doch, daß es mich gehören soll, was an dem anderen Ende hängt. Aber so etwas gibt's doch gar nicht?“
Die Eltern folgten ihrem Knaben und waren nicht weniger aufgeregt als er selbst. Doch als sie sich der Türe näherten, ward diese geöffnet, und Christian stand schmunzelnd neben einem prächtigen Pony, das, gesattelt und gezaumt, nur seines kleinen Reiters
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roiand-Maschinen-Gesellschaft
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..A
Oskar J. Esser
harrte. Baron von Schulz hob den Knaben auf den Sattel, und Werner wußte vor lauter Freude nicht, wen er zuerst umarmen sollte, das Pony oder den gütigen Geber, da fiel sein Blick auf den Forstmeister, der ihm feuchten Auges zunickte:„Onkel Forstmeister sieh doch bloß, was mir mein lieber Baron geschenkt hat.“ Und als Wieblitz zu dem freudestrahlenden Knaben trat, beugte sich dieser zu ihm, um ihm zuzuflüstern:„Aber du kannst es mich glauben, dein Rehchen ist auch wunderschön.“
„Platz da!“ rief der alte Herr jetzt mit Donnerstimme, und zwischen den Spalier bildenden Zuschauern ritt der Kleine stolz hindurch ins Freie. Mau wußte taum, wessen Gesicht glücklicher aussah, dasjenige des Knaben, oder das seines Barons.
Dieser Tag war ein Glanzpunkt in Werners Leben, und als am Abend die Mahnung an ihn erging, Marik zu folgen, die mit Klein=Ursel, der schon die Augen zufielen, nach Hause ging, da schwoll seine kleine Brust unter einem tiefen Seufzer, so schwer wurde ihm der Abschied aus dem frohen Kreise, der in des Baron Zimmer vereinigt war. Gehorsam, wenn auch zögernd, schritt er hinter dem Mädchen her, dem die Kleine so schwer im Arme hing daß sie sich gar nicht nach ihm umsah. Es war nicht weit bis zun Kavalierhaus, und als Marik an der Haustüre sich nach Werner umdrehte, beunruhigte sie sich nicht weiter, als sie keine Spur von ihm entdecken konnte.
„Er wird wohl noch dageblieben sein!" dachte sie und beeilte sich die Kleine zu Bett zu bringen.
Nach dem Abendessen saßen die beiden Frauen noch in gemütlichem Plaudern in dem Zimmer der Baronin, und während das Gespräch der alten Damen sich in alten Erinnerungen erging. sprachen im Erker Lore und Britta von ganz anderen Dingen.
„Er will es mit mir wagen, wenn ich auch keine Lore bin, antwortete das junge Mädchen auf eine neckische Frage der jungen Frau.
„So habe ich mich doch nicht getäuscht, als ich in Ihren Augen das selige Leuchten entdeckte. Ach, wie mich das froh macht.“
Traulich redeten sie weiter. Britta von ihrem neuen jungen Glüc und Frau Lore von ihrem alten, und das gab guten Klang. In Zimmer des Barons ging es etwas stürmischer her. Forstmeiste von Wieblitz hatte seinen Plan ausgeführt und seinen lieben jungen Freund während einer kurzen Abwesenheit des Hausherrn, der herausgerufen wurde, so schonend wie möglich, mit dem Gerede, welches in der Gegend unging, bekannt gemacht.(Forts. folgt.)
In den sich folgen zeiten in Mittags( duftes und rasch die
Gewiß im Herbst kennzeichne erwärmen! loren hat
Krkrkr Schrill stehenden Winterm auf und Erstf Läutewer die warn Erst war ein Hirn, u hatte er nicht so Alle 2 Mit ein des elekt alle Geg Seine Zeit wa sechs Uh Arzt, de dem Hal Es 10 Luft ver gegen; der Luf warmen gefühls, Furcht! Furch Nein, di ein leich Mensche ling nie geschobe dem bra nicht me Das
rung üb er hatte vernichte daß er sei der Das n dem Ge#hatte er