Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspalnge Zeile. Anzeigen=Pier=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mpzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Köln, Donnerstag. 11. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Verlegte meinen Geschäftsbetrieb in mein neues Geschäftshaus
48 3 Hohenzollernring* 48
Lehmann
Linoleum-Werke Bietighei
Butachten des gen vor. Vor t. Literfl. 2. A
* Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
nnen,
ers. die Kundbes., verdienen Bedarfsartikels
*
e Gesch. d. Bl.
500 Kleidchen
aus Waschstoff. 959 u..25. aus weißem Rips.80.4 große.60M, aus weißem Damast und Feston.25#
„Judic“
Chevreau und Boxcalf
„Rufina“
Chevreau und Boxcalf
ebrauch meiner 1M.
enstraße 48.
16.50
Schuh-Haus
A. MI. JOSEPH
Schildergasse 59 evang. Kirche. BONN, Remigiusstraße 7.
22.00 16.50
HEINR, SCHIEREN
111 Streukleider m. —4110 Einsatz.75M Kleidchen aus Wolle nur.75.A, Kleidchen aus Samt nur.50.4, Kleidchen aus Woll=Musseline, entz. sch, n..50 K, 250 Tragkleidchen zum Aussuchen.
Inh.: Gustav Funcke.
Köln+ Kupfergasse 18—20.
Kupfergasse 18—20.+
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
etc.
Gerstner,
testrasse 177.
Kleidchenhaus A. Stiel, Severinst. 641
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
quten
lpollinaris
Frau
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Prima Chevreau
Chevreau„extra“
„Susi“
stein
che St. Jakob . d.., morhalten, wozu Freunde höfserden.
vorzüglich
p. Fl. ohne Gl. 80 Pfg. Weingrosshandlg. Jos. Brandenburg,
Jahnstr. 4. Fernspr. 3079.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
er Kupfergasst.
das verstorbene jedrich Pastor, iden statt Freimorgens 9 Uhr, der Bruderschaft geladen werden.
Nachdruck verboten.
Jakob.
das verstorbene
st. geb. Billstein, den 11. d. Mis. alten.
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
Nabng bestes und billigstes Ernährungs= und PAinKud, Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kranke speziell auch für Kinder und Blutarme.
5672
Aachenerstraße 37 Köln
Spezialfabrik für
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit z
äusserst billigen Preisen.
Bleiweiß i. Oel(kein Oelweiß) b. 5 R 20 Kopal=Möbellack bei 58 60
Litopanweiß bei 5R 13
Gelatine=Leim bei 5K 30
la. Gerstenmehl bei 108 10.
Ia. gek. holl. Leinöl bei 5 Lit. 40. Heinr. Künning, Fernspr. 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für b
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Kein Laden.— Prima Referenzen.
morgens
Großes Lager.

Seite 2.
Kolner Lecat-Anzeiger Nr. 127&a Demnerstag, 11. Mai
Erstes Blatt.
Immakulata-Feier
in Köln.
Sonntag den 14. Mai 1905,
vormittags 9¼ Uhr:
Feierliches Pontifikalamt
in der hohen Domkirche.
Die Vereine hiesiger Stadt werden gebeten, hierzu FahnenDeputationen zu entsenden und bis 8¾ Uhr im Dom sich einfinden zu wollen.
Nachmittags 3 Uhr:
Festzug
durch folgende Strassen: Marsplatz, Martinstrasse, Vor
St. Martin, Malzbüchel, Königstrasse, Marienplatz, Kasmnostrasse, Augustinerplatz, Hohestrasse, Obenmarspforten, Unter Goldschmied, Domhof.
Die teilnehmenden Vereine versammeln sich punkt 2½ Uhr auf dem Altermarkt.
Der Domhof bleibt bis nach Aufstellung der Vereine polizeilich gesperrt.
Nachmittags 4 Uhr:
Fest-Akt
auf dem Domhof.
Abends 8 Uhr:
he Feier
Fest-Ordnung
vor der Mariensäule auf dem Gereonsdriesch. Nachher Beleuchtunnder Domtürme u. der Mariensäule.
An unsere Mitbürger richten wir die Bitte, an diesem Tage ihre Häuser festlich beflaggen zu wollen.
Der Fest-Ausschuss.
I..: Justizrat C. Custodis, Vorsitzender.
Immakulata-Feier.
Freitag abend 8¼ Uhr im Dom: Probe für sämtliche Chöre.
Cohen.
Köln gegründ.1867.
Auf Anordnung Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn KardinalErzbischofs Dr. Antonius Fischer findet hier in der Hauptstadt der Erzdiözese am nächsten Sonntag den 14. Mai die
Immakulata-Feier
in großartiger Weise statt.
Unser Volksverein wird sich beteiligen mit der Fahne:
1. morgens 8¾ Uhr beim mochamte im hohen Dom unter der Vierung;
2. Nachmittags am Festzuge, wo er auf dem Altermarkt an der Städtischen Feuerwache um 2 Uhr Aufstellung nehmen wird. Anlegen der Vereinsabzeichen strenge Bedingung.
Wir erwarten mit Bestimmtheit, daß alle unsere Mitglieder sich an dieser hehren Feier beteiligen werde."] Der Vorstand.
Innungs=Ausschuß
der vereinigten Innungen,
Zu der Sonntag den IX. Mai 19os stattfindenden
werden die sämtlichen Mitglieder der Kölner Innungen hierdurch ergebenst dringend eingeladen. Die Aufstellung erfolgt um 2½ Uhr auf dem Alterme
im„„ esb. Watailignn Des Ma#nnb.
am Sonntag den 14. Mai 1905.
I. Vormittags:
Die Vereine nehmen um ¼ vor 9 Uhr mit ihren Fahnen an den ihnen in
der hohen Domkirche zugewiesenen Plätzen Aufstellung. ¼ vor 9 Uhr Beginn der kleinen Horen.
9 Uhr Empfang Sr. Eminenz.
Feierliches Pontisikalamt.
Nach demselben Expositio Smi. Sacramenti, Te Deum und sakramentaler
II. Nachmittags:
Dunkt ½4 Uhr versammeln sich in der hohen Domkirche das Metropolitandie gesamte Geistlichkeit in Chorkleidung, die Ordensgenossenschaften, sowie diejenigen Eingeladenen, welche sich an der Drozessi
beteiligen.„— 1—
¼ vor 4 Uhr Empfang Sr. Eminenz. Auf dem hohen Chore legt Se. Eminenz die Pontifikalgewänder an, worauf sich punar
4 Uhr die Prozession zur Statue der Immakulata auf dem Domhofe durch
das Westportal in folgender Ordnung in Bewegung setzt:
1. Vortragekreuz zwischen zwei Akolothen.
*<space> F r a n z i s k a n e r b r ü d e r,<space> B a r m h e r z i g e<space> B r ü d e r,<space> A l e x i a n e r.<space>
3. Väter vom heil. Geist, Redemptoristen, Kapuziner, Franziskaner,
Dominikaner, Trappisten, Karthäuser.
4. Die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars.
6 Das Pfarrkapitel der Stadt Köln, und zwar in derselben Ordnung wie in der Fronleichnams=Prozession. Die HH. Pfarrer in
Dluviale mit zwei Ministranten in Dalmatiken unter Vorantragung des Pfarrkreuzes uno zweier Laternen.
7. Der Vorstand des Erzbischöflichen Priesterseminars. 8. Die HH. Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn.
9. Das hochwürdige Metropolitan=Kapitel unter Vorantragung des
10. Die Hf Prälaten in Pluviale und Mitra, begleitet von je zwei
11. Der Hochwürdigste Herr Weihbischof mit Ministranten.
12. Seine Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof mit seinen Ministranten unter Vorantragung des Erzbischöflichen
13. Der Kanzler des Erzbistums und der Syndikus des MetropolitanKapitels.
Beim Auszuc an dem hohen Dome wird der Hymnus„Veni Creator Spiritus“ angestimmt, worauf sich die Prozession unter Absingung dieses Hymnus zur Statue der Immakulata auf dem Domhofe begibt.
—
Gottesdienstordnung auf dem
Benedictio Imaginis B. M. V. durch Seine Eminenz.
Lauretanische Litanei, wobei die Antworten von allen Anwesenden geWeihegebet an die unbefleckt empfangene Gottesmutter. Die Weiheformel selbst wird in kleinen Absätzen von Sr. Eminenz vorgebetet und sodann von allen Gläubigen nachgesprochen.
Allgemeines Lied:„Maria zu lieben.“
rteilung des Päpstlichen Segens. 711—
Allgemeines Lied:„Wir sind im wahren Christentum.
T• Doum, unter dessen Absingung die Prozesion in derselben Ordnung wie beim Auszuge wieder durch das Westportal in die Domkirche
zurückkehrt.
In der hohen Domkirche ist alsdann noch folgender
Gottesdienst.
Aussetzung des Allerheiligsten Sakramentes.(Die Chöre singen den
Hymnus„Pange lingua“.)
Canticumagnltieat“(Tonus VIII).
Lobgesang auf die unbesleckt empfangene Jungfrau Maria(verfaßt
vom Hochseligen Kardinal Johannes von Geissel): Virgo virginum
Tantum erge— Genitori genitoque und sakramentaler Segen. Allgemeines Lied: Großer Gott, wir loben dich. Unterdessen begleitet die gesamte Geistlichkeit Se. Eminenz zum Hauptportale des Domes zurnin.
Aufruf.
An die Katholiken Kölns ergeht hiermit die herzliche Bitte. am nächsten Sonntag aus Anlaß der Feier des 50jährigen Jubiläums der Verkündigung des Dogmas der Unbefleckten Empfängnis der Gottesmutter ihre Häuser durch Aushängen der Fahnen 2c. zu schmücken. Ganz besonders richten wir diese Bitte an die Bewohner derjenigen Straßen, durch welche der Festzug der Vereine laut der an anderer Stelle erfolgten Bekanntmachung sich bewegen wird. Möge die Beteiligung eine allgemeine sein und damit den im Namen aller Katholiken Kölns von uns getroffenen Veran staltungen ein um so größerer Glanz verliehen werden.
den 10. Mai 1905.
A..:
Carl Custodis, Justizrat; Carl Trimborn, Justizrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter; Joh. Elkan, Bankdirektor; Dr. Steinberg, Pfarrer; Julius Gorissen, Stadtverordneter; Jakob Weismantel, Kaufmann.
Sollte jemanden die Sammelliste noch nicht vorgelegt sein, so bitten wir, die Beiträge zur Deckung der Unkosten direkt an Herrn
ViHi. Ifen
Bankdirektor Elkan gelangen zu lassen.
Kartellverband der kathol Vereine Ehrenfelds.
Rulata
SIer
Sonntag den 14. Mai cr., vormittags 10 Uhr, feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Josef.— Die Fahnendeputationen der Vereine sammeln sich 9½ Uhr im Leoban und begeben sich geschlossen von dort zur Kirche.
Nachmittags 1½ Uhr Aufstellung der Vereine am Maikt, von wo punkt 13 Uhr Abmarsch zur Teilnahme der Feier in Köln.* Der Arbeitsausschuß.
Lilien,
Ichen,
empfiehlt
in reichhaltiger Auswahl
in Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus)— Selephon 3899.
Illustrierte Preisliste gratis und franko. 25
Sonntag den 14. d.., abends 8 Uhr, im Saale des Hru. Hugo Eske, Siegburgerstraße l:
Immakulata=Feier.
Festrede: Hohu. Hr. Domkapitular Dr. Blank.
Aufführung
Die Flucht der h. Familie
mit lebenden Bildern
unter Leitung des Komponisten Hru. Musikdirektor Wiltberger, unter Mitwirkung des Cäcilien=Kirchenchors, Dirigent Hr. Wilh. Schlitzer.
Der Flügel aus der Niederlage N. Ibach Sohn, Köln.
Karten sind bei den Mitgliedern der katholischen Vereine und nde an der Kasse zu 30 Pfg. erhältlich. Kinder haben keinen
Der Kartell=Ausschuß.
AU
abends an der Kasfe“
Zutritt. d
Zu regem Besuch ladet ein
und
Altermarkt.
Wir bitten um rege Beteiligung. Der Vorstand.
I..: W. Weiler, Vorsitzender.
* 44
Ein Paar sehr große
Lorbeer=Bäume
billig zu verkaufen.
Gärtnerei Linnartz, Ehrenfeld
Subbelratherstraße 390, Ecke Leyendeckerstraße.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 39. Blatt Nr. 1533, auf den Namen des Peter Riese, Bauunternehmer zu Cöln, Eifelwall 48, eingetragenen Grund1. Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 6130/63, Sülzburgstraße,
Acker,.45 Ar, Grundsteuerreinertrag 0,10 Taler,
2. Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 6132/63, Sülzburgstraße,
Acker..14 Ar, Grundsteuerreinertrag 0,24 Taler,
3. Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 6134·63, Sülzburgstraße,
Acker, 36,03 Ar, Grundsteuerreinertrag 7,76 Taler,
4. Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 6136°63, Zülpicherstraße,
Acker, 3,61 Ar, Grundsteuerreinertrag 0,78 Taler,
5. Flur 63, Parzelle Nr. 6137/63, Sülzburgstraße, Acker, 2,08 Ar, Grundsteuerreinertrag 0,45 Taler,
am 14. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abl. II“, Cöin
Für sofort oder später suche durchaus tüchtige, bestempfohlene
10
der Mannsaktur=, Weiß= u. Modewarenbranche.
Ausführliche Offerten erbittet
Georg Brinkmann.
per Dutzend von 80 Pfg. bis Mr. 1,50. Damenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.e
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14743, zur Beizzrg He des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schmiedemeisters 4 Hülzer in Cöln eingetragene Grundstück: gE, 10 MohnFlur 43, Parzelle 2548/217, Antwerpenerstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß—.90
Rutzungswert 4500., Grundsteuermutterrolle 16 159, Ge bäudesteuerrolle 23082.
am 6. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Gloue. gasse 9, Zimmer Nr. 38.„
versteigert werden.
. Fönigliches Amtsgericht, Abteilung III.

Seite 3.
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 11. Mai 1905.
konzert
zu Sunken einer neuen Grgel in der Dominikanerkicche
gegeben von
Johanna Siré u. ihren Schülerinnen,
nuter gütiger Mitwzirkung von Frl. Fanny Friedrichs,
im Donnerstag den 11. Mai, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Hölner Gortenbau=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Frühlingsfest=
8
findet am
Freitag den 12. Mai, abends 8½ Uhr, im Velksgarten-Restaurant statt.
* Von 2 Uhr nachmittags ab ist der geschmückte Festraum(Mai A fest im Walde) zur allgemeinen Besichtigung fertig gestellt.
TOJTbu UTaosso
Brauhaus„Im Kaiser“.
74.
Achtung! Achtung!
Zon heute ab kostet bei mir ein großes Glas 4/10 Ia. Export=Bier 12 Pfg ein großes Glas 4/10 ff. Bayrisch Bier(Münchener Art) 12 Pfg. und ein großes Glas 4/10 Echt Kölsch(rein obergärig) 12 Pfg.
Vorzügliche Küche. 25
Nittagessen von 60 Pfg. an. Abendplatten von 30 Pfg. an
Es ladet ergebenst ein. C. Droullier.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 12. Mai 1905. 230. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Jeden Abend 8 Uhr:
P3 Aufzagen von Ansr—.——
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Warnay, Honigberger; die Gröbke, v.
Möhring. Red
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
6 6
(Kathol. Vereinshaus).
Weinhandlung.###
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Buwer= und Südweine,
sowie Vordeaur- und Schaumweine bicktgster Dualität.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heitere Rhein= und Rotweine. Kleinere und größere Säle für Leste und Hochzeiten.
Die Direktion.
* 1 f. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arürsigener Mitglieder der Kathotischen Arbeitervereine
Arveiigeber Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36 =Nord,„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraßse 10.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Herrenhemden, Prima Qnalität, gut Kragen in allen Fassons und Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
hal. Restaur.„Lindeuthaler Hof“
Inhaber: G. Hohna, Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unioh-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln.*
8
Kr E
Deah
Kanalbauarbeiten.
in 300 verschiedenen Mustern
Die Ausführung von 473 laufenden Meter Rohr=Kanal in Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zur Einsicht aus.
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Montag den 22. Mal 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Diensistelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 9. Mai 1905. h* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
3
Original Dunville, Oid Tom Gin und Dewar’s„extra special“. Doornkaat(fste. Genevers) K.80. Schlichte's Steinhäger K. 2,20 u..20 Auer’s Doppcikorn(M..20) und
„Kurkölner“,
Original Gilka(Doppelkümmel). Schwarzwälder Kirschwasser.
Gustav
Freitag den 12. Mai 1905. 230. Abonn.=Vorstellung.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
Herren:
Gröbke, v. Scheidt, Köhler, Lordmann, Nowack, Kutzner, Liszewsky ——.dI.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Samstag den 13. Mai 1905: 231. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Anfang 6½ Uhr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 12. Mai 1905. 241. Vorstellung.
Schiller=Zyklus. 2. Abend.
Die Verschwörung des Fiesko zu
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: die Damen: Lossen, Flora, Monnard, R. berg, Be####n,
die Herren: Straßmann, Heber, Alten, Borcherdt, Lindner, Wahle, Weinmann, Lehndorff, v. Weber, Saar, Kiesau, Siebert, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung sind nur eine beschränkte Anzahl Orchesterplätze verkäuflich.
Samstag den 13. Mai 1905, nachmittags 2½ Uhr. 242. Vorstellung.
2. Freivorstellung für die Volksschulen.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Abends 7½ Uhr. 243. Vorstellung.
Schiller=Zyklus. 3. Abend,
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. S dieser Vorstellung sind nur eine beschränkte Anzahl Orchesterplätze verkäuflich.
e# Panorama International.
so Breitestraße 90, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Auf vielfachen Wunsch von Freitag ab zum letzten Male ausgestellt.
Port Arthur, Pels=g. ortn.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 Pfg. Militär und Schüler 20 Pfg.
K
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
I en gros
kauft man am billigsten im
en detall Stunl- u. Monen
Th. Neukirer
8196 Blindgasse 19-—21—816gr
1000 qm Lagerräume Schildergasse 85.% Jedes Quantum Stühle und Tische sofort lieferbar.
Crosser Posten gebrauchter Wiener Stühle billigst.
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.
cch c
Verdingung.
EMT
M
AE L
Ein ideales G köstlich im Ges
Setränk,
hmack und
Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der Zimmerarbeiten des Kraftwerkneubaues bei Ostheim an der elektrischen Kleinbahnstrecke CölnRath sollen öffentlich schnellstens vergeben werden.
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte u. Zeichnungen können von der unterzeichneten Direktion, Zimmer 6, gegen portofreie Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit der entsprechenden Aufschrift versehen bis zum 17. Mal 1905, vormiltags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer Nr. 17 stattfindet.
Cöln, den 10. Mai 1905. Mauritiussteinweg 59.
Direktion der städtischen * Vorortbahnen:
Kayser.
Hochfein parfümiert.
9
Stück2
Volksgarten.
Freitag den 12. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Großes MilitärVon 2 Uhr ab: Freie Besichtigung des von der Kölner Gartenbau=Gesellschaft in einen Frühlingshain umgewandelten Saales.
*d W. Vickus.
Zu haben in allen einschl. Geschäften.
für Shaping=Maschine gesucht
Rippes.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
zugleich nahrhaft und kräftigend.
4 Auf den 1. ½ und ¼ Pfund gelben Büchsen und plombierten Silberpaketen ist ein Koch abgebildet.
uum
EE
e
K
.
SEEEE IM prt.
—
s
W!
BE
WE
K
ere
S#
SENE
JUKF
reiner Holländ.
AAA
H0S0
G
la. gekochtes Leinöl
bei 5 Liter 40
Oelbleiweiß bei 5 Pfd. 20 Pfg. Kopallack„„„„„„
Ia. Lederleim„ 10" 45
fst. Schellack per Pfd. 1,90 M.
Jak. Weber
Sternengasse 32. Fernsprecher 4419.
Künsterl. Aorn
Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Für den
sind
Männer=Gesang=Verein.
Samstag den 13. Mai, abends 8¾ Uhr:
Probe zum Konzert.
Nach derselben: h“
Ordentliche Hauptversammlung
(§ 19 der Satzung) und
außererdentl. Hauptversammlg.
Stadt=Garten.3
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.s
Sonn- u. Feiertags u. Montags:5 8. Kürassiere. Piston=Soli. Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags: 8# „ 7. Artillerie.
9 Kgl. Musikdir. H. W. Trenks.
3 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 2
8 Morgenmusik.
ch Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 8 Soupers und Abendplatten.# c' Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Luftkürort Reugsdorf. Hotel zum Stern.
Empfehle zum Sommeraufenthalt hohe luftige Zimmer. Pensionspreis .50—4 M.* D. Rüdig.
Neuen 19050:
In. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M. 4,— 32—40„„ M..—
ranko gegen Postnachnahme.
Kar Brotzen&amp; Co., Hamburg 26
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Nothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz.
Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfe.,
des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Locales.
= Die Festspiele zu Köln werden am 18. Juni d. J. durch die Aufführung des Fidelio eine besonders weihevolle Eröffnung erfahren. Die musikalische Leitung hat Hr. Generalmusikdirektor Steinbach übernommen, die Spielleitung liegt in den Händen des Hrn. Direktors Max Martersteig, der sich eine Einrichtung großen Stiles zur Aufgabe gemacht hat. So wird der erste Aufzug keine Unterbrechung durch Szenenverwandlung erleiden. Wie es das Werk verlangt, wird die Szene so eingerichtet, daß sich der ganze Aufzug im Hofe der zu einem Gefängnisse umgewandelten Burg abspielt. Die vorhandenen Dekorationen des Stadttheaters haben hierzu nicht ausgereicht. Die neuen sind entsprechend den neuesten Grundsätzen der Bühnenkunst, die alles nebensächliche vermeidet und dem wirklichen Stimmungsgehalte des Werkes gerecht zu werden bestrebt ist, entworfen vom Maler Fritz Rumpf in Potsdam; die Ausführung hat der Theatermaler der Vereinigten Stadttheater Hraby in Köln übernommen. Da die Handlung in die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts verlegt ist, so werden vollständig neue Kostüme durch die Firma Verch&amp; Flotow, Berlin=Charlottenburg, geliefert. Die Rollenbesetzung ist folgende: Minister, Pizarro, Leonore, Hr. Richard Mayr, Hr. Friedr. Weidemann und Frl. Anna v. Mildenburg, sämtlich von der K. K. Hofoper Wien; Florestan, Rocco, die Herren Karl Jörn und Paul Knüpfer von der Königl. Hofoper Berlin; Jacquino, Hr. Reiß vom Metropolitan Opera=House in New York; Marzelline, Frau Beling=Schäfer vom Hoftheater Mannheim; die beiden Gesangenen, die Herren Reinold Batz und Tillmann Liszewfki vom hiesigen Stadttheater. Ein außergewöhnlicher Genuß wird den Besuchern dadurch geboten werden, daß der Chor der Gefangenen ausschließlich vom Kölner Männergesangverein gesungen wird! Wie man sieht, hat es sich der Vorstand angelegen sein lassen, vom Besten das Beste zu bieten. Wenn auch der Vorverkauf eine recht rege Anteilnahme erkennen läßt, so sind doch noch immer gut Plätze in genügender Auswahl vorhanden.

Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 127&amp; Donnerstag, 11. Mai 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franztskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 12. Mai.
lität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 C
10
Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal. 1 Steinbutt mit Butters. Kalbsragout braun ISpargel mit Schinken Fr. Werst m. Skrt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen.„ I„0
Els pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe m. Klöse! Schellfisch m. Butters. Schweinepfeffer Roastbeef m. Gurkensal.
Königsberger Klops HKalbssteak m. Blumenk. Reibekuchen m. B. u. B.
Els Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe mit Einl.1 Steinbutt m. Butt. u. Kart. 2 Spiegeleier m. g. Sal. 1 Sahne-Schnitzel m. Sal. Szegediner Gulasch. l Kalbsfricand. m. Komp. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Kart.-Suppe m. Ochsenfl.; Roastbeef m. Gurkensal. Kabeljau geb. m. Rem.1 Dicke Bohnen m. w. Sch. Schweinebrat. m. Rübst.: läger-Schnitzel.
Schwed. Ochsenfleisch.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80%,
% Flasche 40 Pfg.
Singer Nähmaschinen
Einfache Handhabung!
Grosse Haltbarkeit! Hohe Arbeitsleistung:
Dr. med.
Kinderarzt.
Verreist auf vier Wochen.
ST. LOUIS 1904:
7 Grand Prix
und 7 Goldene Medaillen.
Unentgeltlicher Unterricht, auch in der modernen Kunststickerei. Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
KOlll. Schildergasse—12, Breitestrasse 23, Severinstrasse 33, Nippes, Fiorastr. i. Ehrenfeld, venloerstr. 268, Kalk, Hauptstr. 71.
Billiger wie frisches
Gemüse.
Konservierte Erbsen
mittelfeine, per Liter-Dose 60 mittelfeine Nr. 2„„„ 50
ff. dicke Bohnen 2 Ltr..80, 1 Ltr. 90 „„ mittlere 1„ 60
Flageolets, feine Kernbohn. 1„ 8 mittelfein 1„ 45
sehr delikat, 5 Pfd.-Eimer M.2
A. Umé. Stuge
Wohl noch nie
Patent Sielaff.
Clektrische Licht-Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
„dürfte ein Waschmittel bei den Hausfrauen eine solch beifällige Auf„nahme gefunden haben wie Helbachs Borax=Seifenpulver=Marke „Rhenuse. Zahlreich eingehende, einwandfreie Kundgebungen von Haus„frauen, aus den verschiedensten Ständen, sind hierfür der beste Beweis. „Zeugnisse und Bestellungen von Anstalten, Behörden, Fach„autoritäten bestätigen es, daß das Fabrikat wirklich hervorragende „Eigenschaften und Wirkungen aufzuweisen hat. Noch letzthin drückte „sich eine der größten Frauenzeitungen Deutschlands in einer Be„sprechung über die Rhenus=Waschmittel, welche die Redaktion des „betr. Blattes zu diesem Zwecke praktisch erproben ließ, sehr aner„kennend auch über Helbachs Borax=Seifenpulver=Marke Rhenus„aus. Im Interesse einer jeden Hausfrau, die Wert auf eine saubere, „schneeweiße Wäsche legt und auch darauf, ihre Wäschestücke beim „Waschen nach Möglichkeit zu schonen, liegt es, sich von den Vorzügen „dieses Waschmittels zu überzeugen. Helbachs Borax=Seifenpulver „PMarke Rhenuse ist in den meisten Kolonialwaren=, Drogen= und „Seifengeschäften zum Preise von 15 Pfg. für das ½ Pfund=Paket „erhältlich. Event. wende man sich an den Fabrikanten Adam Köln=Deutz und Bonn, der dann die nächste Verkaufsstelle angibt.
Destsche erstkl. Solidaria-Fahrräder
auf Wunsch Teilzahlung. — Anzahl. 20, 30. 50 M
Abz.—15 M. mot Reichsräder von 64 M. an.
teile spi
Preisliste gratis und
X J. Jendrosch
Charlottenburg 5.
Für Wirte u. Hoteliers.
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
a. Metzer Mirabellen
4 Pfund=Büchse 1 M. 30
10
1 Büchsen Tomaten pure
Mark 6,80
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
IIa. Schnitt= oder Perlbohnen allerfeinste Ware, Mark 4,0
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
la. Schnittbohnen
la. Brechbohnen
la. Wachsbohnen
Mark.00
Garantie für tadellose Ware.
24 Salierring 24.
Telephon 455. h
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei ErkältungsInstnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Kuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtenuadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den best. Appar. der Gegenwart.
87
Köln-Sülz.
Mit dem heutigen Tage errichteten wir für
Sülz, Klettenberg und Umgegend eine
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz! Zu haben In allen elnschlägigen Seichäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Sülzburgstrasse 175
in der Papier- u. Schreibwarenhandlung
des Herrn
Friedrich Köller.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Waschtiim=Aufsätze, Sheken- und Tischplatten, Flur- und Mandplatten, Spülsteine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
paul porzelt,
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 40 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neussten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in
allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 8. Mai 1905.
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3
Gegründet 1837. h
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Molüche 11
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Zur Immaculata-Feier
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auauten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
und Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, Wöfd. Opfg.,
Holzbeizen, Stoffarben. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
FlechtenSeife, Dr.
Kuhns GlyzerinSchwefelMilchseif
bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei:
pforte 9A; G. Schmalfuß Nchf. Breitestraße 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 39
Bettfedern und Daunen
werden in kürzester
∆
Maschinen) I gründlich S geränigt
7 Svs. hieb
SS# Gr. Neugasse 9
Telephon 6775.
empfehle
Statuen der Unhefleckten Empfängnis
in hochkünstlerischer Ausführung und f. Polychromie, in jeder Grösse und Preislage.
St. Josef-institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln(Rh.)
Unter Fettenhennen Venloerstrasse 5/7.
am Dom(Tel. 3135). am Friesenplatz(Tel. 780).
Hunderte von Anerkennungsschr. d. H. H. Geistlichkeit.
Prämiiert: London 189!(erster Preis).
Chicage 1893(2 erste Preise). Antwerpen 1894, Paris 1900.
Rer
en
gesucht.
Schlosser Roonstraße?
Verlag u. Druck von J. O. Sachem
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.
Zwe
C
im g
konze
straß
eins,
bereit
nicht
Zufal
zu iv welch zwar 4nd

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Donnerstag, 11. Mai 1905
Zweites Blatt
für Erwachsene „ Kinder
Eisenbetten
Stück
gross, von extra prima federdichtem Inlett, garantiert ch-rot, mit 2 Pfund vorzüglichen, doppelt gereinigten, staubtreien Halbdaunen, sehr gut gefüllt
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
sonstiger
Hohe Strasse 40
großen Preis= und Meisterschaftskegeln im Keglerheim des Hru. Herm. Eul, Kierberg, errang der in dem bekannten Sportslokale des Hru. Berntgen hier tagende Kegelklub Meisterschaft(Mitglied des deutschen Keglerbunds) außer zahlreichen Geld= und Ehrenpreisen auch beide Meisterschaften von Rheinland und Westfalen auf Bohle und Asphaltbahn. Die Meisterschaft auf der Bohlenbahn errang Hr. Jos. Staubesand, die auf der Asphaltbahn Hr. Restaurateur Jos. Esser.
Der Artillerieverein zu Köln hatte am vergangenen Sonntagabend seine Mitglieder und Gönner in das Kolosseum zu einem Familienabend eingeladen, der vorzugsweise der Aufführung der beiden Bühnenspiele Die Waisen und Die beiden Dämel galt. Schon lange vor Beginn der Veranstaltung war der große Saal überfüllt, so daß die Galerie in Anspruch genommen werden mußte. Mit einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden Herrn Gustav Scheide, die in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklang, sprach Fräulein Sinzig den Prolog, worauf Mitglieder des Vereins mit deren Kindern das erste Spiel Die Waisen in 4 Akten in trefflicher Weise zur Aufführung brachten und lebhaften Beifall der Zuschauer ernteten. War hierbei durch die lebenswahre Wiedergabe der dramatischen Szenen manches Herz ergriffen worden, so sorgte das nachfolgende aus 3 Akten bestehende Militär=Lustspiel Die beiden Dämel sofort für eine fröhliche Stimmung, denn die darstellenden Personen— Mitglieder der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge— führten ihre Aufgabe mit so köstlichem Humor durch, daß die Lachmuskeln bei den dankbaren Zuhörern in beständiger Bewegung blieben. Zwischen den beiden Bühnenaufführungen trug ein Doppel=Männerquartett hübsche Lieder vor, die solch allgemeinen Anklang fanden, daß mehrere Zugaben verlangt und gegeben wurden. Auch machte sich Herr Dürscheid als Mimiker sehr verdient, wofür ihm reicher Beifall gezollt wurde. Den musikalischen Teil hatte die Rohloffsche Kapelle in bekannt bester Weise besorgt.
im Hause
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und Vater, den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der Heilsmittel der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 10. Mai 1905.
Nameus der trauernden Hinterbliebenen: Witwe J. Kelterbaum
Katharina geb. Horst.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 12. Mai 1905, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Johannisstraße 73 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 13. Mai. morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaGerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Ein schon oft vorbestrafter Bäckergeselle schlich sich in der Thieboldsgasse in ein Haus, öffnete ein unverschlossenes Zimmer und nahm dort von einer Kommode ein Portemonnaie mit 42 M. an sich. Das Gericht erwog, daß der Angeklagte ein gewerbsmäßiger Schleichdieb ist, der als kräftiger Mann arbeiten kann und für niemand als für sich selbst zu sorgen hat. Deshalb erkannte es auf eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren, fünfjährigen Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
er Kriegsgericht. Aus Anlaß einer großen Schlägerei, die im September v. J. zu Deutz zwischen Zivil= und Militärpersonen stattfand, hatte sich vor dem Kriegsgericht ein zum Militär ausgehobener Matrose aus Deutz zu verantworten. Er zog bei der fraglichen Gelegenheit einem Soldaten den Säbel aus der Scheide und verletzte ihn damit so schwer am Kopfe, daß er acht Wochen dienstunfähig war. Das Gericht setzte vier Monate Gefängnis fest und ordnete die sofortige Verhaftung des Verurteilten an.
Danksagung
Für die rege Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer guten unvergeßlichen Schwester sagen allen Verwandten und Bekannten herzlichen Dank.
Familie Schödrey.
Köln, 10. Mai 1905. h
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verst. Mitglied Cäcilia Lauterbach, geb. Linnartz, werden am Freitag den 12. Mai, morgens 9 Uhr, abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für die verstorbene
Agues geb. Koch. findet statt Freitag den 12. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Sängerbund veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein viertes Wohltätigkeitslonzert zum Besten des St. Antoniusklosters in der Meister Gerhardstraße. Der als tüchtiger Gesanglehrer bekannte Dirigent des Vereins, Hr. Alwin Horn, hatte das Konzert mit großem Fleiß vorbereitet, und wenn der erste Chor Am Laacher See von C. Sattler nicht in jeder Hinsicht gelang, so war lediglich ein unglücklicher Jufall daran schuld. Daß der Chor aber seinen guten Ruf kräftig zu wahren verstand, das bewiesen die übrigen Gesangsvorträge, weiche durchweg musterhaft waren. Groß an Zahl ist der Verein zwar nicht, aber die einzelnen Stimmen sind hübsch ausgeglichen 2nd gut geschult. Die beiden Männerchöre Waldfrieden von E.
hier an diese weisse Gand Schreib ich was schon längst bekannt:
J. Kassler Hafer-Kakao
Nacht aesund und
... A9eA froh

Kemer Zecal-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 11. Mai 1995
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
St. Dinzenzverein. Die zum örtlichen Verwaltungsrat Köln gehörigen St. Vinzenzkonferenzen hielten am 7. d. abends im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre Generalversammlung ab, welche Hr. Bauinspektor Schilling leitete. Derselbe teilte zunachst mit, daß die behördliche Genehmigung zur Errichtung einer Anstalt für verkrüppelte Arme in der Nähe von Aachen eingetroffen sei. Der Vorstand werde sich mit den in Westfalen bestehenden Gesellschaften zur Förderung dieser Wohltätigkeitseinrichtungen in Verbindung setzen, um recht bald die Eröffnung des Krüppelheimes zu ermöglichen.
Die hiesige Fürsorgekonferenz sei in jüngster Zeit sehr in Anspruch genommen worden und habe eine lebhafte Tätigkeit entwickelt. In eingehender Weise verbreitete sich der Vorsitzende dann über die Teilnahme der Binzenzkonferenzen an der Lösung der recht brennend gewordenen Wohnungsfrage und gab zahlreiche Winte und Anregungen über die Art und Weise, wie die Bestrebungen, hier bessernd einzuwirken, gefördert werden können. Durch die polizeiliche Untersuchung von rund 80000 Wohnungen seien viele Mängel abgestellt worden, aber die Ueberfüllungen vieler Wohnungen armer Familien, der Mangel an Betten, an hinreichender Lüstung usw. müssen Veranlassung bieten, mit christlicher Klugheit helfend einzugreifen. Auch bezüglich der Behandlung der Wasserausgüsse, der Aufbewahrung der Speisen, insbesondere der Milch, seien praktische Winke und Belehrung in vielen Fällen angebracht. Wenn die Mittel des Vereins nicht reichen, möge man auch die Armenverwaltung in Anspruch nehmen. Hr. Kaplan Stoffels von der Pfarre Mauritius verbreitete sich in lichtvollem Vortrage über die Friedenstätigkeit des Vinzenzvereins innerhalb der Kirche. Als wahrer Menschenfreund müsse der Vinzenzbruder nach der Idee des heiligen Stifters des Vereins dem oft mit sich selbst und mit Gott zerfallenen Armen mit der leiblichen Wohltat auch ein liebeerfülltes, teilnehmendes Herz entgegenbringen, um den Armnen mit seinem traurigen Lose auszusöhnen und ihm Glaube, Hoffnung und Liebe zu gewinnen helfen. Die Versammlung wurde in üblicher Weise mit Gebet eingeleitet und geschlossen.. u M 5
5 Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. In der am Sonntag abend stattgefundenen Monatsversammlung sprach Hr. Kaplan Dr. Kruchen über den Toleranzantrag des Zentrums. Der Redner erörterte zunächst den Begriff des Wortes Toleranz. Daß ein Volk intolerant ist, kommt vornehmlich aus den Verhältnissen, unter denen es groß geworden ist. Die Wahrheit dieses Satzes legte er an Beispielen dar. Im zweiten Teile seiner Rede ging er dann auf den Zentrumsantrag näher ein. Das Zentrum stellt sich auf modernen Standpunkt und zieht die Konsequenzen des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche, allerdings unter möglichster Schonung der geschichtlich gewordenen Vorrechte. Den Schluß bildete die treffende Widerlegung der gegen den Toleranzantrag von gegnerischer Seite erhobenen Einwürfe. An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine angeregte Diskussion. Aus den Mitgliedern wurden dann noch verschiedene Anregungen laut, so u.., es möge für jedes verstorbene Vereinsmitglied eine h. Messe gelesen werden; ferner an die Verwaltung der Straßenbahn das Ersuchen um Abänderung der Streckenbezeichnungen an den Schildern der nach Nippes bzw. Merheim fahrenden Wagen zu richten. Beide Angelegenheiten wird der Vorstand beraten. Auf eine Anfrage bezüglich der Inangriffnahme des Neubaues der zweiten Kirche erwiderte der Vorsitzende, es sei wohl sicher, daß im Laufe dieses Jahres noch begonnen werde, hoffentlich schon in nächster Zeit. Die Sache liege bei der Regierung; von ihr hänge es ab, ob die Verzögerung sich noch länger hinziehe.
Der Stadtkölnische Beamten-Verein hielt am Samstagabend im Restaurant Glückauf am Laurenzplatz seine diesjährige Generalversammlung ab, die von dem Vorsitzenden Hrn. Bureaudirektor Pauly geleitet wurde und sehr gut besucht war. Nach dem von dem Sparkassenrendanten Hrn. Manjeot erstatteten Jahresbericht ist die Mitgliederzahl von 393 auf 415 gestiegen. Vier Mitglieder sind durch Tod, zehn weitere durch Austritt aus der städtischen Verwaltung abgegangen. Der Vermögensbestand der Kasse war ein guter zu nennen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Conrad, Pauly und Thiel I wiebergewählt und an Stelle des in den Ruhestand gerretenen Oberstadtsekretärs Thiel II, der bisher die Stelle des Kassierers geführt hat, Hr. Kliebe neugewählt. Der Vorsitzende sprach dem bisherigen Kassierer für seine große Mühe und Arbeit Dank und Anerkennung aus. Am Sonntag den 14. Mai wird der Verein in Gemeinschaft mit dem Technischen Verein die Kläranlage an der Amsterdamer= straße besichtigen; die Führung hat der Hr. Ingenieur Schäfer übernommen, der gleichzeitig auch einen Vortrag über die Anlage halten wird. Der diesjährige Ausflug ins Siebengebirge findet am 2. Juli mittels Dampfer statt. Am 10. d. M. feiert der Stadtsekretär Hr. Georg Schiefer sein 25jähriges Dienstjubiläum als
städtischer Beamter.
# Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Die jüngste Versammlung gewann ein besonderes Interesse durch einen interessanten Vortrag des Hrn. Lehrers J. Schmitz über seine Reise durch Italien während des jüngsten italienischen Eisenbahnerstreiks Mit einigen Worten ging der Redner auf die hauptsächlichsten der berührten Städte Mailand, Genua, Venedig, Neapel, die Insel Capri usw. ein, um dann mit seinem bekannten Humor, der ihn auch in den kritischen Situationen dieser Fahrt nicht verlassen, die Rückreise von Neapel nach Rom„unter militärischer Bedeckung" während des Eisenbahnerstreiks zu schildern. Interessant und amüsant war auch die Schilderung der infolge des Eisenbahner= streiks hervorgerufenen Bekleidungsnöten des Redners und seiner Freunde, die Audienz beim Heiligen Vater haben sollten—aber das Gepäck aus der Heimat mit dem salonfähigen Anzug oder dem„Schnippel“ noch nicht erhalten hatten. Jedoch es ging auch so, zumal bei dem liebenswürdigen, leutseligen Auftreten des Heiligen Vaters und besonders, da das früher herrschende strenge Zeremoniell aufgehoben ist. Er besprach in sehr befriedigten Worten die Audienz beim Papste und zum Schlusse auch seine Audienz bei dem den Kölnern von der Katholikenversammlung 1903 her bestbekannten Kardinal Ferrari in Mailand, der nicht müde geworden, seine Bewunderung der Kölner Katholikenversammlung und der deutschen Katholiken auszusprechen und ihm die herzlichsten Grüße an die Kölner auftrug.
I Die Theater-Gesellschaft Thalia(Köln=Nippes, gegründet 1904) errang am Sonntag den 7. Mai auf dem großen TheaterWettstreit in Mülheim am Rhein in der Meisterschaftsklasse unter bedeutender Konkurrenz den Meisterschaftspreis von Rheinland und Westfalen, sowie den 1. Herrenpreis, errungen vom Mitgliede
(L. Ein Bezirkstag des Verbandes deutscher Post= und Telegraphenassistenten, Bezirksverein Köln, fand am 7. d. M. im Hotelrestaurant Gutenberg statt. Den größten Raum nahmen die Verhandlungen über die durch die Personalreform entstandenen Härten ein, die in Nr. 346 der Köln. Volksztg. schon einer kurzen Besprechung unterzogen worden sind. Mit großer Mehrheit wurde ein Antrag angenommen, der Verband solle dahin wirken, daß die Angehörigen der Assistentenklasse, welche die Sekretärprüfung nicht abgelegt haben, nach einer gewissen Zeit in die Gehaltsklasse der Sekretäre eintreten. Der größte Teil der älteren Post= und Telegraphenassistenten hat die Prüfung aus vielfachen Gründen nicht
bestehen können, nicht aus eigener Schuld, und würde dieser von der Personalreform vollständig unberührt bleiben. Keinesfalls hat dies aber in der Absicht derjenigen Faktoren gelegen, die eine Reform angestrebt haben. Man darf auch füglich erwarten, daß die Volksvertretung sowohl wie die oberste Postbehörde demnächst erneut in eine Prüfung der Frage eintreten werden, um so mehr, als die Frage bei der preußischen Steuerbehörde analog wie im obigen Antrage erledigt worden ist.
*; Zum Besten des Mariahilfasels in der Rolandstraße (Arbeiterinnenheim, Kinderbewahranstalt und Asyl für Halbwaisen) veranstaltete der Kölner Sängerkreis am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, welches leider nur einen schwachen Besuch aufwies. Der Grund war wohl der, daß am Nachmittag im Alten Theater eine Tellaufführung, abends in der Bürgergesellschaft ebenfalls ein Wohltätigkeitskonzert stattfand und im Neuen Theater Tannhäuser gegeben wurde. Der schwache Besuch schien anfangs auf die Sänger etwas entmutigend zu wirken, denn sie konnten in dem Landsknechtlied von C. Attenhofer(Ehrenmitglied des Sängerkreis) nicht recht in Stimmung kommen. Frisch und munter hingegen klang das allerliebste Lied Vogel, flieg' weiter von A. v. Othegraven, ebenfalls Ehrenmitglied des Vereins. Den Schwierigkeiten in dem Hegarschen Chor Hymne an den Gesang zeigte sich der Verein vollauf gewachsen. Auch in den späteren Gaben Auf dem hohen Pappelbaum von M. Plüddemann und Das erste Lied von Neubner wußte der Sängerkreis unter seinem tüchtigen Dirigenten Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium, sein Stimmmaterial und seine gute Schulung bestens zu entfalten. Etwas mehr Gewicht könnte noch auf die Aussprache gelegt werden. Hr. Hubert Portz(Vereinsmitglied), welcher einen ganz sonoren Bariton besitzt, erzielte mit seinen Vorträgen Die drei Wanderer von Hermann, Dein gedenk ich, Margarethe von Meyer=Hellmund, Zigeunerballade von Jul. Sachs, und Stelldichein von Rud. Schumacher einen schönen Erfolg. Eine Abwechselung in das Programm brachten die deklamatorischen Vorträge des Hrn. Max Constantin: Die Bürgschaft von Schiller und die Säule von St. Gereon von Bartel Roth, die ebenfalls beifällig ausgenommen wurden. Den orchestralen Teil führte die 65er Kapelle vortrefflich aus.— Bei dieser Gelegenheit sei auch auf den Plan des Hen. Pastors Haas, ein Knabenasyl zu errichten, hingewiesen. Hoffentlich erstehen dem von höchster kirchlicher Seite warm befürworteten Projekte edelmütige Förderer.„
— Der Windthorstbund Köln-Aippes hält am Donnerstag den 11. Mai, abends 8½ Uhr, in der Restauration Dresia, Turmstraße 14, eine Sitzung ab, in welcher der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Wucherpfennig, über den Gautag der Windthorstbunde in Aachen referieren wird. Außerdem hält das Mitglied des Windthorstbundes Ehrenfeld, Hr. Wilden, einen Vortrag über den evangelischen Bund und sein Wirken. Freunde und Gönner können durch Mitglieder eingeführt werden.
O Fußballsport. Das am Sonntag auf dem Platze des Kölner Fußballklubs 1899 ausgetragene Spiel zwischen dem Fußballklub .=Gladbach und dem Spielverein Duisburg endete mit einer Niederlage.=Gladbachs. Durch ihren Sieg fällt der Duisburger Mannschaft die Aufgabe zu, Rheinland und Westfalen in den Kämpfen um die Fußball=Meisterschaft von Deutschland zu vertreten. Das Endziel dieser Meisterschaft führt am ersten Pfingsttage die beiden besten deutschen Mannschaften des Reiches in unsere Vaterstadt zusammen, die hierdurch das Ziel zahlloser Sportfreunde an den Feiertagen sein dürfte.— Am Sonntag standen sich in Kalk der dortige Fußballklub Germania und der Kölner Fußballklub Falke, ersterer mit der ersten, letzterer mit der zweiten Mannschaft im Wettspiele gegenüber und endete das Spiel mit:3 unentschieden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Mai1 905. Die hiesigen Volksschulen begingen den Schillertag in festlicher Weise in der städtischen Turnhalle. Herr Bürgermeister Albermann, Mitglieder der Schulkommission, die Geistlichkeit beider Konsessionen und sämtliche Lehrer und Lehrerinnen der Stadt nahmen an der Feier teil. Sie wurde eröffnet durch den Chorgesang Freude, schöner Götterfunken, der unter Leitung des Rektors Bützler schön und schwungvoll erklang. Die Festrede hielt Herr Rektor Bremm. Schillersche Dichtungen, Lieder und Balladen, von frischen Mädchen= und Knabenstimmen unter dem festlich geschmückten Bilde des Gefeierten vorgetragen, erklangen zum Teil in packender Weise an das Ohr der Versammelten. Frl. Lehrerin Siebelist trug in vollendeter Art den Monolog aus der Jungfrau von Orleans vor: Lebt wohl, ihr Berge, ihr geliebten Triften. Ein Gegenstück hierzu bildete Stauffachers Erzählung aus Wilhelm Tell, von Herrn Lehrer H. Müller vorgetragen. Nach mehreren Chorliedern sprach Herr Rektor Stein das Schlußwort und begründete ein Hoch auf unseren Kaiser, dem die Nationalhymne folgte. Als Festgabe erhielten die Kinder der Oberund Mittelklassen die hübsche Festausgabe des Schillerbüchleins von Hedwig Dransfeld, von dem die Stadt 2500 Stück beschafft hatte. Ein ungenannter Wohltäter hatte 110 Stück der Schillergabe für Deutschlands Jugend, Verlag von Fischer und Franke, Düsseldorf, der Volksschule geschenkt.
# Kalk,.Mail 905. Am Sonntag den 7. Mai fand im Hotel Kronprinz, wie alljährlich, das Frühlingsfest der Bürgergesellschaft statt. Ganz besonders machte sich um das Fest verdient das Gesangquartett der Gesellschaft als Männer= und als gemischter Chor unter der schneidigen und umsichtigen Leitung seines langjährigen Dirigenten Willi Reißdorf, der sich auch als Komponist eines helljubelnden Frühlingsliedes und als Arrangeur des später zu erwähnenden Festspieles auszeichnete. Im ersten Teile des Festes wechselten in angenehmer Weise Vorträge des Männerchors, des gemischten Chors, des Zitherklubs Kalk und der Solisten Herren Jos. Boßbach, der über einen ansprechenden, wohlgeschulten Tenor verfügt, O. Elles, welcher mit seinem glänzenden Bariton und P. Kisselbach, der durch seinen prächtigen Baß wohlverdienten Beifall erlangten. Letzterer brachte auch im Verein mit den Herren P. Breuer und J. Itschert ein Terzett in zwerchfellerschütternder Weise zum Vortrag. Im zweiten Teile wurde das Festspiel: Die vier Jahreszeiten aufgeführt, bei welchem Damen des Vereins die Jahreszeiten darstellten und andere, mit entsprechenden Blumen geschmückt, Reigen aufführten; dazwischen waren gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, Orgelspiel und Sologesänge der Damen Frl. G. Geiling(Sopran) und T. Küpper(Alt) gestreut, welche verdientermaßen besonderen Beifall errangen. Das ganze Festspiel fand allgemein begeisterte Aufnahme, zumal sämtliche Mitwirkende der Bürgergesellschaft angehörten. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Müller, sprach allen den Dank der Gesellschaft aus.
3 Mülheim am Rhein,.Mai1905. Der Bezirksverband Köln des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz hielt gestern hier seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht für 1904 ist der Verband von 58 auf 325 Mitglieder angewachsen. In den Vorstand wurden gewählt: als Vorsitzender Ruland, als dessen Stellvertreter Lindlau(Rodenkirchen), als Schriftführer Klocke(Godesberg), als stellvertretender Schriftführer Gardiewski(Berg.=Gladbach), als Rechnungsführer Jenneskens(Beuel), sowie für jeden Kreis einen Beisitzer. Die vorgeschlagenen Abänderungen der Satzungen des Bezirksverbandes und
der vom Ortsverbande für Stadt= und Landkreis Mülheim a. My umgeänderte Entwurf der Grundsätze für die Gewährung von Rechtsschutz wurde angenommen. Die Satzungen für die Kranken, kasse werden einer Kommission zur Bearbeitung übergeben, um sie dann der demnächstigen Hauptversammlung des Provinzialverbandes in St. Johann vorzulegen. Für diese Versammlung wählte mar Herrn Stadtsekretär Proffen als Vertreter und Herrn WerftvorsteheBohne(Mülheim a. Rh.) als dessen Stellvertreter. Als nächsten Versammlungsort für den Bezirksverband bestimmte man Gummersbach. Schließlich hielt Herr Direktor O. Reich(Godesberg) einen Vortrag über Luftschiffahrt.
Tocales.
Die Beleuchtung der Domtürme, welche seitens des Dom
kapitels am nächsten Sonntag zur Immakulatafeier veranstalte wird, beginnt um 9 Uhr abends und soll ungefähr 15 Minuter andauern. Die Beleuchtung geschieht mit bengalischen Fackeln von roter Farbe, welche die Firma pyrotechnische Fabrik J. Keil in Gerresheim bei Düsseldorf liefert. Hoffentlich wird nicht durch Regen die Festfeier gestört.
∆ Schiller-Iyklus im Alten Stadttheater. Infolge der
überaus starken Nachfrage nach Plätzen zu dem Schiller=Zyklus im Alten Theater hat die Direktion sich entschlossen, noch Bilketts zu Orchesterplätzen auszugeben. Diese Plätze werden jedoch nicht in Abonnement, sondern nur zu den einzelnen Vorstellungen à M. 1,50 verkauft. Der Vorverkauf findet in der üblichen Weise statt.
Ueber 2000 Reservisten sind in der vergangenen Nach mittelst zweier Sonderzüge nach stattgehabter Uebung in den reichs ländischen Garnisonen über die Eifelbahn und den Kölner
hof in das Industriegebiet zurückbefördert worden.
d. Festgenommen wurden: ein Handlungsgehülfe auf Grund Haftbefehls, ein Kaufmann auf Grund Hastbefehls, ein Tagelöhne und ein Grundarbeiter wegen Einbruchdiebstahls, ein Dachdecker wegen Verdachts des schweren Diebstahls.
s Diebstähle. Gestern wurde einer am Großen Griechen markt wohnenden Witwe die Wohnung erbrochen und aus einen Pult mehrere Schmucksachen und 1000 M. bares Geld gestohlen Unter dem Verdachte, bei dem Einbruchsdiebstahl mitgewirkt zi haben, wurde vergangene Nacht ein bei ihr wohnender Dachdecker verhaftet.— In der Händelstraße erbrachen Diebe eine Man sarde und stahlen eine Menge Wäsche aus derselben.— Am Blaubach wurde ebenfalls eine Mansarde erbrochen und mehrere Goldsachen nebst zwei Uhren entwendet.— Einem Reisenden kam in einer Wirtschaft an der Ehrenstraße das Portmonnaie mit 50 M. Inhalt abhanden. Dasselbe war ihm aus der Tasche ge fallen, ohne daß er den Verlust bemerkt hatte. Bei seine Rückkehr in die Wirtschaft fand sich das Portemonnaie nicht mehr vor; en Gast, der am selben Tisch gesessen, hatte, ohne sein Bier auszutrinken, das Lokal bereits verlassen.— In der Salomonsgasse kam ein vor der Türe angelehntes Fahrrad abhanden.
#e Militärisches. Hauptmann Strippelmann, Kompagnie Chef im 16. Infanterie=Regiment, ist aus der preußischen Armeausgeschieden und als Kompagnieführer im 1. Ostasiatischen Infanterie=Regiment angestellt.„„
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Beutel enthaltend eine Brille und Häkelgarn, eine Markttasche, zw Schlüssel, ein Trauring, zwei Paar Handschuhe, einen Regenschirm ein Paket enthaltend ein Korsett. Die Gegenstände sind abzuholer im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43.
Von der Straßenbahn. Am Rudolfplatz fuhr gestern nachmittag eine Radfahrerin hinter einem haltenden Straßenbahnwagen über die Geleise und wurde von einem in diesem Augenblicke vorbeifahrenden Straßenbahnwagen zu Boden geworfen. Sie erlitt leichte Verletzungen an der Stirn und am Munde.— In der Schildergasse trat abends eine Dame kurz vor einem herankommenden Straßenbahnwagen rückwärts vom Bürgersteig herab in das Geleise und wurde zu Boden geworfen. Verletzungen hat sie nicht erlitten.
10 Verhaftet wurde gestern abend an der Hauptpost eir
junger Mensch, der eine Anzahl außer Kurs gesetzte Dollarscheine bei sich führte und von der Polizei steckbrieflich verfolgt wurde.
K Köln, 11.Mai1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.80, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh
Köln, 11.Mai1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht. Auftrieb: 700 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug kälber M. 80, Doppellender bis 93, b. 73-75, c. 55-55. 1495 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete M. 67, b. Fleischige M. 63-64, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und M. 57-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. In guter Ware lebhaft, geringere vernachlässigt und langsam geräumt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 6<space> m.<space>+<space> 0. 0 8.<space>
Deutsche Anlagenapiere.
3 1/%
3½%
3½3%
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 101
desgl.„90
Preussische Consols 101.
desgl. 90.
Anleihe der Rheinprovinz 000.
desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, 99,
desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99
desgl., Reihe XIX 100
desgl. 94
desgl. 90,
Anleihe d. Prov. Westtalen 103. desgl. 000
desgl. 99.
desgl. 89,
Anleibe der Stadt Köln 102
desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98. Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 148
am 10. Mai 1905.
40/4% Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 10f.1 4% desgl. v. 1892, unkdb. b. 1909 102,9 3½% desgl. 96=2
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.3 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.7 .% desgl., Rethe VII, unkündb.
601 bis 1908 101.2
004% desgl.,.VIII, unkdb. b. i91010f, 9 „3014% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102 6
03½% desgl. 25,7
903½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 95,9 004% Pfandbriefe d. Westdeutsch. 00n Bodenkredit Anstalt 101,2
4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904/10fl.,0
70/4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909104, 8 % desg.,.VI, unkündb. b. 1910/102, 804% desgl., R. VIs. unkdb. b. 1913/102,7
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.0 503½% desgl.,.IV unkündb. b. 1907 97.2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 cK pro Jahr.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele.
Fabrikation en gros en detail.
Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmobs..—
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perleupf

zweites Blatt.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Domnerstag, 11. Mai 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
a Invalidenversicherung der Privatbeamten. Ber10.Mai1905. Die Berliner Politischen Nachrichten schreiben: Bährend die obligatorische Invalidenversicherung der Handwerker auf Verwirklichung hat, erfreuen sich die Bestrebungen auf Ausdehnung dieser Versicherungspflicht auf die Privatheamten an den zuständigen behördlichen Stellen großer Symnathie und zwar umsomehr, als es sich hier um einen Kreis von kersonen handelt, die als Angestellte sich in den Rahmen des Invalidenversicherungsgesetzes ganz gut einfügen lassen. Man würde sooch fehl gehen, wenn man annehmen würde, daß eine gesetzgeberische Aktion in dieser Richtung schon für die nächste Zukunft m erwarten wäre. Es handelt sich bei den Arbeiten der zuständin Regierungsstellen vorläufig um Erhebungen über die Verhältnisse der Privatbeamten. Die Erhebungen sollen das Material hrbeibringen, auf dem die späteren Arbeiten aufgebaut werden uirden. Man wird demnach, da diese Erhebungen noch einiger zeit bis zum Abschluß bedürfen, gut tun, nicht schon auf ein baldiges gesetzgeberisches Vorgehen zu rechnen. Auf jeden Fall gehört # adee der Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Privatbeamten zu denen, die unter den Plänen für den Ausbau des Versicherungsgebäudes die meiste Aussicht auf Verwirklichung
es Düren,.Mai1905. Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns mitgeteilt: Eine Aussperrung der Maurer und Hülfsarbeiter in Düren hat mit einem Erfolge der Arbeiterschaft geendet. daf die Aussperrung nicht länger gedauert hat, ist vor allem den Bemühungen des Hrn. Landrats v. Breuning und des Hrn. Bürgerneisters Klotz zu verdanken. Letzterer lud die beiden Parreien zu einer Einigungsverhandlung nach dem Rathaus ein. In zweieinhalbstündiger Beratung unter Leitung des Landrats kam eine Einigung zustande. Abgesehen von einigen Nebenbestimmungen
Sonntagsarbeiten mit doppeltem Lohn bezahlt werden. Die
Arbeiter nahmen das Angebot in ihrer Versammlung an. Die Unternehmerversammlung lehnte es anfänglich av, infolge der energischen Befürwortung durch den Bürgermeister stimmte sie aber
doch schließlich zu.
4 Sozialdemokratische„Wahrheitsliebe:. Der westlichen sozialdemokratischen Presse ist es äußerst unangenehm, wenn führende Genossen“, die die Schwierigkeiten der sozialdemokratischen Agitation namentlich unter den katholischen Arbeitern nicht kennen, mit vollen Backen hinausposaunen, was sie im Innersten ihres Herzens denken. Man sucht solche Aeußerungen möglichst zu vertuschen oder gar abzuleugnen. So hieß es in der Rheinischen Zeitung (Nr. 103):„Wie gewissenlos die Zentrumspresse darauf los schwindelt, zeigt wieder die Trierische Landeszeitung, die Kautsky die Vorte in den Mund legt,„dem Gegner gegenüber sei alles erlaubt.“ Es handelt sich hier speziell um die Wahrheitsliebe dem Gegner gegenüber, und da wollen wir dem Gedächtnis der Rheinischen Zeitung etwas aufhelfen. In Nummer 1 Jahrgang 1900—1904, Seite 5, der Neuen Zeit schreibt Genosse Kautsky: lnd wie es ökonomische Gesetze gibt, die für jede Gesellschaftsform gelten, so gibt es auch sittliche Grundsätze, denen keiner entraten kann. Einer der wichtigsten darunter ist die Pflicht der Wayrhaftigkeit dem Genossen salso nur diesem!] gegenüber. Dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anertannt, dagegen gibt es ohne sie kein dauerndes Zusammenwirken gleichgestellter Genossen.“— Vor kurzem hat der sozialdemokratische Parteivorstand ein Zirkular versandt, in welchem
eifrigerer Lektüre der Neuen Zeit gemahnt wurde. Fast muß man annehmen, daß diese Mahnung auch für einen Teil der sozial#emokratischen Presse berechtigt ist.
6 Der Reichstag
Österpause wieder
Lebatte eine Reihe.mng.
in zweiter Beratung mit dem vom Abg. Hagemann(nat.) eingebrachten und von Mitgliedern aller Parteien unterstützten Gesetzentwurf betr. Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, welcher im wesentlichen eine Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte anstrebt. Ter grundlegende§ 27, welcher die Zuständigkeit der Schöffengerichte nach verschiedenen Richtungen rheblich erweitert, wurde nach kurzen zustimmenden Bemerkungen der Abgg. Hagemann(nat.), Brunstermann(Rp.) und Dr. Porzig kons.) mit großer Mehrheit angenommen. Zu§ 53 beantragte Abg. Lattmann(Antis.), den Schöffen Reisekosten und Diäten zu zewähren. Staatssekretär Dr. Nieberding bekämpfte den Anrag. Für die einzelnen Schöffengerichte würden sich aus dem Gesetz höchstens fünf bis sechs Fälle mehr pro Jahr ergeben. Außerdem empfehle es sich nicht; bei einem Notgesetz, wie es das vorliegende sei, eine solche schwerwiegende Frage zur Entscheidung zu bringen. da der Staatssekretär endlich erklärte, daß die Annahme
Antrages die Vorlage für wurde, so sprach sich Abg. Gesetzentwurf vorläufig
des
die Regierung unannehmbar machen Dr. Spayn(Zentr.) dafür aus, den
irineur,eeiin mit dieser Bestimmung nicht zu belasten.
Grundsätzlich stehe seine Partei auf dem Standpunkt, daß den Schöffen eine Entschädigung für ihre Tätigkeit gewährt werden müsse. Der Antrag Lattmann(Antis.) wurde schließlich abgelehnt. 3u§ 80 fand durch eine Zufallsmehrheit ein Antrag Dreesbach (soz.) Annahme, wonach Preßvergehen allgemein den Schöffengerichten überwiesen werden sollen. Bei der Beratung über den zermin des Inkrafttretens des Gesetzes erklärte Staatssekretär Dr. Nieberding, das Gesetz werde, wenn dieser Beschluß auch in britter Lesung aufrecht erhalten werden sollte, für die Regierung leinen Wert mehr haben.
L. Das Abgeordnetenhaus begann gestern die wahrscheinlich nur kurze Session durch die erste Beratung des Gesetzertwurfes betr. Abänderung der Warenhaussteuer, den die unter Vorsitz des Abg. Trimborn tagende Handelskommission
vorgelegt hat. Das Ziel dieser Novelle ist die Besteuerung der Varenhäuser mit 5 Prozent des Umsatzes statt 2 Prozent bisher, die Herabsetzung der unteren Steuergrenze auf 200000 M. Umsatz sowie die Beseitigung des§ 5, wonach die Steuer 20 Prozeut des gewerbesteuerpflichtigen Ertrages nicht überschreiten soll. Die Regierung erklärte die Forderung für unannehmbar und die bisherige Wirkung des Warenhaussteuergesetzes für befriedigend. Nur die Freisinnigen begrüßten diese Stellungnahme mit uneingeschränkter Freude. Die Nationalliberalen zeigken sich Kueigt, wenigstens dem Unwesen der Schleuderverkäufe durch Beseitigung des§ 5 zu Leibe zu gehen. Zentrum und Konservatibe beharrten fest bei den Kommissionsbeschlüssen und gaben xer Ueherzeugung Ausdruck, daß die Regierung, wenn nicht heute, vann doch später zu einer Verschärfung der Warenhaussteuer übergehen werde. Zu einer Beschlußfassung kam es nicht, da
der Antrag, weil er in Gesetzesform vorgelegt ist, drei Lesungen durchmachen muß, Abstimmungen also erst bei der zweiten Lesung erfolgen. Das Haus nahm gestern auch zu dem Antrag Funck (Frs. Vp.) betr. Revision der Gewerbesteuer Stellung. Dem Kommissionsantrage entsprechend lehnte man den Antrag ab und stimmte einer Resolution zu, die den Gemeinden empfiehlt, die Gewerbesteuer so auszugestalten, daß sie mehr als bisher den kommunalen Bedürfnissen gerecht wird.
0 Erste Oromotion der katholisch-theologischen Fakultät
zu Bonn. Am heutigen Donnerstag vormittag begann in der dichtgefüllten Aula der Universität der Promotionsakt des Herrn Repetenten Dr. Tillmann. Zu demselben erschienen die Professoren der katholisch=theologischen Fakultät in Amtstracht. Den feierlichen Akt leitete der Dekan Professor Esser mit einer längeren lateinischen Rede ein. Am Schlusse derselben gab er der freudigen Hoffnung Ausdruck, daß die theologischen Studien infolge des jetzt kirchlich anerkannten Promotionsrechtes neue Förderung erhalten möchten, und sprach zugleich allen denjenigen Tank aus, die sich um das Promotionsrecht bemüht haben, in erster Linie dem Herrn Kardinal Fischer. Im Anschluß hieran verkündete er, daß die Fakultät den Herrn Weihbischof Jos. Müller von Köln zum Ehrendoktor der Theologie ernannt, habe und verlas das von der Fakultät ausgefertigte Ehrendiplom. Alsdann hielt der Doktorand seine Dissertation, der eigentliche feierliche, durch die Ablegung des Glaubensbekenntnisses eingeleitete Promotionsakt folgte. Eine kurze Dankesrede des Ehrendoktors schloß die Feier.
Fleischbeschau. Dem Reichstag ist die Novelle zum Fleischbeschaugesetz zugegangen.
Don einer Verstimmung zwischen der Mutter der Braut des Kronprinzen, Großherzogin Anastasia, und dem Berliner Hof wissen Berliner Blätter zu berichten. Schon im Herbst, bei Gelegenheit des Besuches des Kaiserpaares in Schwerin sei diese Verstimmung zutage getreten, und der Winter habe dann noch eine Verschärfung der Spannung gebracht. Unangenehm berührt habe es in Berlin, daß die Großherzogin=Mutter ihre Tochter allein nach Florenz reisen ließ zur Zusammenkunft mit dem Kronprinzen, welcher daraufhin bekanntlich telegraphisch zurückberufen wurde. Auch daß Großherzogin Anastasia einen großen Teil der Ausstattung ihrer Tochter nicht der deutschen Inoustrie, sondern einem Pariser Modeatelier zur Anfertigung übertragen habe, wurde am Berliner Hofe übel vermerkt. Angesichts dieser Sachlage dürfte es mehr und mehr zweifelhaft erscheinen, ob die GroßherzoginMutter überhaupt bei der Vermählung ihrer Tochter anwesend sein wird. Was übrigens die Ausstattung der Braut betrifft, so kommt aus Schwerin die Meldung, daß nur die Gesellschaftskostüme in Paris angefertigt worden seien, dagegen die ganze Wäsche, die Sport= und einige Promenadenkleider von Schweriner Firmen.
Der König von Sachsen weilt zurzeit am Münchener Hofe zu Besuch. Am Mittwochabend um 7 Uhr fand zu Ehren des Königs im Residenzschlosse große Hoftafel statt, in deren Verlauf Prinzregent Luitpold auf seinen Gast einen Trinkspruch ausbrachte und König Friedrich August mit einem solchen auf den Regenten und sein Haus erwiderte. Der König sprach ferner dem Prinzregenten seinen Dank für die Verleihung des 15. Infanterie=Regiments aus.
Ueber die italienische Politik in Tripolis gab der italienische Minister des Aeußeren Tittoni am Mittwoch im Senat wichtige Erklärungen ab. Danach haben alle beteiligten Mächte Italien das Vorzugsrecht auf Tripolis gegenüber jeder anderen Nation zu erkannt, aber Italien wird Tripolis nur besetzen, wenn die Um stände dies durchaus unerläßlich machen werden. Dagegen erheben die Italiener heute schon den Anspruch eines Vorzugsrechtes auf das dortige Wirtschaftsgebiet. Weiter bestritt der Minister auf das Entschiedenste, daß einer französischen Gesellschaft die Kon zession erteilt worden sei, den Hafen von Tripolis auszubauen.
Die Lage auf Kreta hat sich verschlimmert. Die Konsuln der Garantiemächte beantragten Verstärkungen der Truppen, und die Gendarmerieposten, welche von den Insur genten bedroht oder exponiert sind, werden zurückgezogen. Die Aufständischen planen, die Küstenpunkte, an denen sich Zollämter befinden, zu besetzen.
Mazedonisches. Die Großmächte erklärten sich bereit, das türkische Finanzreglement für Mazedonien anzunehmen unter der Bedingung, daß dasselbe ergänzt werde durch die Bestimmung, daß die Ueberwachung der Einnahmen und Ausgaben der Wilajets durch eine Kommission einerseits und vier Finanz delegierten, nämlich Deutschlands, Frankreichs, Englands und Italiens anderseits stattzufinden habe.— Bei Blaca=Kasa Kaylar(Wilajet Monastir) wurde ein Truppendetachement von einer 100 bis 200 Mann starken griechischen Bande am 5. Mai überfallen, wobei 15 Tote und sechs Verwundete am Platze blieben. Die Bande stand unter dem Befehl eines griechischen Offiziers.
flawischer Bischöse. Behufs Klarstellung liturgischer Fragen findet in Rom am 23. Mai ein Kongreß slawischer Bischöfe unter dem Vorsitz des Kardinals Serafino Vannntelli statt.
Die chinesische Armee. Fünf hohe Mandarine des Chinesenreiches haben soeben Berichte nach Peking erstattet, worin Angaben über die Zahl der in ihren Provinzen durch ausländische Instruktoren ausgebildeten Soldaten gemacht werden. Im ganzen waren danach noch nicht ganz 50000 nach europäischem Muster ausgebildete Soldaten in China vorhanden.
Der Krieg in Ostasien.
* Japan und Frankreich.(Drahtber.) Tokio, 10.Mai
1905. Die japanische Regierung beobachtet bezüglich der Neutralitätsangelegenheit in Indochina noch eine abwartende Haltung, doch scheint sich die Lage schnell einer Krisis zu nähern. Den von dem französischen Minister des Aeußern, Delcassé, dem japanischen Gesandten in Paris, Motono, wiederholt gegebenen Versicherungen, daß die französische Regierung in ihren ostasiatischen Besitzungen strengste Neutralität beobachte, folgt jetzt die Nachricht, daß das Marinedepartement glaubwürdige Berichte erhalten habe, wonach ein Teil der Baltischen Flotte noch am Morgen des 6. Mai in der Honkohebucht gelegen habe. Man befürchtet allgemein, daß auch die Schiffe des Geschwaders des Admirals Nebogatoff die französischen Territorialgewässer dazu benutzen werden, um Kohlen einzunehmen, sich mit frischen Vorräten zu versehen und die Schiffsrümpfe einer Reinigung zu unterziehen. Es ist schwer vorauszusagen, was sich ereignen wird; doch ist die Regierung gedrängt, die französischen Versicherungen, daß die Schiffe des Baltischen Geschwaders sich
außerhalb der französischen Territorialgewässer befinden, anzunehmen und entsprechend zu handeln. Die Bewegung in der Geschäftswelt gegen Frankreich ist trotz der Bemühungen der Regierung, sie zu unterdrücken, im Wachsen begriffen.
Tocales.
2 Ueber die Immakulatafeier am Sonntag finden unsere Leser in der vorliegenden Nummer in einer Anzahl Anzeigen alles
Wissenswerte zusammengestellt. Zugleich ergeht dort ein Aufruf an die Katholiken Kölns, ihre Häuser durch Aushängen der Fahnen usw. zu schmücken. Ganz besonders richtet man diese Bitte an die Bewohner derjenigen Straßen, durch welche der Festzug der Vereine sich bewegen wird. Möge die Beteiligung eine allgemeine sein und damit den im Namen aller Katholiken Kölns getroffenen Veranstaltungen ein um so größerer Glanz verliehen werden.
# Konservatorium der Musik. Am Freitag den 12. Mai, abends 7 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste der diesjährigen dramatischen Abende der Opernschule statt. Zur Aufführung gelangen Teile aus Hans Heiling(1. Akt), Faust (3. Akt) und das Goldene Kreuz(2. Akt). Wir verfehlen nicht, diejenigen unserer Leser, die sich für diese Schüleraufführungen interessieren, darauf aufmerksam zu machen, umsomehr als der Reinertrag bekanntlich dem Stipendienfonds der Anstalt zugewiesen wird.
## Aufsehen erregte gestern nachmittag eine Schar von Leidtragenden, die sich in der Antoniterstraße mit Kränzen, darunter solchen mit roten Schleifen, aufgestellt hatten und dort längere Zeit worten mußten. Zu dem an sich harmlosen Vorfall, über den verschiedene falsche Gerüchte umlaufen, wird uns aufklärend berichtet: Die Leiche eines Arbeiters, der in einem Hause an der Antoniterstraße ein möbliertes Zimmer bewohnte, war sofort in das Leichenhaus zu Melaten gebracht worden. Durch falsche Benachrichtigung waren die Leidtragenden vor dem Sterbehause erschienen, um an der Beerdigung teilzunehmen. Als sie nach längerem Warten hörten, daß die Leiche bereits auf dem Friedhofe sei, zogen sie dorthin, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu geben.
un Ertappt. Gestern abend wurden in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld zwei Männer auf frischer Tat erwischt, als sie an einem Neubau Holz stahlen und auf einem Wagen fortschaffen wollten. Die Diebe wurden festgenommen.
* Gegen das Dirnenunwesen. Die Sittenpolizei hielt auf dem Holzmarkt, dem Leystapel und in der Holzgasse eine Razzia ab, bei der 18 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen wurden.
% Von einem Eisenbahnzuge erfaßt wurde auf dem Eisenbahnübergange an der Escherstraße in Nippes ein dreijähriges Mädchen. Das Kind wurde zur Seite geschleudert und erlitt einen Schädelbruch. Es wurde ins Vinzenzhospital an der Merheimerstraße gebracht.
% Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Norbertstraße vom 15. Mai bis zum 10. Juni und die Viktoriastraße(einschließlich der Kreuzungen Viktoriastraße—Ursulaplatz—Stolkgasse—Hunnenrücken und Viktoriastraße—Eintrachtstraße) vom 8. bis zum 31. Mai d..; ferner werden die Iltisstraße von Lenauplatz bis Nußbaumerstraße, die Nußbaumerstraße von Landmann= bis Iltisstraße, sowie die Schönsteinstraße von Subbelrather= bis Marienstraße vom 1. Juni d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Ein Betrüger. Von Februar bis April d. J. ist hier ein etwa 22jähriger, kleiner, schmächtiger Mensch mit blassem Gesichte aufgetreten, der anscheinend nur von Betrug und Diebstahl lebte. So erschien er als angeblicher Abgesandter eines Herrn bei dessen Zimmervermieterin und entlieh einen Betrag für seinen Auftraggeber, der verhindert sei, selbst zu kommen. Ein andermal trat er als Elektrotechniker auf, der abgesandt sei, die Hausleitung zu revidieren. Bei der Gelegenheit entwendete er einen größeren Geldbetrag. Personen, welche in ähnlicher Weise geschädigt wurden, aber noch keine Anzeige erstattet haben, wollen dies umgehend beim nächstgelegenen Kriminalbezirk mündlich oder schriftlich nachholen.
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einem Pfandvermittelungsgeschäft auf dem Großen Griechenmarkt ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe stahlen über 1000 M. an Bargeld, zwei goldene Damenuhren mit Ketten, eine goldene Herrenuyr mit goldener Panzerkette im Werte von etwa 800., mehrere Brillantbroschen, mehrere Ringe und sonstige Schmucksachen. Von den Dieben, welche mit den Verhältnissen in dem Hause gut betraut gewesen sein mußten, fehlt bis jetzt jede Spur.
m Unglücksfälle. In der Taubengasse fiel einem Knaben ein schweres Brett auf eine Hand, wodurch er einen komplizierten Handbruch davontrug.— Im städtischen Schlacht= und Viehhofe kam ein Metzgergeselle zu Fall und zog sich einen Handbruch 2u.— Gestern abend glitt in einem Hause auf dem Mauritiuswall eine Frau in der Waschküche aus, fiel dabei auf eine Waschbütte und zog sich erhebliche innere Verletzungen zu.— In der Follerstraße kam gestern abend ein etwa sechsjähriger Knabe beim Spielen zu Fall und trug einen Schlüsselbeinbruch sowie eine Verletzung am Kinn davon.
Schwurgericht. In der Meineidsverhandlung gegen eine Geschäftsinhaberin und einen der Beihülfe dazu beschuldigten Kaufmann von hier erklärten gestern abend die Geschworenen die Angeklagten für nichtschuldig, und das Gericht erkannte auf Freisprechung.
* Ein kleiner Mansardenbrand entstand gestern in einem
Hause Vor St. Martin. Die Feuerwehr griff helfend ein.
* Unfall. Gestern mittag fuhr ein Mechaniker mit seinem Motorzweirad beim Einbiegen aus der Bonner= in die Schönhauserstraße gegen eine Straßenlaterne und blieb bewußtlos liegen. In der Wohnung eines Arztes kam er wieder zu sich.
Sorgsame Mütter sollten ihre Lioblinge nur mit kondensierter Milch„Marke Löffel“ nähren, dieselbe ersctzt die Muttermilch, ist sparsam u. billig im Gebrauch und hat nicht die der sogen. Schweizer Milch anhaftenden üblen Eigenschaften. Sie wird von Kindern gern genommen, weil im Geruch und Geschmack wie Milch frisch von der Kuh und ist auch den einpfindlichsten Säuglingen sehr bekömmlich. Kein Kochen mehr. „Marke Löffel“ in Dosen mit Patentöffner a 50 Pfg. zu haben in Apotheken, Drogerien und Delikatesswaren-Geschäften. 4
:. Lohan 6 noch nicht versucht, sonst würden Sie ihn
schon längst immer— und auch jetzt beim Hauspus— benutzen, denn es gibt nichts Praktischeres und Zwechmäßigeres, wie den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Fragen Sie bitte mal Ihre beste Freundin, ob sie jemals eine bessere, fettere, sparsamere Lauge gemacht hat, als mit Luhns! Besser ader noch, Sie überzeugen sich selbst davon und lassen sofort echten Luhns mit Rotband zum Beriuch holen 14

Drittes E
Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 127&a Donnerstag, 11. Mai 1905
Seite 4.
Günstig gelegenes
Paulstraße 27,
für Privathaus besonders geeig,
ädchen v.., 15—16 ausarbeit sofort ges. Nleußerstraße 736, I.
mnsum u. jedes andere Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
Unterricht
Offene Stellen
Melchiorstraße 28, 1. Et.
net, preiswert zu verkaufen. Bescheid bei Chr. Busch, Isabellenstraße 6, 1. Etage.
Stellen-Gesuche
Nähschule
3 Zimmer nebst Mansarde, in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Plankgasse 8.
straße 69, Hp., Vermietungsbureau.
zu Anzügen, Hosen, Paletots
Ehrenfeld, Ottostr. 56
abgeschl. Wohn. 5Z., Küche, Baderaum, Mans., Erker u. Veranda, alle Beg., abgeschl.4 3. u. Küche. Besch. Ottostr.52.
Abgeschl. 2. u. 3. Etage
Bergisch=Gladbach
Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
m Front, 2Ladenau, i. denkb. günst.
Lage, ganz oder geteilt, sof. zu
Groß. Unterhaus, 13 lokale, mit gr. Anba Lage, ganz oder geteilt, sof. zu verm. ev. Haus zu verkaufen. Selbstreflekt. erfahren näheres durch
Leonhard Hartung,.=Gladbach.
für Köln, Westfalen u. Rheinland gegen hohe Provision gesucht. Reflektiert wird nur auf erste Kraft, welche in der Branche tätig und festen Kundenkreis besitzt.
der Lehrerin Gereonshof 10.
Treber
Deutsch, Griechisch,
Latein, Französisch
Frivatunterricht und Nachhül für Schüler aller Klassen. Beste Empfehlungen.
J. Schlossmacher, Klingelpütz 32.
je 4 schöne Räume. Preis 38 M. u. 36 Mark. Merovingerstraße 43,
Gebräu Treber wöchentl. abzu Kalk Brauerei=Akt.=Ges., Ka
Dagobertstraßel 3
2 Lagerrkume, ca. 50 gm, u. 100 qm
Gewandter junger Mann, kathol.,
am Wormserplatz.
sucht Stelle als
oder sonstige Beschäftigung.
mont=Rox 12 St. 4 N. Nauritiussteinweg 25.
3 Zimmer u. Küche an ruh. Leute zu vermieten. Gereonswall 112, 1. Et.
luftige Zimmer, straßenwärts,
doppelt, 186X138, mit 2 Seitenklapp. sofort bill. abzugeben. Rheinaustr.7
Junge Leute, Techniker, techn. Schüler, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Lithogr.2c. bereite ich mit stets ausgez. Erfolge z. künstl. Examen vor. 16 bereits bestanden..
2 schöne Woh2 Zimmern, alle 21 bzw. 15 M. Besch. daselbst.
Nähe Stadtwald, sind nungen von je 3 und: Bequemlichkeiten, zu per Monat zu verm.
ut erhalt. Transportrad sowie ein Zweirad billig zu verkaufen. Siebachstraße 54.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Besseres Mädchen
Off. u. Nr. 676 an d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aussucht Stelle als Haushälterin, liebsten bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. A S 1888 an die nahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
in herrschaftl. Hause, abg. Wohnung von 3 Räumen 2. Etage per 1. Juni zu verm. Bescheid Hochparterre.
b. z. verk. Nippes, Merheimerstr. 8
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Nippes.
Anterhaus, Kächep sslen 3 Zimmer,
gas, a. Beg., eot. Mans., a. st. Leute für 32 M. zu v. Christinastr. 44 II.
Kolonialwaren-Einr.
indenthal, Schallstraße 104.
Hübsch möbl. Zimmer,
hell u. luftig, preiswert zu vermieten.
Rothgerberbach 6.
Ein älteres Mädchen
sucht bess. Stelle bei einer kath. Dame oder Herrn. Offerten unter M L. erbeten Spichernstraße 8, 1. Etage.
gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Weberstraße 26.
Grosses
staunend billig.
Ein kath. Mädchen,
an ruhige Leute zu vermieten. Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Herde
Auswärtige
Martinstraße 12.
30., mit guten Zeugn., sucht Stelle als Haushält., a. liebst. b. einz. Herxn.
billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Junge Ausländerin wünscht Wochentags vormitt, das Kochen zu erlernen. Off. u. Nr. 716 an die Gesch. d. Bl.
nimmt noch einige
Schöne 1. Etg. 3 Zim. zu vermieten.
Siebachstraße 54.
ühnerhäuschen zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 20.
Stets sch. Zimmer, möbl. od.
Zusammenschrauben von Lüstern
(Kronleuchtern) perfekt sind, sowie einen Bronzeur(Vernierer). Tücht. Kräfte finden lohn. dauernde Stellung.
Offerten nnter„Dauernd 43 hauptpostlagernd Köln a. Rh.
Arbeits-Gesuche
Kulk. unmöbl., an ruh.L Kalk, Herlerstr. 12, 1. Et.
Kauf-Gesuche
Ulrichgasse 8A.
Ordentliche Leute
finden gute Kost u. Logis. Daselbst Schlafsarn Mstraße 48.
zu vermieten. Langgasse 26, 2. Et.
Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
mäßig.
Kleineres Gut mit herrschaftlichen 50 Gebäuden, in Nähe einer Stadt, z. kaufen ges. Gew. Gr. 50-80 Morgen. Gefl. Off. u. Nr. 721 a. d. Gesch. d. Vl.
zu verm.
Ladenlokal
Tüchtige
2 Schaufenstern, f. jed. a. Engr.= ch od. Fil. pass., nebst-10 WohnArbeitsr. zus. o. get. zu v. Limbur...* u. Friesenpl.
bei einer
gerstr. 23, zw. Hohenz.=R.
zu kaufen gesucht.
Koabrrsalton Französin. Im Kursus 2mal wöchentl. d. Mon. M. 4 pro Person. Off. u. T 150 an die AnBalthasarstraße 5.
zu vermieten.
Köbl. Zimmer m. Pens. an ordentl.
6 Herrn z. 15. Mai zu vermieten.
Blindgasse 25.
Anstreichermeister empfiehlt sich in all. vorkom. Maler= u. Anstreicherarbeit. bei sauberer Arbeit u. reellen Preisen. Oh. u. Nr. 713 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gut! Billig! Elegant!
werden Herren=Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister,
werden noch eingestellt.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z angek. Achterstr. 4.
an sol. Herrn(Alleinm.) bei kinderl Leuten, Eigent., für 30., evt. auch Zimmer, abzugeben.
Christinastr. 44 II. vorn in Nippes
ahmestelle 6. Dünn, Mittelstr. 33.
höchst. Werte
zu kaufen gesucht.
Rügelmaschine O Lindenthal,
öbl. Zimmer in anständ. Hause,
Bayenthal.
Lindenthal, Bachemerstr. 145.
Christinastr. 44 I
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
2mal wöch, mon..4. Palmstraße 38, III.
Lindenthal
Ia. Referenzen.
mit Ladenlokal
aut eingeführt und mit besten Zeugnissen versehen, zum sofortigen Ein
Ofl. unter Nr. 722 a. d. Gesch. d. Bl
Josef Buchholz,
68 Friesenwall 63.
wird tabell. gewasch., Wilsche gebleicht u. gebügelt.
Lindenthal, Bachemerstr. 145. sucht
Verloren&a Gefunden
kine staatlich geprüfte Handarbeits
In feinem Hause schöne 1. Etage, Räume, Mans., Leucht= u. Heizgas Besch. Dürenerstr. 179.
Streitzeuggasse 53.
zu vermieten.
lehrerin sucht Schülerinnen.
Näheres Quirinstraße 20.
usw. zu verm.
Schweinemetzgerei
Apostelnstraße 17
Bechergasse 17, am Dom.
inger schottischer Schäferhund entlaufen. Gegen Belohn. abzug. Nippes, Gellertstraße 9, part.
Sohn ord. Eltern in
Mainzermit Wohnung.
straße 16. Daselbst abgee.<space> 4<space> R ä u m e.<space>
Großes Ladenlokal mit Unter haus und 1. Etage zu vermieten. Bescheid
I. Etage, 4 Näume,
Kapitalien
Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Schneiderin
ioch einige se.
an die Gesch. d. Bl.
Nobes
schlossene Mans.=Etage,
Christoph.
Möbl. Zim. zu verm. Christoph## straße 44, 3. Et., Eing. v. Werthstr.
Deutz, Adolfstraße
Vermischtes
Zugjalonsien
werden gut und schnell repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Topfkultur u.
ärtnergehülfef
Härtnergehülfe für Topfkultur u.
Landschaftsgärtnerei gesucht.
Köln=Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
in braver Bäckerlehrling unter günstigen Beding. sofort gesucht.
Rheingasse
Cehrling für, Polsterer u. Tapezierer
rop. Schlafstelle an ord. Leute zu
vermieten. Streitzeuggasse 30.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Monat 45 Mark. Isabellenstraße 274.
Fleischmengergasse 28, 2. Et.
leine möbl. Mansarde billig zu
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Anen. Kupfergasse 29.
verm. Pantaleonsmühlengasse 12.
Jakob Anen, Kupsergasse
Hehring für Walsterer u. zunepere# gesucht. Nippes, Merheimerstr. 81
m. Bequeml.
feinste Schellsische, Kabeljau Seezungen p..A 1,—, Rotzung Heilbutt, Steinbutt, Schollen tägl. frische Maisische, auch i. Ge neuen Laberdau, Tittlinge, Bismarck= u. Delikateß=Herin Malossol= und Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher an pünktlichen Zinszahler auszutun. Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
äntel und Jacketts werden gut
1 zu vermieten. Follerstraße 99.
ibl. Zim. m. Pens. sof. b. z. verm., auch f. Damen. Am Salzmagazin 3
2# u. billig angefertigt, Aenderung und Modernisierung werden gerne übernommen. Balthasarstr. 36, 3. E. l.
## ro a“ werden billig garniert
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Unter Kahlenhausen 45.
zöbl. Zim. zu verm. Preis 16.#
Nippes
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu verkaufen
5 Räume, Veranda, 2 Mansarden mit allen Bequeml.(Leucht= u. Kochgas), an kleine Familie per sofort zu verm Mülheim a. Rh., Deutzerstraße 40.
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für jed. Geschäft,
-<space> M e t z g e r e i,<space> s o f o r t<space> z u<space>
Poststraße 50.
a. Rudolfpl.
Hahnenstr. 5
für Küche und Hausarbeiten,
geschl. Et. 4 Räume u. Mansarde
zu vermieten. Lupusstraße 3.
Zu vermieten
Lülsdorff, Eigelstein 10.
Ehrenfeld
zu vermieten
Rheingasse 34.
Suche für mein Kurz=, Weiß= und
Station außer d. Hause. Nippes, Neußerstr. 291.
Wollwaren= geschäft ein aus Nippes.
5 zu verm. Löwengasse 17. Zimmer, Hochparl., mit Mansarde
vermieten
d- u. Trauerkränze billig. A. Strack, Höhle
Hugo Becker,
leten. Lupusstraße 3. mit 2 Betten zu vermieten. Burgunderstr. 28. part.
Ecke Mainzer= und Maternusstraße Unterh., f. j. Geschäft paff., sowie herrschafti. abgeschl. Etage, 6 R. u. Küche, Diele, Spind. Balkon, Abort, Mansarde und Keller, Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer, mit Kachelofen, 3. Etage, Preis 30.4.
Maternusstr. 21,
abgeschl. I. Etage, 6 Räume u. Mansarde, Preie 75M,
Mainzer Strasse 7,
Unterh. 2 Ladenlok. n. 85 qm gross. Lagerraum, passend für Engrosgeschäft, sowie herrschaftl. Wohnungen von 4., Küche u. Mans., und 3., Küche u. Mans. z. vm.
Besch. Sigm. Kappes, Weyerstraße 94. F. 7004. b
1. Et., abgeschl., 4 gr. Zimmer 36 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Thurmstr. 22, 1. Et., oder Einheitstraße 26.
gungen vorteilhaft zu verkaufen.
in Küche u. Hausarb. is. ges. Keine Wäsche, Friedenstraße 13.
öbl. Zimmer 1. Et. m.
Weberstraße 16.
vermieten.
gut bürgerl., auch i. Abonie Das. sch. mödl. Zim. f. 1 u. 2 50 Mariminenstraße
Privat-MittagAbendtisch
zu 50 J(3 Gänge), 40 J. Daselb schön möbliertes Zimmer zu 42# Eintrachtstraße 66 63.
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau denge setzlichen Bestimmungen en unt. strengster Diskretion ggezegtit Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. D;
Hat in Ziv.= u. Strafsach., Gütertr * Steuersachen. Gülichsplatz I.
vbeiw. gzendorfertraße 21.
weite Etage an kinderl. Fam. zu
Ordentl. Stundenfrau
für vormittags gesucht.
„ Bartkelftrahe
vermieten. Heinrichstraße 25.
Everhardstraße 58.
öbl. Zimmer an Handwerker
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
zu vermieten. Elstergasse 5.
Weitere 1
ein tüchtiges Mädchen für all
Hausarbeit, sowie ein Kinder mädchen in kath. Hause gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Jos. Benedict, Deutz, Tempelstraß
enth. 14 luftige Zimmer mit Hausgärtchen, Altstadt, nahe Sachsenring u. Volksgarten zu K 32500 zu verk. Off. u. Nr. 715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
vermieten.
Miet-Gesuche
mit voller Pension zu Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Herzogstraße 28.
err, Kaufmann.
Ein katholischer aus guter Familie, sucht
möbliertes Zimmer
in anst. Hause. Gegend Dom=Gereon. Off. u. Nr. 719 an die Gesch. d. Bl.
-LEP BIuc
nebst Mansarde und Bequemlichkeiten
nathause nur an einz. Dame
Rubensstraße 26.
für kleinen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 26, part. gunges kath. Mädchen f. alle zausgro. J u zu 2 gr. Kindern ges. Am liebst. chon gedient. Marzellenstraße 66.
Ein braves kath. jung. Mädchen zu
2 Kindern ges., a. liebsten v. ausw. Dervort, Nippes, Scharnhorststr..1
Bobstraße 22, parterre.
zu vermieten.
—4., Familie Rothgerberbach 44.
6½—%, teilungshalber bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Agenten verbeten. Offerten unter MT 200 a. d. Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
zu vermieten.
3 bis 4 Zimmer,
ruhige Leute zu verLadenlokal
nung zu vermieten. Ursulastraße"1. 1. Etage.
Bescheid 2. Etage Ulrich1. neben Franziskanerkloster.
mieten. gasse 3

e z I
Drittes Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 11. Mai 1905.
Seite 1.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
70
Spezialität:
—
2382
□
zu äusserst billigen Preisen
Grosses Lager in Bekorations- u. Laden
gebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Für Fahrräder und Automobile
Fneumatic
Besitzt die höchsten Eigenschaften, die man nach dem heutigen Stand der Technik an die pneumatische Bereifung stellen kann.
Centinental Caoutchouc. und Guttapercha-Co. Hannover.
3. Jiehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
10. Mai 1905, vormittags. Nachdruck verboten. 235 363 92 500 683 772 914 1070 188 237 41 68(3000) 610 914 8234 64 495 99 653 746 69 81 849 51 982 87 8008 163 326 461 785 931
4031 51 242 360 840 78 940 68 5068 83 226 346 584 664 89 948
6065 73 S 254 399 428 526(3000) 931 65 7073 235
1500 917 8030 185(8000) 261 456 72 526 601 41 924 69 9261 321 39 98 551 803 63 98 973(500
461
11517 79 681 994
3000] 90 478 751 800 981 500] 638
647 507 12121 29 47 256 6ö4 82 723(3000) 835 18149 84 254 383 631
20188 206 15-3504 519. 84. 605 59., 21023 65 212 99. 314. 615 28 1000
37.41 708 805 22141 110001 K4 24
351 132
616. 40 131 59 402 11 570 730 81 97 29027 280 94 361 65 89
ie Se######### 75 15001 723 859 31025 26 160 378 89 99 1500) 655
818 32107 46 83 13000 375 454 97 779 803 33001 109(1000) 70 553
858 3400; 50 foor, Aig. 464 P84509, 47 640 816 300
590 83 69 984=023 242. 78h, 41. 69 901(5000) 5 91 38062 275 745
NS6 865 Kb. 4839- 5., ich.= Scsiäalb eöfr K 93 35 Aachi9s
•0 908 51 584 775(500) 45004 91(1000) 597 613 730 46093 206
842 430 640 87 716 840 47575 97 48164 328 38 48 1500) 85 93 704
— 10y*10 ROT GE0
567 807 45 52 76 983 51226 1500) 61 30 971 52044 177(500) 236 91 324 51
533017 123 24 39 217 1500) 355 96 557 67 638 44 71 815 997 54076(3000) 122 35 537(3000) 88(500) 740 74
55038 285 88 91 344 500) 420 602 60 827 926 6756037, 13%9
708 863 57258(1000) 99 328 37 401 10 11 501 696 906(1000) 58140
94 215 393 614 84 767 902 59058(1000) 145(3000) 313 409 565 1500
60067 151 261(500) 315 62 429 591 619(1000) 770 889(1000) 97 61030 153 68 75(500) 97 207§ 310 66 83 434(5001 65(500) 648 1500) 93 812 62278 311 94 409 37 54 96 97 724 55 803 63055 537 619 729 60 98 810 968 71 64263 1500) 92 1500) 376 458 592 646 702 867 939 65043 207
500 369 32 92 580 628 994 97 66237 559 88(3000) 618(1000 30 44 46
718 819 980 67127 347 407 508 628 94 779 947 51 84 68008 52 236 301 500 94 497 558(500) 860 97 69083 90 198 224 346 55 554 93 634 11000)
70019 Oé 407 17 535 67 80 90 891 71258 373 449 53 604 24(1000) 913 58 59 15001 72153 77 218 320 721 73370 423 500 64 673 783 833
1500 56 74060 160 241 79 382 524 79 634 853 75219 11000) 64 66 463
500 617(3000) 27 11000) 59[3000) 727 892 904 80 76085 161 75 79
233 1000 413 591 661 741 91 77044(1000) 284 88 387 536 667 953 78006 35 192 459(1000] 630 716 979 84 79159(1000] 346 79 465 565 709 57
80134 30 432 508 94 600(500) 843 45 65 995 81118(1000) 391 579 1500) 784 91 82063 244 54 56 339 58 82 483 571 /3000] 619 711 37 864
526 83543 708 28 50 13000) 73 958 84013 40 110 75 273 382 867 85106
77 357 61 524 71 610 90 767 807, 86105 269 396 410 502 11 88 94 636
801 78 900 87101 372 95 552 54 732 53 69 88731 828 74 951 62 89036
gags--69e 9 40 46 716 43 908 92087 227 76 672 99 1500
752 820 93 977 1500] 93144 304 24 417 72 717 935 94029 37 77 139
41 64 211 33 80 641 1500 98(1000) 840 95064 265 404 68 507 76 91
604 25 29 50 732 69 915(3000) 25 74 96009 113 43 248 345 90(1000)
598 855 97002 73 516 634 56 774 922 90 98177 305 32 65 453 595 659 975 99086 184 237 482 93(500) 590 622 739 47 818 41(5001 67 78(500)
100082(500 95(500] 325 59 1500] 449 1500) 90 634 54 101115 206 8 1500) 411(500) 509(1000) 63(500) 647 744 921.72, 102026 51 196 385 1500 439 576(1000) 648 717 33 771 887 958 103194 352(500) 470 528 783 884 1500) 900 104041 11000) 66 102 401(3000].586 714 873 105150 270(500 353 787 832 39 57 931 100047 107 32 223/59¼ 449 77
85000) 435 511 Joop) 23 651. 714 954 3000) 108369 501 648 710(500, 30
89 10158 2 84 66 /0 5a fodo 111034 45 230 39 337 404 16(500
86 773 942 112177 80 205 6 535 43(1000) 629 99 854 55 80 113006 500) 115 325 67 406 21 68 77(1000] 941 99 114114 228 95 317 463
3000] 606 734 840 910 74 88 115078 98 239(1000] 67 392 456 593
803 52 935 116007 26 78 105 261(9000) 501 95 621 743 864 903 31 70 117228 329 542 636 789 893 118016 166[3000) 227 421 515 25 80 634 769 77 976 119006 165 224 429 42 45 95 743 46 65 909.56
120062 179 91 96 202 65 337 406 46 536 49 64 70 75 713(1000) 892 500) 121140 79 711 829 122015 89 222 459 595 923 26(1000
123179 98 259 317 438 67 950 81 94 124089 390 38 476 511 949 125036 304(3000) 5 563 79 97. 851 955 56 126071 350 483(3000) 98 545 654. 745 843 12·7024 65 155(3090) 815 557 633(1000) 86 852 128155 317
500) 38 436 60(10001 77 13000) 510 801 129058 475 79 501 49 684 723
133004 16 72 847 64 322 488(1000 71 88 506 90 835 81. 93 131206 899 655 760 1155249 87 423 b5 141 133925 45 46 122, 130900 33 299 350 8900 s2 414 88 503, Kos. 2e. Se 1099l 653, P..choe 6
e apf-CL MA MC a VA BSPE SHäP e
425 45 501 704 68. 02 813 919 1000 TN F. K, 56 4 6550
811 92 778
427 592 795 62(1000
147016 76 300 57 79 501(1000 2
10 86(3000) 727 870 921 148088 97.117 20 303 19 442 772 866(1000 927 65 76 149003 236 59 66 340 521 1500) 689
150101 70 11000) 238 386 455 62 624 704 20 65 830 30 56 151048
95 219(5001 55 66 889 521 913
127
500) 90 183
42 62 201 70 382 439 41 56 68 69(3000) o10 199 16 910
153059 83 90 123 208 17 46(500) 51 81 524 11000) 648 1500] 822 36 987 500 154119 73(500) 205(8000 34 11000 487, 15091 808 25
743 874 913 93 155024 139 1500) 69(1000) 243 50 67 85[30001 86 451
11000) 724 31 917 150162 310 98 707 64 89 811 157289 319 437 74 573
605 994(1000) 158218 328 540 99 625 775 804 1500) 10 991 11000)
150099 206 32 42 92 15000) 311 89 445 690 911
160001 18 84 349 13000) 633 768 995 161154 810 1500) 32 524 683
500) 715 19 24 13000 25 896 162002 205 323 1500) 71 74 452 509 600
500 71 817 940 163075(10000) 78(3000) 165(500] 243 86 340,.80 463
563 723 829 998 164153 99 254 663 813
47 95 815 56 64 989 166054 121 1500) 204(500) 29 354 431 512 45 622 81 763 81(1000) 873(500) 910„167015 51 114 260 61 71 320 71 477 648 704 168010 220 309 65 69 89 537(1000] 168069 151 264 301
170171 79 341 40 SS3 520 31. 45 89 625(8000l 738 690 82
983
171007 203 343 57 407 585 677 782 172053 153 228 /500) 316, 13000) 568 .<space> 1 7 3 0 8 0<space> 2 7 3<space> 3 5 8<space> 4 3 6<space> 4 4<space> 4 9<space> 7 6<space> 7 5 6<space> S 6.<space> 8 9.<space> 8 3 3<space>
758 916 54 64 71 177002 77(1000) 95 232 49 53 319
664(500) 87 794 98 209 10 306"
431 584 f50 fi0 S1 Ur TT Rsben.. 2
995 178032(1000) 67(500) 221 381 404 1500) 85 87 92 534 857 3000 207 327 407(1000 89 585 757 63— W4#x g 1100
180080 198 202 9 397 720 61 806 39 95 181115 64(1000)
182075 276 365 420 588 621 53 712 79 873 986 15
176092 28 610 179034
—. 208 324 143096 167
sten-Wein.
Vorzügliches Stärkungsmittel, ärztl. empfohlen für Schwache, Kranke und Genesende.
458 712 56 925 19•2055 995 1932008(500] 87 93 103 91 232(3000) 50
308 722 26 73 838(500) 921 191445 509 608, 500, 40, 743 895.933, 195127 81 206 34 343 494 578 690 912 16 196078 162 237 85 441 522 51 65 74 753 890 187213 662 970 198015 58 259 393 515 831 57 74
2 Ch 161 80 205 490 9. dr 95 70, 862 979 99 201138 204(1000
347 1500) 409 66 728 54 853 920 55 202183, 84 289 90 529 678, 725
88 835(3000) 920 203081 108
204012 147 S9 349 487(1000) 515.
826 2492033 575 90(3900) 620 821 961 208191 302 9 19 1500) 49 57
2460, ghh dee(1000) 527 87 615 778 94 808 45 958 211004 1000 130 63 451 52 58, 50, 58(1000) 649., 1500] 723 889 904 212175 351 65 668 870 947 213359 434 38 58 575 700 9 26 874 908 1000 62 199 272 900 514 43 603 739 53 64 824 215944 87 356
86 401 29 41 502 616 925 95 216008,(500, 279, 445 524, 72, 627 709 6S 217127 53 357 401 544 51 744 859 911 21 8086 441 64 603 4
2191112 08 150 942 87 313 18 483 526 95 617(1000) 737 42 813 78
220152 240 304 73 545 724 53 87 987 221069 311 433 46 93 557
622 11000 790 222021 67 341 852 223050 105 17 49(1000) 296 333
83(1000) 539 720 110001 52 867 85 86 954
Berinntigung: In der Vormittagsliste vom 8. Mai lies 197430 statt 97430, in der Nachmittagsli#e vom 9. 9942 statt 9932, 21781 uan 21581, 37673 statt 37663. 182094[500) statt 182095 /500!
Marke
„DUEP“
Köln.
Original-Flasche 1,10.l, Post-Karton-Kistshen mit 4 Flaschen 5 inkl. Verpackung.
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische-, Portugies., Ungarweine, Champagner, Kognak, Arrac, Rum, Punsche etc.
Deutsche Weingesellschaft
eh
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.—.—
Weitere Niederlagen, wo noch nicht vertreten, werden errichtet.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pioinstras. Emil Ulmer, Köln s
3. Ziehung der 5. Klasse#%, Kgl. Preuß. Loiterie.
(Vom 8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewumne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
10. Mai 1900, nachmittags. Nachdruck verboten.
72 95 297 344 407 701 13 110001 1059 163 250 345 474 530 672 788
818 2022 65 187 260 361 93 411 52 552 55 609(10001 763 904 93 3006
27 253 417 70(500] 672 997(1000) 4129 529 611 899 11000 56 316(500) 30 565 645 58(10001 742 880 96 946 70 e111 67 481 529 34 72 622 871(500] 7078(1000) 79 240 378 94 454 85 685 87 785., 8105.7
387(500) 521 84 612 1500) 30 1500) 69 923 13000] 9082 156 224 318 59
(1000 400(10001 24 28(3000) 697 717 802 51 980
10044 122 232 94 453 707 62 851 956 11056 340 75,(1000) 458 85(500 98 557 657 753 885 12046 153 87 210 322(3000 83 482
87 1500 908 22 13019 303 17 529 745 14579 456 81.676 894 989 1500)
91 99 15138 502 693 803 16015 151 232 301 412 517 72 611 723 813 913 76(3000) 17023 45 198 221 54 465(1000) 546 613 748 981 18018 309 424 796 862 1500 88 912 78 19187 260 490 502(1000) 820
20084 92 217 69 303 9(500) 38 44 450 530 725 807(500) 14(3000] 23 21075 171(3000] 407 89 530 77 619 49 86 97,=2002 63 179 208(1000
389 472 94 593 23142 96 230(1000) 79 91 567(1000) 898, 15000 24257 351 484 507 96 620 726 90 985 25147235 58 815 940 98 26259 1500
365 415 19 757 66(1000) 813 47 921, 27032 67 77,300%, 182, 306, 22 ½3
402 85 602 800 28077 253 307 496 596 731 54 70 801 970 29036 250 350 457 63(500) 99 541 641 758 67 814 904 19 1500)
30006 27 54 72 1500) 203 548 623 832 948. 31007 40 69 241 382 488
599 626 32074 115 27 460 74 99 585(1000) 702 33 67 89 831 85
333067 191 211 642 34094 375 482 552 798(3000) 875 81(500) 917(3000 31 68 35013(3000] 119 320 40 484(1000) 521 828 36054 249 66 82 343
467 68 619 26 33 843 54 947 37301 457 547 65 600 938 383200 475 573 500) 80 820 907 9 44 39219 11000] 24 476 518 81 90 675 866
40023 42 76 178 226 50(3000) 384 706 18 897 901 41104 22 35 225 64 522 24 609 41 723 81 806 87 901 3 42018 29 60 295 913 43269 346 51 60
312(500) 427 575 863
50179 517 21(500) 61 62 75 681 51009 78 100 215 92 495 584 93 659 794(3000] 810 910 52050 186 234 345 585 648 90 858 70 96 926 533099
5001 358 457 70 89 612 54207 444 79 91 721 886 55050 255 60 63 338 657 63 85 818 74 56183 266 558 665 763 835 57033 148 60 266 70 318 11000) 24 33 425 74 616 955 58056 169 223 344 714 812 14 944 87 59143 244 54(500) 69 332 58 68 451 98 519 652 13000) 82 707 22 846
60033 74 142 423 45 702 78 61003 38 77,111 54 309 446 86 671 706 45 964 62025 61 88 11000) 160 1500) 255 1500) 84 939 65040 212 13 19
774 837 917(1000) 73 64054 1500) 206(500) 310 13000) 95 440 628 884 993 65116 46 55 88 217 600 37 63 811 907 66008 24 145 87 425 562 622
67005 32 88 125 36 49 437 529(3000] 600 3 48 751 68202 328 654 990 1000) 69085 162 356 417 26 87 580 710 19(1000) 870 175000)
278 340 72 85 477 11000) 87 555 600 82 1500j 719 92 890 13000 998 76213 440 583 771 848 65 938 77071 309 52 433 48,53 565,(500) 603 11000) 11
40 62 78069 1500 98 155 64(3000) 219 366 432 130001 72(10001 512 612
872 77 79(500] 79084 117 275 86 612 825 1500
8000S 38 214 349 402 54(500) 524 43 733 61 991 81012 27 197 248
433(500) 78 645 54 915 53 82012 121 300 o 520(3000 724, 88. 994,83073 500) 125 238 60 415 79 110001 785 828 73 922 54 354 68 512 64 681 736 65 83 833 70 85205 515
80 127 49 202 44 62 319 52 446 581 87115 60(500) 228 73 98(500] 643 834 60(1000) 816 93 910 89030 142 303
5000 94(1000) 95
n 10 be 500,. 80% 9s8 /1 00;, Peiß 55 300 415 549 706 812, 93174 318
96079 486 574 73 9721(3000 415 617 80 86[500) 894 98028 44 500 70 103 39 326 487 584 1500 997(3000] 99026 1500) 431(10001 521 89 629 45(15000) 59 61 811 1500) 928(1000) 35
100156 86 348 84 410 518 723 845 1500] 51(3000) 86 1500) 97 935 45 86 101113 429 612 24 830 33 10.2030 15001 70 129 40 206 29 322 24 403 19 47 86 506 676 101575 10001 643(500 720 53 893 1500) 924 1055024
131 562 69 76 686 379 985 95 106033 175(3000 959 107282 428 524 55 76 90 708 972 108.3: 652 60 809 79(5001 92 921 43 94(3000) 97 169020 114 51 512 664 741 829
110170 201 528 111004 209 72 385 411 542(1000) 73 872(30001
112086 13000) 283 316 536 630 847 59 1500) 88 924 98 113013 32(3000)
33 134 261 450 538 624 766 871 114029 126 72 253 366 486 571 95 952 115126 424 80 696 732 893 116053 183 206 486 819 117042 288 1500 362 609 969 118014 128 45 386 674 904 119045 167 330(500] 460 64
567 1500) 628(3000] 792 98 959
120353(500] 65 665 720 121111 257 83 637 720 92 122012 370 81 539 789 808 35 123214 331 582 96 608 715 833 124279[3000 491 664
981 125046 102(500) 6 62 97 332 473 13000] 624 732 911 45 126166
499 573 667 754 870 127026[3000) 259(500] 72 398 419(3000) 502 655
57 58 757 825 913 21 23 1243261 13000 318 755 852 129115 432 93 95
514 85 824 913 93
130085 190 229 69 358 415(500] 65 66 589 842 49 131394 445 538
500) 602 49 86 710 51 938 725 35(3000) 91 863 133016
974 134234 1500) 312 407 9 13000) 504 826—
93 180 427 730 94 836 65 989 137009 298 518 33 612 56 795 138164
389 509 622 56 731 51(3000) 933 139005 182 209 26 540
140019 60 149 277 355 71 491 98(500 514 31 642 110001 79 840 53 907 141008 153(500 96 519 665 752 801 65 76 938 60 142142 57 217
75 83 429 618(3000) 65 83 804 63 913 18 26 143066(500) 254 427 33
500) 536 669 97 961 144141 249 317 30 42 484 771 87 846 47(500
45049 256 404 634 812 146035 40(1000) 46 139 69 93 273 89.418
147303 633 62 70 775 94 912 148002 222 54 1500) 350[500) 402(3000
78 605(1000) 68(500) 78 752 865(3000] 912 49 71 149201 23 330 36 37
480(3000) 518 697 984 98
150046 219 66 339 742 835 151098 217 327 32 592 93 793 817 74 935 67 152017 194 261 371 536 1500) 86 821 23 60 929 31 15001 153219 90
378(500 922(3000) 52 154208 77 336 457 62 501 669(500) 88 742 869 76 941 155074 276 426 94 591 96 665(5001 85 811 926[500), 156008 70.591 3000] 649 740 800 923 157193 244 417(1000] 35 638 840 970 1500] 138060 11000) 135 87 262 332 422 78 554 79 676 805 984 99 159160(500) 339 54 437 81 547 13000) 814
160032(500) 71 152 802 530001 83 1500) 161380 430 5578 628 990
162114(1000) 395 422 48 50 60 634 730 804 38 1633223 421 503 47 89
506 9 55 754 953
170006 194 320 501 91 663 81 94 877, 171162 229 82 90 91 422 742 (500) 856 920 93 172285 94 429 51 13000) 618 39 59 94 726 70 802 60 957“ 500 70 88 17307786 11563 226 361 97 419 /500)518 2441 692 829 174085 305 833 996 175060 103 4 215 500] 417 578 644 98 757 800 176045 82 219 44 58(1000) 342 2001 447 715 845 83 96 177081(2000) 171 211 74/3000
414 720 48 81 937 178083 169 207 30 41 63 301 418 764(500] 179014
186 266 453 526 59 78 672 94(500) 734 864 78 916 27
180155 259 467 84(3000) 561 641 181103(3000) 96 294 389(1000
94 429 687 739 77 955 1822225 592 183131 61 250 91 467 684 1500) 975 184127 377 416[500) 47 774(1000) 185076 170 202 377 452 566 1500 648 79 838 186269 93 523 96(3000) 827 187040 99 104 8 51 15001 247
500) 70 99 527 67 766 99[500) 820 188029 31 43[500) 126 68 1500 246
81005 11000) 134 276
is i 507 748 55 824 86067
635 62 851 62 1500 920 13000) 97 88083 222 35 319 58 473 81 742 23 64 91 457 643 714 22 823 993
91166 225 313 50 490 15001 652
82 371 72 532 722 999 189081 150 71 428(3000) 37 90 653 928 97(3000 190013 185 96 280(3000) 8; 1500] 714 891 972 191037 43(5001 84
346 416 561 693 847 82(500) 89 903(500! 192116 86 270 79 642(1000
842 942 19:2059 289 367 447 503 666 77 703 9 81 930 67 194500 8 92
821 195045 218 96 303 30 58 98 503(3000] 26 60 74(1000) 610(1000
752 64(500) 838 196039 77 97 133 34 54 89[5001 258 72 318 477 568 790 804 68 910 16 63 197337 408 91 501 92 614 769 875 198026 1500] 70
224 43 58 96 411 513 32 199041 144 528 69 631 739 851 914 80
200165 311 448 721 810.,20 1066,(500) 82,618.80 84 870 909 202030
718 19841 77 95 917 946 207072 126 496 527 862(500 3000
210070 88 220(10001 388(500) 409 40 545 11000) 651 94 758 91 821 83 956 211128 64 333 525 37 71 689 212189 292 323 617 26 88 767 841
213078 98 539 618 797 1500) 964 214056 90 295 317(5001 615 715 1500
16 65 813 21 1500 916 26 53 21 5083 174(3000) 559 647 782 911 26(3000) 216025 297 416 98 722 817 47 217107 44 61 1500) 77 1500) 282 303 13 73 406 538 617 714 218137 92 318 76 91 523 44 63 93 610 748 924 219124
51 449(3000) 592 687 861 980
229091 207 15 312 80[500) 437 51 612 59 762 978 L21064 104 44
248 502 81 745 54 77 839 222029 98 110 281 434 879 22233068 173(500
277 381 1500) 492 94 516
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 1 zu 40000. 8 zu 30000, 16 zu 15000, 46 zu 10000, 88 zu 5000. 1441 zu 3000, 2122 zu 1000, 3489 zu 500 Mk.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Donnerstag, 11. Ma.
Drittes Blatt.
Standesaut der Stadt Köln. 10. Mai 190..
Standronme dre##.,7 Schuld, Vervutzer, Gr.
A(ertrnd. T. v. Emanuel Schuld, Verputzer, Gr. SpitzenSehiod, Veit, Adesegeash, PBhlslagzicg, I. Mstsloige.5
s. Der chuirtin Söorer,
se 3 bu, ig, S. v. Jostf Peusens, Schreiber, Thürnchenspau a.
J. v. Karl Kirchner, Plattenschneider, Eiselstr. 30.: E9o., Augallg
Pesterigcheste ee arie,
dener, Huhnsgasse 38.: Josefne T. v. Wilh. Hambloch, Stuckaturer,
J: Gr. Griechenm. 77. witzeln Ering,
a Ae, Pe eice Hese
S Laitezei, Poaer Vherscie. Acesegescherng e sizt Site
dur, I1. Klare Rennert. u. Cinen.. Erpagf Pgluiges, Materget.
hausen.
Mdals Härx, Schmiedeges., v. Siegburg=Mülldorf, u. Theresia
v. Altenahr. Lndvig
burs u. Shila Kremer, 9. her. 2P34.36,gespez. Shlohergeil v.
Deutz, u. Christina Ohrem, v. hier.- Jakob Kaspers, Schlosserges., v
a Leixeats Zutüpoigungen, Antez. Schmitz ster Phahans Pats Readte= Lete Aehesche ie sheck segechehlesil sheh
Josefine Augstein, Domhof l.= Heinrich Stegere, Verkauser, Herwatth
straße 19, u. Maria Herzog, Gereonstr. 15.- August Abels, Handl.=wey u. Morgar. Zervos, beide Weideng. 85.„ Friedr. Beuth, Metzaermi
Neußerstr. 37, u. Elise Volmer, Verlich 20.“—. all Schaß
Eifselstr. 13, u. Elis. van Bellen, Hämerg. 12-14.- Johanne=ug, igglg macher, zu Kalk, u. Margar. Fink. Bonnerstr. 74.-— Aug. Bersikowsry,
Eisendr., u. Helena Zopick, beide Bonnerstr. 200.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hatte auf Sonntagmittag seine Mitglieder zur Generalversammlung eingeladen. Der Vorsitzende, Hr. B. Berghausen, gab einen umfassenden Ueberblick über die Vereinstatigkeit seit Oktober 1904, dabei besouders die prächtig verlaufene Feier des fünfundsiebzigjährigen Invid<space> D i e<space> J u b e l f e i e r<space> h a t<space> d e m<space> V e r e i n<space> e i n e<space> A n z a h l<space>
äums hervorhebend, Tir.., stehe, rasch viele Gewerbetreibende
Leus enerztglseige gebrach zie Febreten vomberg. Stiftung, die dar
dem Verein leider fern..., S5mmenhang der Gewerbeverein mit u v, Wichons, achschulen stest, istauf die Sumnevon 226862.
den gewerblchen, Igithisch ausgestattetes Buch, das die wichtigsten
.. wie Aufruf, Abrechnung der Kölner GewerbeDaten der Stiftung, wie Aufruy,.o ipur, dem anwesenden Hrn. bank und Rauen der Stifter entyoy, aas Mitglied Hr. Heinich
Geverbeschulrat Romberg uverrergg, den Perzu 300 D. als Stollverch bot am.,hel Verghausen=Stftung übersandt, deren
Grundstock fur eime Barthel Verg,gerein angehörende Handwerker Erträgnisse bestimmt find iur demn zen, Merfzeugen mit elektrischen zur Beschafung voz....n Maschinenhalle belehrend vorgeführt
Betrieb usw, wie sie in der Asahott zig Stiftung bereits mit
werden. Die Kölner Gew., p, 9 ,t, der Vorsitzende über die mit 500 M. vergröbert, Werter, be zur Errichtung einer Gewerbehalle Erfolg gekrönten Bestrebungen Jur, Zun, ewerbeschule und Meisterund eines neuen He fich dep ihr bie, fur gie ungliederung einer Adurse; auch ben,„ihe gunst an die Kunstgewerbeschule. An den
teilung für christliche Kunst, an gung't der Verein sich eifrig
Vorarbeiten für biesgerischtrtzoveo, t aug die Tätigkeit der Arbeteiligt. Der Jahrsbericht evd, der gewpordenen Aufträge erbeitsnachweisanstalt, die vo Prog, die Errichtung von eigenen
ledigte, ein Beweis dafür, boy, L. z, der letzten Zeit von mehreren
Innungs=Arbeitenachweisen, witg, ine u. der ledtrn. Aigg, Sem ver,
Innungen gegründet wurden,. Aglan wurde ein herzlicher
rbenen„uignetzu=Hr=Herverbeschulrat Diretor Ronberg dant Nachruf gewidmer,„herreichte Stiftungsurkunde und erstattet bersich füur bie Ion., uheze gewperblichen Schulwesens in Köln.
Vericht über den.and de,„ichen Fachschulen sei sehr erfreulich, Die Eentvicklung der gewverklichen Vogzgv,u1, eltern ihre Ssine
mit Ausnahme der Kunstgewerbesch)“:, Ausbildung zu teil werden nach auswärts schicken, vun.geren Mitteln hier erlangen könnzu lassen, die sie mit viel geringeren V.., ausgeschlossen, da in ten. Der Zuzug von, gutsg, it aber nayech. u. Listehen, Burch
vielen gröberen, Htaußter, loiche, gegenwartia von 17 Knaben beErrichtung eines Vortvu., I. guten Nachwuchs für die Kunstgewerbesucht wird, boft man enen auten 21o, et. Gelegenheit, die Reigunschule zu erhalten..1, zu einim bestimmten Gewerbe bei dem
gen und die Befähzigung zu enen....„weckentsprechende
zen sich Modellierey,###-Zauhon von 5= bis 6000 Knaben begetrennt werden, In. dieser
schsese ech e
bsce Keascheaiteicst die Kesche ans Seschenlie
Zum Besten des Blinden=Fürsorgevereins wird der
lslce e sceses e ece
der Preischöre vom Kasseler und Frankfurter Wettstreit
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Mai1905. Der hiesige Gemischt: Chor Eintrach beschloß sein diesjähriges Frühjahrskonzert am 1. Juni Himmelfahrt) zu veranstalten, während die Feier des 31jährigen Stiftungsfestes auf Sonntag den 5. November festgesetzt wurde Erstere Festlichkeit findet im Schorodtschen Saale zum Besten de: hiesigen Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins statt. Esind bereits Listen zum Einzeichnen von Karten in Lirkulation ge. setzt und ist eine lebhafte Unterstützung dieser Veranstaltung um s# mehr erwünscht, als der größte Teil der Einkünfte des Zweig vereins den Armen der Stadt Kalk zugute kommt. Bei der zeie# des Stiftungsfestes wird der Verein zum erstenmal das große Chorwerk für Orchester, Chor und Sologesang: Das Feuerkrenvon Mar Bruch zur Auführung bringen.
Beurteilen Sie dies
nach seinem
Der folgende Brief schildert, was„das richtige Kräftigungsmittel in einem Falle äußerster Schwäche zu tun vermochte. Wenn en oder mehrere Ursachen ein Kind in einen Zustand großer versetzt haben, bedarf es eines Nährstoffes, der nicht nur das Iu## bereichert und die Entwickelung der Knochen befördert, sondern gleichzeitig auch den Appetit anregt und dadurch weiterer Zunahn der Schwäche Schranken setzt. Scotts Emulsion hat sich in schon o vielen Fällen als äußerst wirksames Stärkungsmittel erwieg daß eine Weiterempfehlung durchaus berechtigt, erscheint.#. Hohner beschreibt einen bezüglichen Fall, der sicherlich die Beachtung aller Eltern verdient, die mit ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen
Trossingen, Wttbg., Thalstr. 410, den 15. Dezember 1903.
Ich gebe Ihnen hier einen ausführlichen Bericht über meinen kleinn Sohn Robert, der jetzt 5 Jahre, öte, Das von, Hopt jchpr. u. gufig
Krämpsen, von denen es sich almnählich erhose, aber doch
blieb, daß es erst mit 2½ Jahren ein wenig zu kaufen anfing. Kaun biep, daß= erz vn.., böse Augenentzündung und einen fleckiger
Schmnerzen bereiteten. Dagzu gesele sch noch eiz hrgnischer Darn= in igen, einen Versuch mit Seots= Emulson, die von überraschender Pirktug
war Bald stellte sich eine ganz bedeutende Besserung ein, von den Krankhorgeschen Gedranch Ke dae Klad, Ja2 iunacht hat, vun Setund Hochachtungsvoll“(gez) Christan Hohner
Scotts Emulsion, die auf diese Art schwächlichen Kindern zu neuen Kräften verhilft, besteht aus feinstem Medizinallebertran verbunde; mit Kalk= und Natronhypophosphiten, ist schmackhaft verdaulich und kräftigt mit dem ersten Löffel voll. Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nac Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen i
Karton mit unserer Schupmarte.(Gischer mit großen Donsh
dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prigg Ochezrtr„ognt
tische Eriulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel se
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Mai 1905.
1
a In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Elga Wolff.
Der Mutter maßloses Erstaunen machte einer um so größeren Entrüstung Platz, als sie erfuhr, daß Sabine Kurt von hofen tatsächlich um ein Tarlehen= gebeten hatte. Sie war nahe daran, sich die Haare auszuraufen aus Verzweiflung, daß nun ihrer Ansicht nach alles— alles aus sein mußte.
Und selbst jetzt brachte Sabine es nicht über die Lippen, von
den Drohungen zu reden, die ihr Vater gegen Kurt ausgestoßen hatte. Niemand auf der Welt, so schwor sie sich zu, solte es
jemals von ihr erfahren, ausgenommen... Kurt selbst, wenn
er je... jemals...! Ach, wie kam dieser törichte Traum noch einmal in ihre Seele. Wie hätte seine Liebe alles das über dauern können, was geschehen war!
Inzwischen hatte sich die vor Zorn fast sinnlose Frau auf das Bett geworfen, ohne sich zu entkleiden. Dort lag sie schluchzend, das Gesicht in die Kissen vergraben, ihre Tochter schmähend als das schlechteste, undankbarste und grausamste Geschöpf, das je auf
Aber Sabine blieb fest und unerschüttert in ihrem Entschluß bis zum ersten schwachen Morgengrauen, wo ihre Mutter, völlig erschöpft nach ihrem Paroxismus, in einen bleiernen Schlaf sank. Kaum drangen ihre schweren Atemzüge an Sabinens Ohr, als diese, in einen warmen Schlafrock gehüllt, leise aus der Ture und die schmale Treppe hinaufschlich, welche zu den Zimmern
Es bedurst nur eines leisen Klopsens, um Doris an ihrem
Ad se Sohsez Singe ersanut hate, sprang sie aus den
Bett und öffnete die Türe. 6
Unter Zittern und Schluchzen weihte das unglückliche Mädchen die Freundin in alles ein und schloß mit den Worten:
„Ich bitte Sie inständigst, mir beizustehen, mir zu sagen, was ich tun soll oder richtiger, wie ich es tun soll. Ich seye klar
vor mir, daß die Wahrheit jetzt an den Tag kommen muß, daß ich nicht länger unter einem falschen Namen leben kann. will auch nicht zulassen, daß mein unglücklicher Vater von den Cinzigen, die ihm nahestehen, verleugnet und wie ein Selbstmörder
Doris zog das in Tränen aufgelöste Mädchen in ihr eigenes, warmes Bett und versprach aus vollem Herzen, ihr in jeder Weise zu helfen, so gut sie es imstande sei.
Doris hätte nach dieser neuen Entwickelung der Dinge noch sehr gern den Rat Konrad Hagenaus gehört; aber obgleich sie sehr zeitig aufstand, fand sie. ihn nicht mehr anwesend, als sie die Varterreräume des Schlosses betrat. Vom Feuster des zimmers aus konnte sie gerade noch am äußersten Ende der langen Pappelallee den Dogcart, der ihn zur Bahnstation führte,
Späte aalt es, sich Sabinens Mutter zu widnen, die in einer
an Wahnsinn grenzenden Verfassung zum Frühstück erschien. Sie war auf irgend eine Weise zu der ganz richtigen langt, daß Doris von ihrer Tochter ins Vertrauen gezoger worden war, und goß nun die Schale ihres Zornes ohne MaßiToris hate das grne, überwachte Mädhen zu übereden ge.
wußt, in ihrem stillen, kleinen Reich zu bleiben und sich ihr Frühstück dort hinauf bringen zu lassen. Als sie dies in vorsichtig gewählten Worten der aufs äußerste gereizten Frau mitteilte, schoß diese wie ein Pfeil durch das ganze Speisezimmer auf die am Kredenztisch beschäftigte Doris zu.
Das alles ist Ihr Werk, Fräulein Horter,“ rief sie wutschäumend.„Sie sind es, die meine Tochter unterstützt und bestärkt in ihrem Ungehorsam gegen ihre Mutter. Geyen Sie hinau und sagen Sie ihr, daß sie sofort herunterkommen soll. Ich
„Sabine versucht setzt ein wenig Schlaf zu finden, Frau von Rechten! Sie fühlt sich vollständig erschöpft; deshalb würde ich es nicht übers Herz bringen, sie jetzt zu stören,“ antwortete Doris
„PRau aut. So nag sie die Folgen ihres Starsiunz tragen! Ich packe jetzt meine Sachen ein und reise sofort ab. Sie wird hier allein zurückbleiben. O, Fräulein Horter, ich durchschaue sie vollkommen! Es ist leicht, Ihre Beweggründe zu erkennen! Wirklich? Nun bitte, welcher Art sind sie? „Den Aussichten meiner Tochter auf eine Heirat mit Hauptmann von Wildhofen für immer ein Ende zu machen: I, ich habe es schnell genug durchschaut, daß Sie selbst auf ihn spekulieren, Sie— eine arme, abhängige Gesellschafterin.
Doris errötete vor Unwillen, war aber klug genug, keine Entgegnung zu versuchen. Sie wußte, daß man in einem Zustande sinnloser Heftigkeit seine Worte nicht auf die Wagschale zu legen pflegt. Jedenfalls fielen diese auf diejenige zurück, die sie aussprach, und Doris war gern bereit, dergleichen auf sich zu nehmen, so lange sie nur imstande war, die arme Sabine vor weiteren Quälereien und Schmähungen aus diesem Munde zu bewahren. Der noch in ihr wohnende Rest von Mut und Kraft mußte unbedingt für die vor ihr liegende schwere Aufgabe erhalten
bleiben.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus wurde es Doris nicht schwer, zu schweigen, und das belohnte sich durch einen endlichen Sieg. Denn nachdem die Erzürnte den ganzen Vorrat ihrer Scheltworte erschöpft hatte, war sie doch endlich gezwungen, einen nicht gerade ehrenvollen Rückzug in ihr Zimmer anzutreten.
Kaum war sie verschwunden, so flog Doris hinter ihr her und die kurze Treppe zu ihren Zimmern hinauf, um sich als Wache vor der Türe ihrer kleinen Festung aufzustellen. Es gelang ihr denn auch, dort jede Störung fern zu halten, bis die wichtige Stunde des Handelns herannahte. Dank der Vorsorge ihrer Freundin hatte Sabine inzwischen durch einen kurzen Schlummer etwas Ruhe gefunden.—
Als die beiden Mädchen nach ihrem fast erzwungenen Eintritt in die Kutscherwohnung nun zitternd vor der Bahre des toten Mannes standen. vergaß Doris alle Furcht vor dem Kommenden,
und nur der Stolz auf das mutige und ehrenwerte Vorgehen ihrer Begleiterin erfüllte ihre rechtschaffene Seele.
Wie glänzend rechtfertigte Sabine in diesem tragischen Augenblick die aute Meinung, welche Doris von Anfang von ihr gehegt hatte: wie deutlich bewies sie, daß sie trotz allem, was zu ihren Ungunsten sprach, doch gute und schätzenswerte Eigenschaften besaß.
Als der verhängnisvolle Augenblick gekommen war, und bine von dem Untersuchungsrichter zum Sprechen aufgefordert wurde, erhob diese sich zwar totenbleich, aber gefaßt und außerlich ruhig von ihrem Sitze und antwortete mit vernehmbaret
Stimme auf die ihr vorgelegten Fragen:
„Kannten Sie dieser Mann?“
Ga!
Wie war sein Name? Hieß er Heinrich Scharf?
„Nein! Sein Name war Philipp Klimar.“
„Wann haben Sie ihn zuletzt gesehen und gesprochen: „Vorgestern.“ 6 mm
„Ist Ihnen seine Lebensgeschichte bekannt?
„Ja! Er wurde vor Jahren wegen Fälschung und Unter schleifs verurteilt und hat erst vor kurzer Zeit seine zehn Jahre Gefängnis— verbüßt.“
„Es tut mir leid, Fräulein von Rechten,“ fuhr der nach einigem Zögern fort,„daß ich Ihnen den Anblick der nicht ersparen kann. Doch es ist nötig, daß Sie den Tonnm
der Ihnen bekannten Persönlichkeit identifizieren. Ich bitte vorzutreten und sich zu überzeugen, ob dies der Mann ist,
Sie vorgestern begegnet sind.“
Der Arzt zog jetzt das weiße Tuch vom Angesicht der Sabine schauerte sichtlich zusammen; doch überwand sie sich sch und richtete ihre Blicke fest und entschlossen auf die Leiche,## selbe in düsterem Schweigen betrachtend.
Ja!“ erklang hierauf ihre bebende Stimme.„Es ist PhillKlimar, der frühere Sträfling!" Dann streifte sie den Kreider Versammelten mit einem hastigen Blicke bis zu den.. ein wenig abseits stehenden Herren von Wildhofen und hinzu:„Ich möchte noch eine weitere Aussage machen... Nachden sie die Zustimmung des Richters erhalten hatte, sie kurz und einfach mit einer erschütternden Ruhe:
„Er war mein Vater!“
17.
Das Urteil der Richter, welches bald nach abgeschlossen Verhandlung bekannt gegeben wurde, lautete auf„Jagdunglua mit einer streugen Vermahnung an diejenigen, welche fahrlassig weise einen Mann zur Jagd zugelassen hatten, der nicht kurzsichtig, sondern auch unerfahren im Gebrauch von
Herr Bertram senior, der sich veranlaßt fühlte, freiwin### Beerdigungskosten des Erschossenen zu tragen, leistete sich lich den Schwur, daß seinem Sohne nie wieder Geleaeny##
boten werden sollte, eine ähnliche Vaters heraufzubeschwören.
orge auf das