rem, mit n Heilsbte treue
11:
Juni 1905.
nachmitaus nach Innerstag t. Mariase
köln.
Mitglieder en Herrn#
921
h an der 105 3 Uhr stattfindet,
neister.
ce
zum
ichtuis
leute
Berg
geb. Esterg
Juni ½9 Uhr
A
dächtnis
en Eheleute
mitz und fmann
den 8. Juni. M St. Urst h freundlichst
dächtnis
nie Fräulein
den 7. Juni. in der Pfarr### alt.
es
umesse
nen Herrn
at
Munn
littwoch den 7,25 Uhr in uritius.
SA38S
nderschaft
dreas.
Fräulein Morschbach Nittwoch den Uhr.
3
hiermit zur 1 Kenntnis, r Buchhalter bome eren Diensten mehr befugt Handlungen hen.
Linpen.
Brautpaar r u. Christine dorf, die besten insche zum heuN. Kuchem.
9
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ftels:—'porzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Ptg. Reklamen 40 Pfg.
K
täglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für-toawerke und Hinterhäuser werden mit Lonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mlon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
nzeiger
Nr. 154. 19. Jahrgang. Geschäftssteue: gerug: 42o. Köin, Mittwoch, 7. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
1500
Arbeiter
und
Beamte
Unsere enorme Leistungsfähigkeit
liegt in der jährlichen Fertigstellung von
über eine Million
Paar und dem direkten Verkauf
unserer Fabrikate durch
eigene— über ganz Deutschland verbreitete— Geschäfte
C
Bewährte Herren-Artikel:
Herren-Zugstiefel,
prima Spiegelleder, beliebte Uniformstiefel M.50
Herren-Schnürstiefel,
feinstes Boxcalfleder, moderne Fassons R. 14.50
10
30
N.
Herren-Schnallenstiefel, echt### L Chevreau, bequeme breite Pass- ID form, Original-Goodyear-Welt
50
A
50
A.
Deutschlands
bedeutendste
Schuhwaren-Fabriken b. Nlebe.
Verkaufshaus Köln-Rhein:
103 Breitestrasse 109.
N
shc
Beliebte Damen-Artikel:
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel,#275
M.
Boxhorse oder Chromleder
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel,
beliebtes Chevreauleder. anerkannt preiswert
6
0
A.
beige Ziegenleder, neueste 1# Modefarbe, eleg. Ausführung
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel## 50
K.
Oeffentliche General=Versammlung
der Vereinigung zur Förderung der
Freilicht=Luft=Spiele
des weiblichen Geschlechts
am 8. Juni, abds. 8¾ Uhr. im grossen Saale
der Lesegesellschaft, Langgasse.
Tagesordnung.
1. Herr Dr. med. Theodor Esser, erster Vorsitzender, über:
„Entwickelung und Ziele der Vereinigung.“
- Hr. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. B. Bardenheuer
Ehren-Vorsitzender der Vereinigung, über d. hygien. Wert d. Kurneus u. Spielens.“
7
3. Städtischer Turnlehrer Herr Gustav Weidner: blick auf eine 25jährige Entwickelung des
Frauen= u. Mädchenturnens in Köln.“
4. Herr Direktor Noman Kühnel:
„über den wert des Schwimmens des weiblichen Geschlechts.“
Gönner und Anhänger unserer Bestrebungen, insbesondere auch die in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfach angestellten Damen sind freundlichst eingeladen und willkommen.
Eintritt frei! Der Vorstand.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardin eren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Rloltze-Drogerie Peter herriges, Salomonsgasse 12-11. Cel. 1397.
Waschkleidchen
Kattunkldch.,
hübsch, n. 989. 0
weiß. 4.80,S
Streukleider a. Spitze nur 4,20,“ Musselinkleidchen N..50,
Tragkleidchen, fein, K. 2,25.
Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
Kalk, Humboldtkolonie.
Tücht. Friseurin sucht Kunden außer dem Hause.
Grembergerstraße 53.
Jur Blutauffrischung im Früh=—.
9 jahr ärztlich empfohlen eine#### Zitronenkur mit Apoth. Fink
5—:—
garant. rein. haltb. alkoholfreiem Zitronensaft, 1 Liter= 1— 9
100 Zitronen= R. 2,50 erkl.
Glas in 1, ½ u. 1/4 Liter=Fl.### Reform=Kaufhaus„Colonia“, ga. Sternengasse 68. Tel. 5502.###:22 Hospitals., zw. H. v. d. Jabachstr. 55##5
Alse
OR
e e e oee
errenhemden
ertig und nach vorzüglicher Sitz.
jöting&amp; Wingens,
rnchhandlung, Konfektion und Modemagazin. Köln, Kreuzgasse—.
Strohhüte
in allen
Fassons und Preislagen.
Breite Strasse 2.
Damen- und Kindersträmpfe, la. Gualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraße.
#esAnn Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Gmenorm(en, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Prima helies Lagerbier.
der
Krefelderstrasse 36.
Garten.
Bekannte gute Küche. Thilo Appenrodt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch, 7. Juni 1905
Erstes Blatt.
VP SIISTESES Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Krart und Ergiebigkeit.
HAKemhAIns Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben FEMMM in ¼ und ½ Pfd.-Paketen
Hansmlafi-i..20.1,30.1,40, 1,50, 1,60, 1,70 f..80 f. M.
WEKIT General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
gebr. Käffee. Georg Olep, Ubiering 31. 8443
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
empfichlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
w.„. Fr. Wehner, Neusserstrasse 230. Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse, 8— Joh. Zell. Siebachstrasse 50.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
1201
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigun
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per 1 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herran- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Beleuchtungs-, Heizungs- u. Wasseranlagen
Spezialitäten:
Hängendes Gasglühlicht
garantiert mindestens 33½% Gasersparnis.
Kronen, Ampeln, Wandarme etc. jeder Art.
Badeeinrichtungen, Klosettanlagen Gaskocher bester Systeme Eisschränke.
Altenberg&amp; Huckschlag
Ehrenfold Venloerstrasse 188 Eitreirteid. offene Verkaufsstelle.
Bezussquelle
Porzellan. Glas
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Badorf
., Thieboldsgasse 108
(öln Friesenplatz 19 Kolll, nur Bureau.
Telephon Nr. 8797.
Fernsprech-Nummer 1901
Handwerks-Ausstellung Cöln 1905
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.'a
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Handwerk, Kunstgewerbe, Kleinmaschinen und Werkzeuge.
Musterwerkstätten im Betriebe.
= Eröffnung 8. Juni.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Täglich Konzert von—11 Uhr, an Sonn- und Folertagen von—11 Uhr.
Sonn- und Feiertags ausserdem Morgenkonzert von 11—1 Uhr. Vorzügliches Restaurant mit Terrasse am Rheln.
iTRITT 5O Pfg.
Mit der Ausstellung ist eine LOTTERIE von 60 000 Losen zu 1 Mark verbunden. Ole Lose worden nur in der Rheinprovinz verkauft durch die Kgl. Lotterieeinnehmer und sonstigen Verkaufsstellen und in der Ausstellung selbst, Die 600 Gewinne haben einen Gesamtwert von 28000 M.
Schildergasse 61—63.
Bruchbandagen neuesten
Sämtliche Artikel Krankenpflege.
8154 qm bebaute Fläche, 1137 Aussteller
Altermarkt 62. Tel. 130
16l. 1779
billigst
Fernsprecher 4175
liefern
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen
samtl. Maschinen und WerkZeuge zur Metallbearbeitung
Specialität:
Transmissionsanlagen
und Transmissionsteile
Rothgerberbach 3
liefert in jedem Quantum mit Orts Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A
erreicht man leicht und sicher mit
Fritz Schulz jun., Akt
Weltaus. St. Louis 1904 Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Globus“ in Paket. a 20
empfiehlt feinstes Speiseöl Literflast
prima Tafelöl„
echtes Olivenol
garantiert reinen Himbeersaft „ Zitronensaft
Spezialität: Pfarter Kneipps sämtliche Artikel
Telephon
ver2

aße 27.
rAnfertigun
lich gut
er
mden.
liebte MarA 30. BB
per! Dt.
h Maß oder d<space> a u f<space> W u n s c h.<space> tigen Hemden 55 cm Weite.
4025. d
le
ds
er 1901.
uren,
zum Aufeln, leicht iten.#a
hs,
pane zum kettböden, d Bürsten,
nlack,
die
1
nd dazu mpfiehlt
1
Tel. 1307.
Eilige
tempe
chnellsiens
ach 3.
m mit Orig. *
er
r Tor
ertz
nels
ephon 680 lig zu verk
nstraße
5
R n
Biatt. Werstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1905.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
I: Tagessuppen à 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Donnerstag. 8. Juni.
Hohestrasse 53.
Eskalopps m. Kart.-Sal.
Schweinekotelette mit Rübstiel
Frkf. Wurst. m. Srk.u. Pür.
Eis pro Portion 20
Spargel mit Schinken Sauerbraten mit Komp. Filet-Beefsteak mit Sal.
Pfg.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe 1 Sauerbraten mit Nudeln
Saure Nieren 1Dicke Bohnen mit Speck
Schweinekotelette mit IKalbssteak m. Tomatengem. Salat" Sauce
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Italien. Suppe TGed. Kalbsbrust.Komp.
Ochsenpfeffer TRoastbeef m. Gurk.-Sal.
Frkft. Wurst m. Skt. u..I Spargel mit Schinken Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Erhsensuppe m. Pökelfl.# Schweinfilet mit Komp. Fr. Bratwurst mit Pär. Huhn mit Reis Schmorbraten m. Gem.ISpargel mit Schinken
Täglich:
Diners a 60 S, 3 Gänge u. Dessert
à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1 FI. 803.#
Flasche 40 Pfg.
..*— Patent Sielaff.
108
Kreuzgasse 2
am Alten Stadt-Theater.
Thren- u. Goldwarenhandlung
Uhren Herren in 6 Tula
5 Ue
empfiehlt
für Damen
Grosse Sorgfalt wird in der Ausführung der Uhrwerke gelegt, daber langjährige reelle Garantie.
Spezialität
„Crus“ Pränis
Reizende Neuheiten in echt goldenen Broschen, Ohrringen etc.
in gediegener moderner Ausführung, auch mit Brillanten. erhten Farbsteinen und Perlen.
Goldene Verlobungsund Trauringe. Goldene Damen- und Herren-Ringe
in grosser Auswahl, für jeden Geschmack und in jeder Preislage *<space> s t e t s<space> v o r r ä t i g.<space>
Grosse Auswahl in Silberwaren.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindungen ist meine Ware bei schöner, tadeiloser Beschaffenheit
auffallend billig.
Fachmännische Geschäftsführung, langjährige reelle Garantie.
M. Walter, Kreuzgasse 21,
am Alten Stadttheater.
0
Flora.0
Täglieh. 3½2 Uhr: 8
enthält das belte Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort andauernden Hochglanz!
Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Konzert.
Eintritt 50 Pfg. A
Walhalla
Sternengasse 10
Konzert=Etablissement.
Eintritt frei.
der beliebteste uno zurzeit beste rheinische Dauerfahrer startet Sonntag den 18. Juni 1905 im großen „Sommerpreis“-Dauerrennen über 75 Uilometer mit Motorführung(Preise: 2500, 1300, 700 Mark bar) auf dem
dce Kölner Spertplatz cec
gegen die deutsche Extra-Klasse.
Die Radwelt
unsere führende deutsche Sportzeitung, erklärte Willi Schmitter, nachdem derselbe am 7. Mai hierselbst das goldene Rad vom Rhein in bestechender Manier, einwandfrei, mit großem Vorsprung gegen Bruni und Demke gewonnen hatte, zum Dauerfahrer der Extra=Klasse. Daß Schmitter darauf wohl Anspruch hatte, bestätigte er kurz darauf in Plauen, woselbst er den Goldpokal gewann und nicht nur Bruni abermals, sondern auch Günther und Keilwerth über 10, 20 und 50 Kilometer dreimal glatt und sicher schlug. Sein Start am 18. Juni hierselbst wird also von hervorragendem Interesse sein, zumal Schmitter ein Fahrer ist, der allezeit in ehrlichster Weise auch auf der Kölner Bahn mit Mut und Unverdrossenheit sein Bestes hergibt, um dem Publikum einen sportlichen Hochgenuß zu verschaffen. Die Direktion.
Bonifatius=Sammelverein
Hauptstelle
Rücher=Revisionen, bilanzen etc.
au führte Arbeiten.
Einrichten von Büchern Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ergebenste Einladung
reitag den 9. Juni. abends 159 Uhr, im Vo rgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfir
Jahres-Versammlung.
zu der am Freitag den 9. Juni, abends 129 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
nach Bonn-KönigswinterRolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
An den beiden Pfingsttagen den 11. und 12. Juni lassen wir durch unseren Salondampfer Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
1. Tag: Abfahrt Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=
Wilhelmstraße, morgens 8 Uhr,
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Rolandseck 1212 Uhr.
2. Tag: Abfahrt Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=
Wilhelmstraße, mittags 12½ Uhr,
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Nückfahrt an beiden Tagen ab Rolandseck 8 Uhr,
„„„„„ Königswinier 8½„
„„„„„ Bonn 9
Ankunft in Köln gegen 101„
Fahrpreis bis Königswinter M..50 à Person) für Hin= u. „„ Rolandseck„ 1,70„„ Rückfahrt
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälste. Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse tation Schiffbrücke von Samstag den 10. Juni, mittags 1 Uhr ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord,
kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien=Gesellschaft.
" Morgen, Donnerstag den 3. Juni:
1.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1904 05. Vortrag des Herrn Kaplan Scholl von St. Maria in der Kupfergasse:„Was verdankt und was schuldet Deutschland dem hl. Bonifatius?“
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Wir bitten deshalb ganz besonders um zahlreichen Besuch und pünktliches Erscheinen.
Auch Nichtmitglieder sind auf das herzlichste willkommen.
Der Vorstand.
Nachmittags-Spazierfahrt und Abendfahrt
abends
Restaur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln a. Rh.. Mauritiuswall 81—83.
nach Porz und
Abfahrt ab Station Schiffbrücke 4,00 Uhr nachmittags Rückkunft in Köln 6,30„—
Abfahrt ab Station Schiffbrücke 8,00 Uhr)
Rückkunft in Köln 10,30„„
Fahrpreis bis Porz für Erwachsene einf. 25 Pfa., ret. 40 Pfg.
„ Kinder„ 20„„ 30„
„ Wesseling für Erwachsene„ 40„„ 60„
„„„ Kinder„ 25„„ 40„
Rückfahrscheine der Nachmittagsfahrt behalten auch für die Abendfahrt ab Porz und Wesseling ihre Gültigkeit.
Feinste Restauration an Bord!
Vorzüglicher Kaffee! Kalte und warme Küche!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
amp Täglich nachmittags 4 Uhr:(
S KONZERT.§
Eintrittspreis K
8 nach 7½ Uhr abends:##
Erhöhet Eure Einnahmen! Besichtigt unsere
Orchestrions.
Gelegenheits-Kauf.
Gebrauchtes Orchestrion und ein gebrauchtes elektrisches Klavier billigst auf Lager.
Neue Orchestrions
von 1000 M. an, zur sofortigen Lieferung.
Deutsche Orchestrion-Gesellschaft
m. b. H.
Sudermannstrasse l, Köln, Ecke Deutscher Ring
Station Ehreshoven(Aggertal) Strecke Siegburg—Olpe empfiehlt sich der Gasthof
„Unter den Linden“.
von Peter Stiefelhagen.
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Lustkurert Asbach(Mesterwald)
Für Erholungsbedürft, empfiehlt sich Gasthof Gödtner.
Geschloss. Veranda, gr. schatt. Anlagen. Aufmerks. gute Verpflegung. Mäßige Pensionspreise. Reine Weine, Münch. Löwenbräu und helles Bier. Eig. Forellenfischerei in mehr. großen Bächen. Schön. schattiger Tannenwald in der Nähe des Ortes. Herr Christ. Domgörgen(Münchener Löwenbräu, Köln) erteilt gern Auskunft.
Hotel Müllejaus
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6,
Klte Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der PioinssP“. Emil Ulmer, Kölns

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Mittwoch. 7. Juni 1303.
Erstes pian.
Nachahmung ist die beste Empfehlung!
Steiners Paradiesbett
unterscheidet sich von allen anderen Betten der Welt
1. durch einheitliche und originelle Konstruktion aller seiner Teile nach
Steinerschen Erfindungen,
2. durch bisher unbekannte Behaglichkeit,
3. durch Regulierbarkeit der Bettwärme nach Jahreszeit, Gewohnheit und
Bedürfnis.
4. durch Sauberkeit des gesamten Betteninhaltes,
5. durch festen Stand, Brillant-Spiegelschliff und haltbare Lackierung der Bettstellen
6. durch Eleganz der Formen und der Ausstattung,
2. durch billige Preise.
Nur eigenes Fabrikat!
Deutsche Reformbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,.-G.
Frankenberg i.
Berlin, München, Dresden, Leipzig,
nur Schildergasse 47
Hamburg, Zürich,
9 Schildergasse.
Brüssel.
*
prüft und vergleicht, kehrt immer nur zu
Tengelmann's
Plantagen=Kaffee
zurück; er ist
der beste und billigste,
denn Tengelmann’s Kaffee-Import-Geschäft stellt die direkte Verbindung zwischen Kaffeeplantage und Kaffeetisch dar und ist somit in der Lage, seine beliebten KaffeeMischungen
Mischung zu R.80 Mischung zu„ 1,60 Mischung zu„.50 Mischung zu„ 1,40 Mischung zu„ 1,30
Mischung zu R 1,20
Mischung zu Mischung zu
.00
.90
Mischung zu„.80
ohne Verteuerung
des Zwischenhandels und Kaffee-Markts an seine verehrliche Kundschaft abzugeben.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Nächster Verkaufsladen:
Köln, Ehrenstraße 10.12; Weyzerstraße 7; Christophstraße 52; Marsplatz 11; Peterstraße 33, Ecke Bayardsgasse; Eigelstein 54. Ehrenfeld, Beuloerstraße 290.
Lindenthal, Dürenerstraße 190.
Deutz, Freiheitstraße 33.
Buchheimerstr. 27, gegenüb. dem Warenhause Gebr. Alsberg. Kalt, Hauptstr. 36, im Hause des Hrn. Dom. Wirtz, gegenüb. Warenhaus Esser.
Jacoh Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices%
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren
Bekannt billigste Preise.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
KOGNAK,
## hochf. franz. gleich: Gutachten des # H. Dr. Schol; liegen vor. Vor # d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
berkau Oskar J. Esser
∆ Krefelderstraße 101.:
Lager: Benesisstrasse 66.
eisernen
18.
Benesisstr. 29 u. 66
empfiehlt schöne
Kinderwagen mit Verdeck von 16 Mark an. 779
von 6 Mk. an.
Grösste Auswahl!
Beste Fabrikate!
Reparat.-Werkstatt. Telephon 4230.
Münchner Franziskaner-Lei Pilsener Urquell
(aus dem Bürgerlichen Brauhaus)
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Siphons und Flas
täglich frische Füllung.
Tiphon- und Flaschenbiere
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gell. rechtzeitig an meine
Bierkellerei Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen. Bierstall.
k.
uschirm
in reichster Wahl.
Preislage von M..— bis M. 30.—.
Joh. Sidon,
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene im Grundbuche auf den Namen des Bau= und Möbelschreiners Franz Josef Hirtz zu Cöln=Nippes, Neußerstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 3241 51, Neußerstraße 410, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,04 Ar, Nutzungswert 1200., am 1. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. IX, Cörn.
MaroHemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhof Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Größe 4 5 6
Ia. Qualität, ra feine
N. 1.
.10
1
Melange Marmelade
nur aus Früchten hergestellt p. 5 Pfand-Eimer M..25. Tafel Oel
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke pr. Ltr.-Fl..,.50 5 Ltr.-Kanne pr. Ltr. M..50
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert Kird. garant. rein, ohne Fruchtgeschm.“
„.Ltr.-Fi. M..50,5 Ltr.-...N.
Telephon# Uime.####

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&ap Mittwoch, 7. Juni 1905.
Seite 1.
4
63
Gegründet 1874.
9
59 Heumarkt 55, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.*
Damen-Stiefel Herren-Stiefel Kinder-Stiefel
in Box-Calf, Kalbleder, Chevreau etc. in allen Farben.
—————„
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform!
* Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in monernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
eche
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Schweissfuss
in 2 Tagen gründlich zu beseitigen, bewirkt
Müglitzo
W. 2. 77448
O. R. P. a.
Prospekt u. Gutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresden G. m..., vormals Walter Hahn.
ist unübertroffen an Aroma u. Ergiebigkeit, geröstet in den verschiedensten Preislagen.
8b.
Ges. gesch.
Prämiert mit nur ersten Preisen.
Besonders empfehlenswert sind die f. Mischungen
per Pfund 100,120, 140, 160, 180 Pfg.
Eduard Schmidt
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Severinstr. 65, Weyerstr. 28, Ehrenstr. 64. Kalk: Ilauptstrasse 203.
Weitere Verkaufsstellen durch Schilder erkenntlich.
8
K
Kölner Fahnen!
Michael Zaun
Inh. K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius-Bau. Fahnen. Flagden u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Luftballons, Girlanden ust.
Pronessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
esc
(#
Kölner Tierschutzverein.
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir
einen eigenen Beamten
* zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art (# festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den VorX orten und auf dem Lande) uns
Fälle von Tierquälereien, Vogelfang, Ueberladen d. * Fuhrwerke, Fehlen der Fahrbahnen bei Neubauten
usw. mittcilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort
einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die
Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen
nicht anonym
* zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine(Mindestc beitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag—3 Mk.) nimmt X gern entgegen
Der Torstand des Kölner Tierschutzvereins.
ENG
Wir liefern für Haushaltungen B
##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
„„„„„„„„„ 0„
für 30 Tage hintereinander.*
S Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.&## &ap; Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den## X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
8 Hirschbrauerei Cöln..-., Cöln-Baxential.&8mp
* Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3099 Block. Tel. 1261.##
Heinr,van
Spezial-Geschäft für Gasheiz- u. Kochzwecke
Christephstr. II. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
goldenen u. silbernen Redaillen. BeleuchtungsGegenstände, Gaskoch-Apparate,
Bade- Ei
nach Mass.
*
Eigene* Stickerei.
∆ 5
9 5
S 1 K
S# 8
*85
Für Maler und Lackierer!
Große Posten Zinnober imit., Siqnal=, Granat= und ind. Perlrot,
sämtlich garantiert luft= und lichtecht,—
amerik. Blau, Chromgelb, Elfenbeinschwarz, feinstes Zink= und Seidengrün
bedeutend unter Preis
auch in kleineren Partien erhältlich.
Herm. Franken, Ksin, Hochstadenstr. 31.
de2 celce
5
Heinr. Hörchner
Köln, Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen Sportwagen
in grosser Auswahl
Sitz- u. Liegestühle
von Mik. 14.50 an.
Fernsprecher 6823.—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&ap Mittwoch, 7. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
Hochzeitsgäste. Die englische Mission zur Hochzeit des Kronprinzen traf heute mit dem Nordexpreßzuge von Berlin kommend auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge nach London weiter.
Auszeichnung. Die hiesige Weingroßhandlung von Christ. Peters, Marienplatz 26, wurde von dem Graf=Regenten von LippeDetmold mit dem Titel eines Fürstlich=Lippeschen Hoflieferanten ausgezeichnet.
X Personalnachrichten. Die Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektoren Beermann und Wächter hierselbst sind zu Regierungs= und Bauräten ernannt.
Bei der Referendarprüfung, die am Dienstag am Oberlandesgericht stattgefunden hat, bestanden die Rechtskandidaten Karl Ahrendts aus Saargemünd und Heinrich Ove aus Sulzbach.
( Kölner Sportplatz. Die internationalen Radrennen am 18. Juni werden im 75 Kilometer=Rennen um den großen Sommerpreis Willi Schmitter am Start sehen. Schmitter wird auch dieses Mal den Franzosen Charles Pegny als Schrittmacher haben, der als der beste Chauffeur auf allen europäischen Rennbahnen gilt.
* Ein bedeutender Witterungsumschlag trat heute ein. Die große Hitze, welche seit Ende Mai herrscht, war durch ein am Sonntagnachmittag niedergehendes Gewitter nicht gemildert worden. Gestern zeigte sich der Himmel stark bewölkt und gegen Abend fiel ein leichter Regen, der in neuer und verstärkter Auflage während der Nacht sich wiederholte. Heute morgen und im Laufe des Vormittags hielt der starke Regen an und minderte die Temperatur sehr herab. Das Thermometer zeigte um 11 Uhr 16 Grad Celsius.
0 Die elektrischen Uhren an der Haupimarkthalle sind gestern in Betrieb gesetzt worden. Die beiden Uhren über dem Hauptportal am Sassenhof und dem Portal an der Paradiesgasse haben Ziffernblätter sowohl nach dem Innern der Halle wie nach außen. Die erstere hat einen Durchmesser von stark zwei Meter, die letztere ist etwas kleiner.
Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Tuftspiele des weiblichen Geschlechts veranstaltet Donnerstag den 8. d.., abends 9 Uhr, in dem großen Saale der Lesegesellschaft eine öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Professor Bardenheuer einen Vortrag über die hygienische Bedeutung des Turnens und Spielens halten wird. Es werden ferner sprechen Hr. Dr. Th. Esser über die Entwickelung und Ziele der Vereinigung, Hr. städtischer Turnlehrer G. Weidner über Rückblicke auf eine fünfundzwanzigjährige Entwickelung des Frauen= und Mädchenturnens in Köln und Hr. Direktor Kühnel über den Wert des Schwimmens für das weibliche Geschlecht. Der Eintritt zu der Versammlung steht jedem frei; die Vereinigung ladet alle Gönner und Anhänger ihrer Bestrebungen, insbesondere die in dem kaufmännischen Berufe, im Verwaltungsdienst und im Lehrfach angestellten Damen freundlichst ein. Der Besuch der Versammlung wird überhaupt für jeden, der, gleichviel welchem Beruf oder Stand er angehört, der Hebung der Volksgesundheit, die das Hauptziel der Vereinigung bildet, einiges Interesse entgegenbringt, sehr lohnend sein und ihm reiche Anregungen auf diesem Gebiete verschaffen Mehrere Mitglieder der Damenturnvereinigung von 1879 werden turnerische Vorführungen veranstalten.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Neu ausgestellt ist diese Woche das Sultanat Marokko. Zunächst wird das amphitheatralisch an der Straße von Gibraltar gelegene Tanger besucht. Unter den Bauten ragen die Moschee, die Synagoge und ein halbverfallenes Maurenschloß(Kasbah) durch die Architektur hervor. In fesselnden Momentbildern schaut man das Leben auf den Märkten und lernt die Bevölkerung: Mauren, Verber und Juden kennen. In der Umgebung Tangers interessiert das Kap Spartel und die gewaltige Herkuleshöhle. Dann geht es mit dem Dampfer nach dem am mittelländischen Meer gelegenen Kap Ceuta und von da sieben Kilometer landeinwärts nach der Stadt Tetuan, die sich mit ihren weißen, flachen Häusern inmitten grüner Gärten malerisch in der Talebene ausbreitet. Hauptsehenswürdigkeit ist hier der Palast des Sultans. Schöne maurische Höfe, mit kostbarem Mosaik geschmückte Wände und echt orientalische Teppiche und Luxusgegenstände entzücken im Innern des Palastes das Auge. Die schönen Aufnahmen gewähren so ein wahrheitsgetreues Bild von Land und Leuten und wirken lehrreich und fesselnd.
9. Die diesjährigen Ofingstferien an den Volksschulen der Stadt Köln beginnen am Freitag den 9. Juni, nachmittags 4 Uhr, und dauern bis einschließlich Donnerstag den 15. Juni. Der erste Schultag ist Freitag den 16. Juni, morgens 8 Uhr.
□ Spurlos verschwunden. Von dem seit Samstagnachmittag so plötzlich verschwundenen vierzehnjährigen Mädchen aus der Martinstraße Nr. 7 hat man noch immer keine Spur gefunden. Es ist jetzt wohl anzunehmen, daß das Kind nach auswärts verschleppt wurde, oder hier irgendwo festgehalten wird. Die Eltern, die sich in einer verzweifelten Lage befinden, sichern demjenigen eine gute Belohnung zu, der die Auffindung des vermißten Kindes veranlaßt.
*. Wegen Kirchendiebstahls verhaftet wurde ein Installateur, der in der Herz Jesukirche auf frischer Tat ertappt worden war. Es wurde bei ihm und in seiner Wohnung eine Menge Einbrecherwerkzeug und eine Menge Kupfergeld vorgefunden.
5 Eingebrochen wurde in vergangener Nacht in das Selterswasserhäuschen vor dem Neußertor. An Geld ist den Dieben nichts in die Hände gefallen, da der Verwalter seine Einnahme mit nach Haus genommen hatte, dagegen haben sie sich ein paar Handtücher und eine Anzahl gefüllte Flaschen angeeignet. Auf dem Boden lag die Klappe eines mit dem Stempel des Königlichen Amtsgerichts und dem Postablieferungsstempel vom 30. Mai versehenen Kuverts, auf dem die Einbrecher die Benachrichtigung hinterlassen hatten, daß etwa 50 Meter entfernt an der Umzäunung(der Umwallung) eine Menge leerer Flaschen lägen, die der Eigentümer sich holen könne.
# Verhaftung einer gefährlichen Einbrecherbande. In
vergangener Nacht stiegen Diebe in der Pfälzerstraße durch das Oberlicht eines Metzgergeschäftes in den Laden und stahlen daselbst das Wechselgeld und eine Menge Wurst= und Fleischwaren. Einer der Täter, der zwei Schinken, eine große Qualität Wurst und etwa 4 M. bar gestohlen hatte, wurde auf der Straße abgefaßt und festgenommen. Sein Bruder, ein jugendlicher Hausknecht, ist gestern festgenommen worden, und ein dritter zu der Gesellschaft gehörender Bursche bereits vor einigen Tagen. Die Kerle verübten seit längerer Zeit hierselbst Einbruchsdiebstähle durch Einsteigen durch Oberlichte oder durch Eindrücken von Fensterscheiben und Erbrechen von Türen.
19 Gerichtliche Ortsbesichtigung. Gestern abend fand auf der Militärringstraße, in der Nähe des sogenannten großen Kreuzes, zwischen Niehl und Merheim, durch eine Gerichtskommission eine Besichtigung der Stelle statt, wo am Montag den 29. Mai, abends gegen 9 Uhr, der Tagelöhner Matthias Blömer aus Merheim von dem Privatjagdhüter Wilhelm Braß aus Merheim erschossen wurde. Braß war mittels Gefängniswagens aus der Untersuchungshaft zum Tatorte gebracht worden. Es hatten sich viele Neugierige eingefunden.
Die Obduktion der Leiche des am Sonntagabend in Niehl erstochenen 18jährigen Dachdeckers Lierenfeld aus der Katzengasse in Niehl fand gestern nachmittag um 5 Uhr in der Leichenhalle des Nordfriedhofes statt. Wie die Obduktion ergab, ist Lierenfeld direkt ins Herz gestochen worden und infolge innerer Verblutung gestorben.
k. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Maschinist wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Maler wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Anstreicher wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls.
K. Gefunden wurden: in der Klosterstraße ein Armband, in der Venloerstraße ein Herren=Strohhut, am Königsplatz ein Portemonnaie mit geringem Inhalt, in der Nähe des Südparks ein Fahrrad, in der Straße Obenmarspforten ein goldener Ring, auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit Inhalt, am Dom ein Spazierstock, in einem Geschäft auf der Hohestraße ein Damenring, in der Rolandstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Taxameterdroschke eine Hundepeitsche. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
1 Ehestreit. Im Bürgerhospital fand gestern abend ein Mann aus der Weißbüttengasse Aufnahme, der im Streite von seiner Frau mit einem Messer in den Kopf gestochen worden war und erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
Von einem Straßenbahnwagen wurde gestern früh ein vierjähriges Mädchen auf dem Eigelstein angefahren. Es kam mit leichten Verletzungen davon, dank der Geistesgegenwart des Fahrers.
a Ein gefährlicher Geistesgestörter. Gestern vormittag verursachte in der Severinstraße ein etwa 35jähriger Fensterputzer, der anscheinend geistesgestört worden war, einen großen Menschenauflauf. Ein Schutzmann brachte den Mann mittels Droschke zur Krankenanstalt Lindenburg. Anfangs verhielt der Geisteskranke sich ruhig, auf der Dürenerstraße hinter dem Lindenthaler Tor aber sprang er plötzlich auf den Beamten los, faßte ihn beim Halse und suchte ihn zu überwältigen. Schließlich zog der Fensterputzer eine Schere aus der Tasche und stach damit auf den Schutzmann los. Da der Kutscher das Rufen des Beamten nicht hörte, so hatte der Schutzmann große Mühe, sich den Irrsinnigen vom Leibe zu halten. Mehrere Männer, die das Ringen des Schutzmannes mit dem Geistesgestörten bemerkt hatten, riefen dem Kutscher zu, er solle halten, worauf dem Fensterputzer die Schere sowie ein Messer, das er bei sich führte, abgenommen und er zur Lindenburg gebracht werden konnte. Der Schutzmann ist unverletzt geblieben.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Paket mit Kinderwäsche, ein Arbeiteranzug und ein Handtuch, ein Paket enthaltend ein Handtuch, eine Mappe mit Blumen, eine Flasche (Haematogen), ein Pinsel, eine Rolle Noten, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Lesebuch. Die Gegenstände find abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Steinstrane von Heinrichstraße bis Schnurgasse, Am Salzmagazin von Ursulaplatz bis Eisenbahnunterführung, die Thieboldsgasse von Neumarkt bis Lungengasse, Krummer Büchel von Agrippastraße bis Großer Griechenmarkt vom 2. Juni d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
2m Ein Mietsschwindler, der sich als Komiker ausgibt, treibt in der Stadt sein Unwesen. Vorgestern mietete er unter der Vorspiegelung, im Apollotheater engagiert zu sein, zwei möblierte Zimmer mit Frühstück für 50 M. Er ließ sich am Nachmittag fein bewirten und bat dann, man möge ihm 12 M. leihen, damit er seine Koffer von der Bahn holen könne. Die Leute, welche kürzlich von der Mosel nach hier verzogen waren, geben dem Manne, nichts Böses ahnend, das Geld. Er ging und kam nicht wieder. Der Schwindler nannte sich Pardomm.
ar Gestohlen wurde am Hohenzollernring ein Fahrrad Marke Colonia.— Diebe erbrachen in der Alexianerstraße eine Wohnung und räumten einen Kleiderschrank vollständig aus.
Verkehrsstörung. Gestern abend lud ein Fuhrmann in der engen Marzellenstraze vor einem Restaurant eine große Ladung Kohlen ab, die großenteils aufs Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es bedurfte fünfzehn Minuten, bis das Geleise wieder frei war. Außer einer langen Reihe Straßenbahnwagen hatte sich eine große Schar Neugieriger angesammelt.
u Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Ewaldistraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
a. Unglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einer Schreinerei an der Taubengasse ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag fiel in der Lindenstraße ein Junge hin und brach einen Arm.— Gestern mittag fiel in einem Hause an der Weyerstraße ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage auf den Hof hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Beinbruch.— In der Langgasse wurde heute mittag ein taubstummer Mann von einem Metzgerwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt.— Auf der Aar explodierte heute vormittag eine Lötlampe, wobei ein Klempner Brandwunden im Gesicht erhielt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
∆- Gegen die Säuglingssterblichkeit. Mit Recht wird in einem Artikel der Kölnischen Volkszeitung Ein Schandfleck unserer Zivilisation auf die beklagenswerte Tatsache der hohen Säuglingssterblichkeit hingewiesen. Leider ist es nur zu wahr, daß sich vielfach Mütter, auch der ärmeren Kreise, aus„Gleichgültigkeit, Unkenntnis, oder infolge wirtschaftlichen Elendes“ der vornehmsten Naturpflicht, der Mutterpflicht im eigentlichsten Sinne, entziehen. Da will nun belehrend und, was mehr sagen will, mit tätlicher Unterstützung eingreifen das Zufluchtshaus des katholischen Fürsorgevereins in Köln=Bayenthal, das am 11. April d. J. in aller Stille angefangen hat, seinem Zwecke zu dienen. Die ganze Einrichtung zielt darauf hin, daß die jungen Mütter die Sorge für ihre Kinder selbst tragen, insbesondere sollen sie streng angehalten werden, ihre Kinder selbst zu nähren. Hier soll also der Sterblichkeit der Säuglinge eben durch natürliche Ernährung entgegengearbeitet werden, woran die nicht minder wichtige Folge geknüpft ist, daß in den Müttern dauernde Liebe zu ihren Kindern geweckt wird. Oben genanntes Fürsorgehaus, das St. Josefshaus in Köln=Bayenthal, in freier Umgebung, mit weiten, luftigen Räumen, einem Garten von nahezu eindreiviertel Morgen, bietet die Gewähr, daß für die gesundheitliche Entwickelung der Mütter und ihrer Kinder aufs beste gesorgt ist. Die Leitung des Hauses und Pflege der Schützlinge haben, in dankenswerter Weise, die Schwestern der Genossenschaft vom h. Augustinus, Mutterhaus Severinstraße, übernommen; mehrere der Schwestern sind unter ärztlicher Anleitung jahrelang in der Kinderpflege tätig gewesen. Mit der Gründung dieses Hauses hat der katholische Fürsorgeverein eine große Sorgen= und Schuldenlast übernommen. Es darf aber, da das Liebeswerk der ganzen Stadt und Provinz zugute kommen soll, wohl erwartet werden, daß weitgehende Mildtatigkeit es dauernd unterstützt. Gaben für das Fürsorgehaus können Viktoriastraße 17, Köln, abgegeben werden.
K Köln,.Juni190S. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.20,
Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstro: .30 die 100 Kil.rmmstro
Vereins=Nachrichten.
9 Die Wirte-Innung hielt gestern nachmittag im Volksgarten eine gut besuchte Versammlung ab, die Hr. Obermeister Brems leitete. Er gedachte der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder und machte verschiedene geschäftliche Mitteilungen. Die Beibehaltung der Kühlschlangen wurde vom Regierungspräsidenten bis 31. Dezember 1906 gestattet. Das katholische Kreuzbündnis, welches sich die Bekämpfung des Alkoholmißbrauches zur Aufgabe setzt, hat sich an die Innung um Mithülfe in den Bestrebungen zur Reform der Trinksitten gewandt und eine sehr entgegenkommende Antwort erhalten, die bereits früher im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht wurde. In den Ausschuß für den Arbeitsnachweis wurde Hr. Obladen, in den fur das Lehrlingswesen Hr. Franz Pohl neugewählt. Eine längere Diskussion entspann sich über das Verbot des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens. Die betreffende Regierungspolizeiverordnung schädigt besonders kleinere Wirte in hohem Grade und ist deshalb seit ihrem Erlaß der Gegenstand wiederholter Eingaben an den Regierungspräsidenten gewesen. Durch die Mehrheit der Mitglieder veranlaßt, wurde in jüngster Zeit nochmals eine Eingabe an den Regierungspräsidenten gerichtet, und zugleich wurden die Handelskammer und andere Korporationen, die sich gutachtlich gegen Aufhebung der Verordnung bisher aussprachen, um nochmalige Prüfung der einschlägigen Verhältnisse gebeten. Der in der Eingabe an den Regierungspräsidenten geäußerte Wunsch, es möchte eine Kommission der Wirte zur Darlegung der Gründe, welche seitens der Wirte für Aufhebung der Verordnung geltend gemacht werden, empfangen werden, ist noch nicht erfüllt worden; auch keine andere Antwort ist bisher auf das Gesuch eingegangen. Die Handelskammer hat sich, wie aus einem zur allgemeinen Kenntnis gegebenen Schreiben derselben hervorgeht, wieder ablehnend verhalten. In der Diskussion, die sich an diesen Punkt der Tagesordnung anschloß, wurde von einzelnen Mitgliedern geklagt, daß ihnen durch dieses Verbot ein täglicher Einnahme=Entfall von 15 bis 20 M. erwachse. Einen großen Raum nahm unter den Beratungen der Versammlung die Frage des Vierboykotts ein. Der Obermeister berichtete, daß die Innung von Anfang an sich mit dem Boykott befaßt habe; es hätten u. a. zwei Vorstandssitzungen in dieser Sache stattgefunden. Mehrere Mitglieder, die auf Veranlassung des Vorstandes der am 5. Mai im Kolosseum abgehaltenen Wirteversammlung beigewohnt hätten, seien der Ansicht gewesen, daß man besser an der allgemeinen Agitation der dort versammelten Wirte nicht teilnehme. Auf Antrag von Mitgliedern wurde aber durch die Innung an den Boykottschutzverband der vereinigten Brauereien ein Schreiben gerichtet, demzufolge der Brauereiring die durch den Boykott geschädigten Mitglieder für jeden nicht verkauften Hektoliter mit 11,50 M. entschädigen solle, Die Antwort lautete dahin, daß ein solch„ungeheuerliches Ver langen“ überhaupt nicht diskutiert werden könne; es möge aber nach Beendigung des Boykotts jeder einzelne Wirt an seine Brauerei behufs Entschädigung sich wenden. Die Innung hat, um über die schädliche Wirkung des Boykotts bei den einzelnen Mitgliedern einen Ueberblick zu erhalten, an 268 Wirte in verschiedenen Stadtteilen Anfragen gerichtet, die indes von nur dreizehn Mitgliedern beantwortet wurden. Diese haben zusammen 240 Hektoliter Bie: infolge des Boykotts weniger ausgeschenkt. Die Innung stehe auf den Standpunkt, daß man sich in die Differenzen zwischen Brauereier und Arbeitern in keiner Weise mischen dürfe. Kein Wirt könn aber gezwungen werden, Bier, das seine Kunden nicht trinken, aus zuschenken. Wirte, die durch den Boykott geschädigt wurden, soller nach Beendigung desselben an ihre Brauereien behufs Entschädigung herantreten. Wenn die Brauereien sich ablehnend verhalten, werde die Streitfrage auf Innungskosten durch die Gerichte entschieden werden müssen. Um die Abhängigkeit der Wirte von den Brauereien für die Zukunft in etwa einzuschränken, wird empfohlen, bei Erwerb einer Wirtschaft den Brauereivertrag der Innung behufs Prüfung vorzulegen. Es wurde in der angeregten Diskussion betont, daß die schädliche Wirkung des Boykotts durch die Uneinigkeit der Wirte und die unlauteren Absichten einiger Standesgenossen um vieles erhöht worden sei. Der zum Schluß erstattete Kassenbericht verzeichnet in Einnahmen 6376., in Ausgaben 6027 M Das Gesamtvermögen der Innung beträgt 14348 M. Nach Besprechung verschiedener praktischer Fragen wurde die Versammlung geschlossen.
9. Der Windthorstbund Köln=Nippes hält Donnerstag den 8. Juni, abends 8½ Uhr, in der Restauration Dresia, Thurmstraße 14, eine Sitzung ab, in welcher neben Erörterung politischer Tagesfragen eine Besprechung des Vertretertages und Wahl zweier Vertreter zu demselben stattfinden wird.
Aus Dororten und
— Mülheim a. Rh.,.Juni1905. Im städtischen Krankenhause fanden gestern abend u. a. Aufnahme ein Knabe, der von einer Mauer gestürzt war und sich schwere Schädelverletzungen zugezogen hatte, ein Radfahrer, der von mehreren Burschen mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt worden war, und noch ein Mann, der bei einer Schlägerei nicht unerheblich am Kopfe verletzt worden war.
111 Kalk,.Juni1 905. Heute vormittag fiel in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt einen Fußbruch.
X Kalk,.Juni1905. Die diesjährige Generalversammlung des Verschönerungsvereins fand vorigen Sonntag im Hotel Kronprinz zugleich mit einer Pflanzenverteilung an die Kinder der oberen Schulklassen statt. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Lehmann, legte Rechnung ab über die Verwendung der Vereinsgelder zur Verschönerung der Stadt. Die Anlage um die katholische Kirche wurde im Stande gehalten und die eingegangenen Koniferen durch neue ersetzt. Um die evangelische Kirche wurde eine ganz neue Anlage geschaffen. Auf Kosten des Vereins wurden die Zierplätze an der Post, vor dem Rathause und an der Marienstraße in Pflege gehalten. Fünfzig Schulkinder erhielten je drei Pflanzen zur Pflege; diejenigen, welche im Herbste eine sachgemäße Pflege nachweisen können, sollen an einem Kinderfeste in der Flora teilnehmen und mit Prämien belohnt werden. Der Verein will den Versuch machen, die von Privaten gezogenen Zimmerpflanzen auf einer Ausstellung zur Schau zu bringen und gute Leistungen zu prämiieren. Nähere Auskunft erteilen Direktor Lehmann und Lehrer Welsch.
Kinder und
denen man sofort ansieht, daß ihre Entwicklung gestört ist, werden, wenn sie sich entschließen, eine Zeitlang das blutbildende Nähr= und Kräftigungsmittel Bioson zu trinken, sehr rasch den wohltätigen Einfluß im Allgemeinbefinden und im Aussehen wahrnehmen. Es enthält wie kein anderes Präparat in bester konzentriertester und leicht verdaulichster Form die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe und darf nicht mit Haferpräparaten. Hämatogenen usw. verwechselt werden.
Bioson ist fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten Drogerien usw. das halbe Kilo drei Mark erhältlich und lese man, um sich von dem Wer! des Präparates zu überzeugen, die Berichte der medizinischen Zeitungen Professoren, Aerzte, Krankenhäuser usw. und beachte seinen billigen Preis gegenüber anderen ähnlichen Drävaraten.

Zweites Blat.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1905.
Seite 3.
Politische Uebersicht.
die Hochzeit des Kronprinzen. Die Festlichkeiten am Perliner Hofe haben am gestrigen Dienstag einen glanzvollen gefunden. Ueber 50 Fürstlichkeiten haben an ihnen teilgenommen. Für uns Katholiken besonders bemerkenswert par, daß der Hl. Vater Papst Pius X. den Herrn Kardinal gopp entsandt hatte, um dem Kaiser mit einem Glückwunschschreiben des Papstes als Hochzeitsgeschenk für das Brautpaar in Bild aus den berühmten vatikanischen Mosaikwerkstätten zu iberreichen, was am Dienstag mittag geschah. Ueber die Vernahrungsfeierlichkeiten selbst ist noch zu berichten: begen 4 Uhr nachmittags wurde die königliche Prinzessinnenkrone in Chinesischen Kabinett der Herzogin=Braut durch die Kaiserin Haupt gesetzt. Im Kurfürstenzimmer wurde dann die sandesamtliche Eheschließung durch den Hausminister v. Wedel vorgenommen, worauf der Kaiser den Befehl zum Beginn der krchlichen Feier erteilte. Der Brautzug bewegte sich durch den Rittersaal, die Bildergalerie und den Weißen Saal nach der kapelle. Der Kronprinz trug die Uniform des ersten Gardereqiments mit dem blauen Mecklenburgischen Ordensband, die Braut zierten Krone, Myrte und Schleier. In der Hand lug sie einen Strauß weißer Nelken. Ueber das Kleid von weißem Brokatstoff fiel die reichgeschmückte, hellgelb unterlegte Schleppe Es folgte der Kaiser in der Uniform des 1. Garderegiments mit den Abzeichen eines Generalfeldmarschalls mit der Großherzegin=Mutter von Schwerin. Sodann kam die Kaiserin, geführt vom Großherzog von Schwerin. Die Kaiserin trug eine Robe von fliederfarbener Seide, die Schleppe zeigte eine dunklere Ruance und war mit Silberstickereien und Pelzwerk besetzt. Beim Eintritt des Zuges in die Schloßkapelle sang der Domchor das Doppelquartett:„Denn er hat seinen Engeln befohlen“ aus Mendelssohns Elias.
Oberhofprediger D. Dryander hielt die Traurede über den vom Kaiser gewählten Text aus dem Buche Ruth: Wo du hingehst, will ich auch hingehen, wo du bleibst, da bleibe ich auch, dein Volk ist mein Volk, dein Gott ist mein Gott. Mit kurzen warmen Worten bezog der Geistliche den Bibeltext auf das hohe Brautpaar. Dann vollzog er die Trauung. Laut und bestimmt klang das„Ja“ des Krouprinzen, leise doch nicht ninder fest das der Braut. In dem Augenblick, wo das hohe Brautpaar die Ringe wechselte, wurden von der im Lustgarten aufgestellten Leibbatterie des 1. Garde=Feldartillerieregiments dreimal zwölf Kanonenschüsse abgefeuert.
Nun begaben sich die Majestäten und die höchsten Herrschaften in gleich feierlichem Zuge nach dem Ausbau der Bildergalerie, um daselbst dem hohen Brautpaar ihre Glückwünsche abzustatten.
* Berlin,.Juni1905.(Drahtber.) Der Trinkspruch des Kaisers bei der Zeremonientafel im königlichen Schlosse lautete:
Meine liebe Tochter Cäcilie! Gestatte mir, daß ich dich in meinem Hause und in meinem Familienkreise, zugleich im Namen meiner Cattin und meines ganzen Hauses von Herzen willkommen heiße. Lu bist bei uns eingezogen, wie die Königin des Frühjahres unter Rosen und Girlanden und unter beispiellosem Jubel des Volkes, wie ihn meine Residenz seit langem nicht mehr erlebt hat. Ein Kranz erlauchter Gäste hat sich eingefunden, um dieses hohe Freudenfest mit uns zu feiern. Aber nicht nur die Anwesenden, auch diejenigen, die leider nicht mehr sind, sie sind im Geiste heute bei uns: dein erlauchter Vater und meine Eltern. Als einzige Repräsentantin der damaligen Zeit sehen wir noch meine erlauchte Tante und meinen Onkel von Baden. Sie leiten uns zu den vergangenen Zeiten über, und wenn auch in der Festesfreude unsere Herzen höher schlagen, soll auch der ernste Ton nach guter deutscher Art nicht fehlen.
Hunderttausende freudestrahlende Gesichter haben dir entgegengesubelt. Sie haben aber nicht nur aus Freude geleuchtet, sondern wer tiefer in die Seele der Menschen zu blicken vermag, hat auch in den Augen dieser eine Frage gelesen, eine Frage, die der Antwort bedarf durch euer ganzes Wesen und Leben, die Frage: Wie wird es werden? Ihr tretet zusammen in den neuen hausstand ein. Das Volk hat seine Vorbilder, nach denen es sich richtet. Die hohen Vorbilder, die dir, liebe Cäcilie, voran gegangen sind, sind von beredtem Munde heute schon genannt worden. Die Königin Luise und andere Fürstinnen auf dem preußischen Thron, sie bilden den Maßstab für die Beurteilung deines Lebens seitens des Volkes, während, mein teurer Sohn, dein Leben und Wirken gemessen werden wird an den großen Vorbildern, die dir in deinem erlauchten Großvater und Urgroßvater von der Lorsehung gegeben worden sind.
Mit offenen Armen bist du, meine Tochter, bei uns ausgenommen; gehegt und gepflegt sollst du werden. Euch beiden gemeinsam wünsche ich von ganzem Herzen Gottes reichsten Segen. Gegründet ei euer Hausstand auf Gott und unseren Heiland. Wie er die be deutendste Persönlichkeit gewesen ist, die ihre leuchtenden Spuren bis zum heutigen Tage auf der Erde hinterlassen hat, welche in den Menschenherzen nachschlagen und sie zwingen, ihnen nachzuleben: so möge auch euer Lebenslauf dem seinigen nachstreben dann werdet ihr auch den Gesetzen und Traditionen unseres Hause entsprechen. Möge euer Hausstand ein glücklicher sein und ein Leispiel werden für die junge Generation gemäß dem schönen Satze, den einst Kaiser Wilhelm der Große als junger Mann als sein Glaubensbekenntnis niederschrieb:„Meine Kräfte gehören der Welt und dem Vaterlande.“ Nehmt hin meinen Segen für euren Lebens gang: Ich trinke auf das Wahl des jungen Ehepaares.
Der Rücktritt Delcassés, des französischen Ministers des Aeußeren, ist nunmehr zur Tatsache geworden. Bei Beginn der gestrigen Sitzung des Ministerrates gab Delcassé eine ausführ. liche Darleaung der von ihm in der letzten Zeit befolgten auswärtigen Politik und kündigte die Stellung an, welche er ihr bewahrt wissen wollte. Sämtliche Minister gaben dann nacheinander ihre Meinung ab, und die beiden Thesen der all gemeinen und auswärtigen Politik, die gegenwärtig befolgt würde, wurden einer eingehenden Prüfung unterzogen. Delcassé stellte sodann fest, daß die bereits in den früheren Sitzungen des Kabinettsrats bekundeten Meinungsverschiedenheiten sich ver schärft hätten und er einmütig seine Kollegen gegen sich habe. er sei daher der Ansicht, daß er unter diesen Umständen sein Portefeuille nicht weiter behalten könne und gebe seine Demission die angenommen wurde. Ministerpräsident Rouvier gab namens der Regierung seinem Bedauern und gleichzeitig der Anerkennung für die von Delcassé geleisteten Dienste Ausdruck. Rouvier hat interimistisch die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten über nommen
des Königs von Norwegen? In Chritiania herrscht die bestimmte Auffassung, daß die Auflösung ser Union jetzt eine unumgängliche Notwendigkeit ist. Diese kann nicht geschehen, ohne daß die jetzige norwegische Königsmacht beseitigt oder suspendiert wird. Vor Ende dieser Woche wird das Storthing Beschlüsse gefaßt haben, welche bei ihrem Inkrafttreten tatsächlich die Absetzung des Königs bedeuten. Die Norweger behaupten, der König habe teils durch seine, ohne Gegenzeichnung in Stockholm vorgenommene Sanktionsverweigerung, teils durch seine Abwesenheit vom Reiche, welche die Ursache dafür sei, daß er keinen Versuch machte, eine Regierung zu bilden, selbst seine Rechte und Pflichten als König Norwegens uspendiert. Das Storthing wird gemäß dem§ 13 der Verassung eine verantwortliche Regierung einsetzen, welche in Abwesenheit und Verhinderung des Königs im Namen des Königs die Regierung führen soll. Die Notifikation der eventuellen Veränderungen in der staatsrechtlichen Stellung Norwegens wird im Auslande nach der vorherrschenden Anschauung durch Gesandte ad hoc erfolgen, welche eine ähnliche Mission wie Washington für die amerikanischen Freistaaten und Thiers 1870 für Frankreich haben werden.
Zur kretischen Frage. Die von der kretensischen Kammer beschlossene Antwort auf die letzte Proklamation der Garantiemächte besagt, daß die Vereinigung mit Griechenland die einzige Lösung sei. Die Kammer bittet die Mächte, derselben zuzutimmen, dankt für die zugesagten Reformen, gibt bekannt, daß ie die Kreter auffordere, die Waffen niederzulegen, und sich vorbehalte, nach Wiederherstellung der Ordnung die Nationalversammlung einzuberufen.
Der Kriea in
* Die Friedensbestrebungen.(Drahtber.) London,
.Juni1905. Die Times meldet aus Washington: Der
deutsche Botschafter hatte am 5. d. M. Unterredungen mit dem russischen Botschafter und dem japanischen Gesandten. Wie es scheint, ist eine zwischen mehreren Stellen vereinbarte Friedensaktion im Gange.
* Japan läßt mit sich reden.(Drahtber.) London,
.Juni1905. Reuters Bureau erfährt, die japanische Regierung habe bisher keine Friedensbedingungen irgendwelcher Art aufgestellt. Von wohlunterrichteter Seite werde hervorgehoben, daß die hierüber umlaufenden Gerüchte den von eiten wohlmeinender Privatleute unternommenen Versuchen, den Frieden herbeizuführen, entspringen. Diese Vorschläge würden, wenn sie vor die Kriegführenden gebracht würden, lediglich zu Mißverständnissen führen, auf diese Weise die Erreichung des erstrebten Zieles vereiteln und eine gegenteilige Wirkung erzielen.
* Die russischen Minister für den Frieden.(Drahtber.)
Paris,.Juni1905. Der St. Petersburger Korrespondent des Temps will aus sicherer Quelle erfahren haben, daß die einmütigen Anstrengungen der Minister auf den Frieden gerichtet sind und daß letztere einen baldigen Erfolg ihrer Bemühungen erhoffen.
Vereins=Nachrichten.
* Die neue Fahne des Ofarrvereins St. Gereon ist vom
6. d. M. an im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt. Entsprechend dem Charakter des altehrwürdigen Bauwerkes der Pfarrkirche zum h. Gereon war für die Anfertigung der Fahne der romanische Stil vorgeschrieben. Auf der Vorderseite der Fahne steht auf tiefblauem, sammetnem Hintergrund die Figur des h. Gereon, in reicher Rüstung als Heerführer mit dem Helm auf dem Haupte, in der rechten Hand die Fahne, während die linke sich auf den Schild stützt. Ueber der reichen Rüstung trägt der Heilige den Mantel, welcher im Hinblick auf sein Martyrium von roter Farbe ist. Das Bild des Heiligen befindet sich im Rahmen eines in Kreuzesform dargestellten Medaillons, das von einer Goldborte mit eingesetzten farbigen Rosetten eingefaßt ist. Die Umgebung des Medaillons sowie die ringsum laufende breite Borte ist von tuchrotem Sammet. In den Borten sind reiche stilistische farbige Ornamente und Rosetten mit Gold belebt angebracht. Die Eckstücke tragen reiche Rosetten auf blauem Hintergrunde. Die Rückseite der Fahne zeigt auf cremweißem Hintergrunde die Inschrift: Pfarrverein von St. Gereon Köln. Rechts, links und oben in den Ecken ist reiches farbiges stilistisches Ornament angebracht, während die Ecke unten die Ansicht der Pfarrkirche zum h. Gereon enthält. Die technische Ausführung der Fahne lag der auf diesem Gebiete wohl bekannten Firma W. Wefers ob, welche sich ihrer Aufgabe mit großem Verständnis entledigt hat. Die Zeichnung stammt aus dem Kunstgewerblichen Institut Aug. Bohres, Köln. Der Gesamteindruck der Fahne ist ein vornehmer, und sie darf als ein erstklassiges Produkt des Kölner Gewerbefleißes bezeichnet werden.
Der Kölner Männerchor Concordia beschloß am Freitag den.Juni 1905 in einer außerordentlichen Generalversammlung an dem großen nationalen Gesangs=Wettstreit in Neuß am 1. und 2. Oktober d. J. teilzunehmen.
kur das 22. rheinische Bundesschießen in Bonn sind
bis jetzt schon über 200 Ehrengaben für die Hauptscheiben, darunter eine Reihe Fürstenpreise, eingegangen. Das Bundesschießen beginnt in diesem Jahre zum ersten Male mit einem Gruppenschießen, zu welchem die einzelnen Vereine Gruppen von je fünf Mann stellen. Das Gesamtresultat einer Gruppe entscheidet über den Sieg und die besten Gruppen werden mit hohen Preisen ausgezeichnet. U. a. hat die Nippeser Schützengesellschaft sich zum Gruppenschießen angemeldet.
0 Johannisfest. Der Typographische Verein Concordia und der Gesangverein Gutenberg begehen in diesem Jahre das Namensfest ihres Altmeisters Gutenberg am Sonntag den 25. Juni mit einem Ausflug nach dem herrlich gelegenen Orte Walberberg im Vorgebirge. Mittels Extrazuges der Köln=Bonner Kreisbahnen nachmittags.08 Uhr von der Triererstraße aus findet die Abfahrt statt. In Walberberg ziehen die Bereine unter Musikbegleitung zum Garten=Restaurant Zum alten Brauhaus, woselbst die Festversammlung stattfindet. Vorträge des Gesangvereins Gutenberg, gemeinschaftliche Lieder, Tanz und Volksbelustigungen aller Art werden den Teilnehmern einige angenehme Stunden bereiten. Abends 10 Uhr findet die Rückfahrt statt.
Kd Düsseldorf,.Juni 1905. Die hiesige königliche Regierung hierselbst hat genehmigt, daß entsprechend einem Antrage der städtischen Schuldeputation für die Unter= und Mittelstufe der hiesigen Volksschulen der Nachmittagsunterricht versuchsweise soweit beschränkt wird, daß für die Unterstufe zwei, für die Mittelstufe ein weiterer unterrichtsfreier Nachmittag wöchentlich eingelegt
werden. Der Unterricht in der Unterstufe kann dadurch so ertei werden, daß er hauptsächlich am Vormittag stattfindet und nur nog ein Nachmittag zu Unterrichtszwecken benutzt wird.
Ruhrort,.Juni 1905. Beim Baden im Rhein ertran gestern ein 28 Jahre alter Bergarbeiter aus Marxloh.— Ar einem Hochofen der Aktiengesellschaft für Hüttenbetrieb explodierte gestern abend eine große Form. Zwei Arbeiter waren so fort tot. einer starb bald nachher im Krankenhause und ein vierter Arbeiter trug schwere Verletzungen davon.
M Hamburg,.Juni1905. Ein sechsjähriger Knabe in Fuhrberg sperrte zwei Gespielinnen in einen Stall und sagte ihnen, er wolle ihnen das Österfeuer zeigen. Dann zunvere er den Stall an, der nebst Wohnhaus niederbrannte. Die beiden Mädchen verbrannten.
.04.
Rheinhöhe am 7. Juni. morgens 11 Uhr: 2,17 m.+
* Wasserwärme am 7. Juni, morgens 7 Uhr: 169 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura..Juni1905.
Ein Luftdruckmarimum von über 766 Millimeter liegt nördlich von Schoftland, ein Minimum von unter 753 Millimeter über Ostdeutschland. In Deutschland ist das Wetter ruhig und kühler, der Osten hatte Gewitter. Meist ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Meist trübes Wetter, stellenweise Regenfälle ohne erhebliche Wärmeänderung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni 1005. Mutmassliohe Wittoruna für den 8. Junl: Wolkiges, für die Jahreszeit kühles Wetter. Windrichtung West bis Nordwest. Regen ist für die nächste Zeit noch wahrscheinlich.
Auf die Reise mitnehmen!
„Auf Wanderungen und Reisen in die Sommerfrischen, ins Hochgebirge, bei Badereisen u. Seereisen ist Kaiser-Natron unentbehrlich. Man verlange ausdrücklich Kaiser-Natron in grünen Packungen von 10, 15. 25 u. 50 Pfg., niemals lose.
(doppelt kohlensaures) verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich.
Arnold Holste Wwe., Bielefeld
Ueb. 100 erpr. Rezepte gratis.
Zu haben in den meisten Geschäften. Spezialität der Firma
0
Jaunus Siernudeln
aus bestem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen kiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
„Saalburg“ Ah.—.45 per Plund
„Feldberg“„—.50„„ warke„Brunhilde„„„
Zu haben in den einschlägigen Geschäften. d
Marke
Marke
Dr. Lahmann's
vegetabile
der Kuhmiich zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
PPcf.
Kaiserl. Königl. KNun, Hollieferanten,
Köln u. Wien.
.2*

Seite 4.
Fla-Hunds
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Pferdejunge
für Stall und Gartenarbeit.
Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau sofort nach hier gesucht. Angeb. m. Gehaltsanspr. unter Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
Frisenrlehrling 94ct.
Friesenwall 54.
Besseres Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort n kleine Familie gesucht.
Balthasarstraße 83, hochpart.
Lehrmädchen
für besseres Galanterie= u. Schreibw.= Geschäft ganz ins Haus gesucht.
Beter Adolfs, Kalt, Hauptstr. 107.
Properes kath. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Frau Engert, Aachenerstr. 55557.
ine ältere prop. Arbeitsfrau gesucht *“ von morgens 7 bis mittags 2 Uhr Lohn 1 M. Vor St. Martin 8.
Stellen-Gesuche.
Durchaus tüchtiger, zuverl., selbst.
Techniker(Architekt)
mit langjähriger Praxis, Hochschulb. u. prima Zeugnissen, in mittelalt. u. mod. Stil erfahren, mehrere Jahre i. Kirchenbauf. tätig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 832 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, Gutsbesitzerssohn, 26., mit best. Zeugnissen, gedienter Jäger, sucht
Sa Forstaufseher.
Off. unter F S 1908 an
A. Rolef, Münster i. W.
Ein älterer Stellmacher, der auch a Schreinerarbeit versteht, sucht Stellung, gleichviel welche.
Off. u. Nr. 821 an die Gesch. d. Bl.
Itrop. Mädchen s. Stelle z. Waschen
P oo. Putzen. Gr. Neugasse 25, II, I.
Arbeits-Gesuche.
Alnzüge nach Maß aus gut. Stoffen T6 von 30.4 an u. höh., sow. Stoffe, welche die Herren selbst liefern, werd. elegant, gutsitzend und modern angefert., Verändern, Ausbessern, Aufmachen prompt u. billig. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Hleine leistungsfähige Wäscherei mit
SE Kraftbetrieb übernimmt noch Kunden zum Waschen und Bügeln, auch ungebügelt. Garantiert Bleichen und Lufttrocknen. Eigenes Fuhrwerk. Prima Referenzen. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Eine junge kräftige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Huhnsgasse 40, Hths. 3. Et. Karte gen
G
Zu vermieten.
Brabanterstraße
1. Etage, 5 Räume,—2 Mansarden 2c. zu vermieten. Preis 65 Mark. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
stets gekauft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Mittwoch, 7. Juni 1903.
Zweites Blatt.
Schöner weißer Herd billig abzugeben. Marzellenstraße 58, pt.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Geleise, alte Dampfkessel 2c.
gegen Cassa zu kaufen gesucht.“ Off. u. A 34 an die Gesch. d. Bl.
A Linnn früher Weidengasse, J. V. Aufp, jetzt Glockenring 21,
vis--vis dem Standesamt, zahlt die höchsten Preise für alle Sorten Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle. Ankauf von allen Sorten Säcken u. Emballage.
Vermischtes.
A
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Frau Franziska Joisten, geb. Frings, Euskirchen, finden statt Freitag den 9. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Johannes Wisdorf
findet statt Donnerstag den 8. d.., morgens ½10 Uhr, in St. Gereon.
Frische Trauerkränze
ste
upfiehlt
Naturblumen= Mgrner Stieldorf
Schildergasse 115, am Neumarkt.
Telephon 8466.
e Deutsche erst-K
# klassige Roland.
Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch 8 aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzehlung-10 &s Nk. monatlich. Bei Barzahlung lie3 fern Pahrräder schon von 65 Mk. an. 8 Man verlange Katalog umsonst.
# Roland-Maschinen-Gesellachaft
* Cöln, Severinstrasse 216.
Reiner
Himbeersaft,
Zitronensaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
B. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
ei
Cardinen
Reste-Panre—4Fenst. bedeutendunter Preis.
N. J. Crott,
Langgasse 12
3f 1. Etage.
Wanzen
verschwinden sofort bei Gebrauch von
Hussa. Flasche 59 Vig.
Allein=Verkauf:
A. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, u. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91.
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1905 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Annastraße von Bonner= bis Brühlerstraße; Hönninger Weg von 100 Meter hinter dem Kalscheurer Weg auf 70 Meter nach Süden; Bachemerstraße von Mommsen= bis Krieler Straße; Nußbaumer Straße von Vorortsring= bis Landmannstraße; Röntgenstraße von Ottobis Vorortsringstraße; Spulmannsgasse von Im Sionsthal bis Follerstraße; Gereonswall vor der städtischen Augenheilanstalt.
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Keplerstraße von Venloer= bis Vogelsanger Straße; Wendelinstraße von Militär=Ring= bis Aachenerstraße; Longericher Straße von Bilderstöckchen auf 200 Meter nach Südosten; Eichstraße von Kuen= bis Schenkendorfstraße: Im Laach und Marsilstein; Mastrichter Straße von Hohenzollernring bis Brüsseler Platz; Bonnerwall von Drachenfels= bis Vorgebirgstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Landgrafenstraße von Dürener Straße bis Haus 88/89; Martinsfeld, teilweise; Ostheimer Straße von Esser= bis Rolshover Straße. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 2. Juni 1905.
* Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Vom 26. Mai bis 30. Juni d. J. sollen die noch vorhandenen Schuhwaren wegen ganzlicher Auflösung des Geschäfts und Abbruchs des Hauses
3Prestestraßes)
vollständig ausverkauft werden:
Große Posten DamenChevreau= und BoxcalfStiefel von 6,50 M. an, Damen=Chagrin= leichter Sommer=Schnün= und Knopfstiefel von 4,25 M. an, Damen=leichte Sommer=Halbschuhe zum Knöpfen. Schnüren und mit Spange in imit. Chevr. von 3 M. an, Herren=Agrassen, Wichsbesatz, moderne Fassons, guter dauerhafter Stiefel, von 5,50 M. an, in eleganten Fassons von 6,50 und 8,50 M. an, desgleichen Zugstiefel aus einem Stück oder mit und ohne Randbesatz in modernen Fassons 6,50 und.50 M. an, HerrenSchnallenstiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von 6,50 und.50 M. an, Kinder=Kalbleder u. BoxcalfStiefel in feiner Ausführung, 2730 4,75 M. 3135 5,50., Schulstiefel guter und dauerhafter Ausführung, jedoch schönere Fassons, 2730 3,50., 31.35
4 M. Ein großer Posten Damen=Tanz=, Ball=, Straß.=Schickschuhe, desgleichen ein Posten Her: ren= u. Damen=Pautoffel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
straße 39 in Liquidation.
Zwerg.
Gesucht ein kleiner Zwerg oder Zwergin, die Lust haben zum Theater. Bedingung nicht über 20 Jahre alt, nicht über 1,15 Meter groß, bei sofortiger Vergütung. Offerten u. D 5194 an Haasenstein&amp; Vogler 2. G. Frankfurt a. M.
versuchen und urteilen Die seldgt
Die Lieferung der im Gymnasin
D an Marzellen, im Friedrich
Wilhelms=Gymnasium, im Gymnasium
an der Apostelnkirche, im KaiseWilhelm=Gymnasium und in unserem Verwaltungsgebäude Gereonshof Nr. hierselbst bis zum 15. Mai 1906 erforderlichen Brennmaterialien soll im Wege der schriftlichen Submission verdungen werden. Lieferungslustige werden eingeladen, ihre versiegelten Anerbieten mit der Aufschrift „Kohlenlieferung“ uns bis spätestens zum 20. Juni 1903 zukommen zu lassen. Um welche Arten und Mengen von Feuerungs. materialien es sich handelt und unter welchen Bedingungen die Lieferungen zu erfolgen haben, kann auf Zimmer Nr. 2 des 2. Stockwerkes unseres
vorbezeichneten Verwaltungsgebäudes
eingesehen werden.
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rund 300,00 Kubikmeter Werksteine auz Basaltlava für den Kohlenschuppen und Hochbahn im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
20. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf, Wendelinstraße, sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 17. Juni d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 2527, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 31. Mai 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
* J..: Klewitz.
der Haustrau.
In
Bayenthal
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus. straße) Josef Gierling.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg. des Kölner Local=Anzeigers 5 P
v. Beramann&amp; Co., Radebeul durch ihren Vaseline=Gehalt äußerst mild, besonders gegen rauhe u. aufgesprungene Haut anzuwenden. Vorr. a Paket(3 Stck.) 50 Pfg. bei: Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Meine patentamtlich geschützten
mit verz. Ketten verbunden, sowie die mit Stahlpättchen, doppelter Verschraubung sind die besten und bewähren sich großartig.
Zugialonsten
welche nicht rappeln, billigst durch
Jakob Meining, Köln=Nippes,
Thurmstraße 1.
Haben Sie Schwaben?
Blatta
rottet sicher alles aus. Flasche 60h. Alleinverkauf H. Gerstner Nachsl., Breitestraße 177 und BarbarossaDrogerie, Weyerstraße 91.
überall erhältlich.
*

prittes Blatt
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 154* Mittwoch, 7. Juni 1905.
Gediegen gearbeitete englische
#
Immer.
Einrichtungen in allen Holzarten zu vonkeiner Seite erreichten billigen Preisen
D 1#lel Knanzanage IA.
Gmil Philippi, N
Kreuzgasse,
:<space> a m<space> A l t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
2
Spezialgeschäft in soliden Haus- und Rüchengeräten
empfiehlt zu
Schildergasse
aussergewöhnlich billigen Preisen
in Kunfer.
Reizende Neuheiten.
Weinlsühler in Kupter u.
Eisschränke mit
Eismaschinen
zur Bereitung für Speiseeis
Petrol-Kocher
absolut geruchloser Brand
Mangel-, Pring- und tchhechschehschhche
*" C
Wasch
Minen, ekrmasch öinenspanner.
Gias- u. Majolikaplatten neueste Konstruktion, sparsamst. Eisverbrauch.
Wecks Einmach-Apparat, Konserve-Gläser,-Krüge und-Büchsen.
Seite 1.
Avis für Mütter!
Hygienische Windeln,
oben aufsausend, wie ein Schwamm, unten die Nässe nicht durchlassend. Verhüten das Naßliegen u. Wundwerden der Kinder, ganz weich, ohne Naht urd Saum, dröcken
nicht und lassen sich gut waschen. Plätten entfällt ganz. Von zahlreichen Kinderärzten begutachtet und empsohlen. Preis p. Dukend M..—, 3 Dutzend M. 15.—.
Verfand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch
R. Feith. Wien VII, Richtergasse 9.
An den am 19. d. M. beginnenden Meisterkursen für
schuhmacher und Schlosser
können bei umgehender Anmeldung noch einige Handwerker teilnehmen der Bedürftigkeit werden Freistellen und Stipendien bewilligt.
Im Falle der Beon„
Anmeldeformulare sind im Bureau der gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, erhältlich
Die Kurse für Schneider und Tischler sind besetzt.
Der Leiter der Meisterkurse:
Romberg,
* Königlicher Gewerbeschulrat.
Reisetaschen, Rucksäcke, Touristentaschen
und alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 42.
Aufklärung
Wellenbadschaukel, 3 Eimer Wasser
genügen für ein erfrischendes Bad.
über die Folgen ist die beste Waffe im Kampf gegen schädliche Genüsse. Neuerdings hat eine unberufene Feder versucht, dem stark fetthaltigen Kakao das Wort zu reden. Die oft dicken, breiten Fettaugen, die sich auf der Oberfläche einer jeden Tasse ungenügend entölten Kakaos bilden und die zu einer harten gelblichen Talgschicht erstarren, wenn man eine in Wasser gekochte Tasse Kakao erkalten lässt, belehren uns darüber, warum man nach dem Genussc einer oder zweier Tassen solchen Kakaos das Gefühl unbequemer Fülle empfindet. Das Kakaofett ist das härteste, in Europa genossene Fett, es ist fast so hart wie Wachs.— Nur„ReichardtKakao“, der als einziger höchst entfettet und staubfein gesichtet ist, entspricht dem„physiologischen Kostmass“ der Wissenschaft, wie solches von den Protessoren Pettenkofer. Voit, Rubner. Moleschott und Liebig festgelegt ist.„Reichardt-Kakao“, zumal„Monarch“, be sitzt also 2 Teile Eiwciss und nur 1 Teil Fett. Dieses Verhältnis erfüllt die Vorbedingungen einer zweckmässigen Ernährung des Menschen. Durch die grössere Ergiebigkeit und Ausnntzung des Nährstoffes wird der Reichardt-Kakao zu dem billigsten und doch nahrhaftesten des Handels. Man überzeuge sich durch Gratiskostproben. Paketportofreier Versand von Mk..— an in ganz Deutschland.
Kakao-Gompagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik Wandsbek- Hamburg.
Die neuesten Gaskocher
Prometheus u. Junker&amp; Ruh.
Sparsamster Gasverbrauch.
Versandabteilung:
Köln, Bismarckstrasse 2 u. Glockengasse 1
(Eingang Herzogstr.) Fernsprecher 6778.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1905.
Guneo,M Musa uneeet Sm e Tm L
uu Der Veserteur.
19] Roman von O. Elster.
„Was habe ich damit zu tun?“
„Ich bitte nur einige Fragen stellen zu dürfen.“
„Ich möchte aber nicht mit dieser Angelegenheit behelligt werden.“
„Ich verstehe, Herr Leutnant; aber es tut mir aufrichtig leid, auf meinem Verlangen bestehen zu müssen. Es muß Ihnen ja auch daran liegen, diese Affäre aufzuklären, und dann— es dürfte für Sie doch angemessener sein, mir diese Fragen zu beantworten, als dem Untersuchungsrichter oder dem öffentlichen Gericht...“
„Ich hoffe, Herr Kommissar, Sie wollen mir nicht drohen?" „Keineswegs, Herr Leutnant! Wie sollte ich dazu kommen?" — Ich wollte Sie nur auf die Unannehmlichkeit aufmerksam machen, eventuell als Zeuge vernommen zu werden.“
„Gut— fragen Sie— bitte, nehmen Sie Platz.“
Der Kriminalkommissar verbeugte sich leicht, zog einen Stuhl heran und setzte sich mit dem Rücken nach dem Fenster. Es war dies so seine Gewohnheit, um besser beobachten zu können. Harald bemerkte es wohl und lächelte ein wenig spöttisch.
Sollte er wirklich als ein Verdächtiger vernommen werden? Er blieb vor dem Kommissar stehen und sagte:„Nun, was haben cie zu fragen, mein Herr?"
Der Beamte zog ein Notizbuch heraus und nahm den Bleistift in die Hand, als wollte er alle Antworten sogleich aufschreiben.
„Ich hoffe nicht, daß Sie ein Protokoll aufnehmen wollen,“ sagte er.
„Verzeihen Sie... nein, das liegt nicht in meiner Absicht. Nur besonders auffallende Punkte möchte ich mir notieren... mit Ihrer Erlaubnis.“
„Bitte— also was wollen Sie wissen?"
„Herr Leutnant verkehrten im Hause des Herrn Louis Hauviller?“
C
17.7
„Ist Ihnen niemals aufgefallen, daß Hauviller Heimlichkeiten hatte?“
„Nein— ich pflege mich nicht um die Privatangelegenheiten der Familien zu bekümmern, bei denen ich verkehre.“
Der Kommissar lächelte.„In diesem Falle,“ sagte er,„wäre (s jedoch ganz natürlich gewesen, Herr Leutnant.“
Harald errötete leicht. Er erriet, daß der Beamte auf sein Verhältnis zu Henriette anspielen wollte.
„Doch lassen wir die Privatangelegenheiten beiseite,“ fuhr er fort.„Bemerkten Sie nicht, daß noch andere Personen im Hause verkehrten?"A
„och achtete nicht auf die Leute, welche geschäftlich mit Herrn Hauviller zu tun hatten.“
„Sehr wohl.— War in der Familie nicht zuweilen die Rede von der Ferme La terre noire?“
„Einige Male. Die Damen wollten gern, daß die Ferme
wieder aufgebaut würde, Herr Hauviller meinte jedoch, daß es sich nicht lohne. Er habe die Ferme neulich besucht und sie ganz zerfallen gefunden.“
„Ja, sie ist nur noch ein Trümmerhaufen. Ich war ebenfalls dort. Nun eine andere Frage. Kannten Herr Leutnant die Zofe der Mademoiselle Henriette?“
„Ja— dem Ansehen nach.“
„Sie hieß Jeanne Gaspard und war ein hübsches Mädchen?“
„Ich glaube.“
„Sie kam aus Nancy?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wußten Sie, Herr Leutnant, daß Ihr Bursche Friedrich Reimer, der jetzt desertiert ist, ein Liebesverhältnis mit diesem Mädchen unterhielt?“
„Nein...“
„Ja, sehen Sie! Die Polizei weiß oftmals mehr, als die zunächst Beteiligten,“ sagte der Kommissar lachend.„Haben Sie den Vater Jeanne Gaspards, den alten Köhlermeister Pierre Gaspard, zuweilen in dem Hause gesehen?"
„Einmal.“
„Wann war das?“
„Vor acht Tagen.“
„Also drei Tage vor dem Verschwinden Friedrich Reimers... Wußten Sie, was Gaspard bei Herrn Hauviller wollte?“
„Man sagte nur, daß er seine Tochter abholen wollte, die nach Hause zurückkehren sollte.“
„Jiel Ihnen nichts dabei auf?“
„Nein, was sollte ich Auffallendes dabei finden?“
„Würen Sie einmal in terre- noire?“
„Nein.“
„Aber wie kommt dieser Handschuh mit Ihrem Namen denn dorthin?“ Bei diesen Worten zog der Beamte einen alten Militärhandschuh hervor und zeigte ihn Harald. Auf der Innenseite des Handschuhs stand Haralds Name.
„Das ist allerdings einer von meinen alten Handschuhen,“ sagte er erstaunt.„Ich schenkte sie vor einiger Zeit meinem Burschen, da sie mir nicht mehr gut genug waren.“
„Sie schenkten die Handschuhe Friedrich Reimers?“
„Ja.“
„Also muß er den Handschuh dort verloren haben. Er war mithin in der Ferme.“ Als er desertierte, nahm er seinen Weg über die verfallene Ferme.“
„Das ist wohl möglich. Aber was wollen Sie dadurch beweisen?“
„Vorläufig noch nichts. Ich sammele nur Bemerkungen und Anzeichen. Von dieser Ferme geht aber kein Weg nach der Grenze oder einer Grenzstation. Ein dichter Wald schließt sich dem Garten der Ferme an, der noch über die Grenze reicht und dort an die Felder von Hayange stößt. Dieses Gut gehört ebenfalls Monsieur Hauviller. Sie haben wohl auch davon gehört?“
„In der Tat nannte man in der Familie einige Male diesen Namen. Aber ich bitte Sie, was geht alles das mich an und wie können Sie daraus eine Schuld des Herrn Hauviller konstruieren. Wenn der Deserteur seinen Weg durch die einsamen Wälder von terre noire und Hayange nahm, so erscheint mir das ganz natürlich. Er erreichte da in der kürzesten Zeit und ungesehen die Grenze. Daß die Besitzungen Hauvillers gerade an diesem Teil der Grenze liegen, erscheint mir denn doch kein genügender Grund, um einen so schwerwiegenden Verdacht auf den Mann zu werfen.“
„An sich mögen Sie recht haben, aber es liegen noch mehr Verdachtsgründe vor. Und dann lesen Sie diesen Brief, den ich ebenfalls in der Ferme fand. Er steckte in dem Handschuh und wurde mit diesem verloren.“
Der Beamte reichte Harald den Brief, welchen Jeanne an Friedrich Reimers geschrieben hatte und der diesen zum Besuch des einsamen Gehöftes bewog.
„Der Brief ist doch nur ein Beweis, daß Reimers ein Liebesverhältnis mit Jeanne Gaspard unterhielt," sagte er dann.„Ich bin erstaunt, daß Sie sich nicht an diese und an ihren Vater wenden.".
Der Kommissar lachte.„Ja, wir hätten das schon längst getan,“ entgegnete er.„Aber als ich das Paar verhaften wollte, war es nicht zu finden. Es hatte sich über die Grenze in Sicherheit gebracht und soll nach einem Bericht unseres geheimen Berichterstatters in Nancy gesehen worden sein. Es ist also nichts zu machen. Wir müssen den Herrn Hauviller weiter beobachten, ob er noch in Verbindung mit den Gaspards steht, denn meiner Ueberzeugung nach ist er der intellektuelle Urheber— er hat Jeanne Gaspard veranlaßt, ein Liebesverhältnis mit dem Reimers anzufangen, dann durch diese den leichtsinnigen Burschen über die Grenze locken lassen, wo er nun wahrscheinlich, wie das mit den meisten Deserteurs der Fall ist, in die Fremdenlegion gesteckt wird.“
„Ich kann nicht glauben, daß Reimer sich dazu verleiten läßt,“ sagte Harald, bekümmert über das rätselhafte Schicksal des braven Burschen.„Er war stets ein braver Soldat und treuer Deutscher. Ich möchte eher annehmen, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist.“
„Wenn dieses der Fall wäre, so müßte er doch aufgefunden sein. Selbst wenn es jenseits der Grenze geschehen wäre, so würden die französischen Behörden uns benachrichtigt haben.“
„Das ist wahr. Aber was kann man tun, um diese Angelegenheit aufzuklären?“
„Jetzt, verehrter Herr Leutnant, kommen wir auf den springenden Punkt unserer Unterredung. Ich sagte Ihnen schon, daß nur eine weitere Ueberwachung und Beobachtung des Herrn Hauviller Aufklärung verschaffen kann. Nun, er wird polizeilicherseits gut beobachtet; er kann keinen Schritt aus seinem Hause machen, von dem wir nicht benachrichtigt werden. Aber das genügt noch nicht. Man muß ihn auch innerhalb seines Hauses beobachten. Im Verlehr mit seiner Familie läßt man sich gehen, man spricht da öfters ein unüberlegtes Wort, man tut einen Schritt, den man sonst in tiefes Geheimnis hüllen würde. Man fühlt sich sicher und verrät sich dadurch weit leichter. Deshalb müssen wir jemanden haben, der den verdächtigen Herrn “<space> i m<space> V e r k e h r<space> m i t<space> s e i n e r<space> F a m i l i e<space> b e o b a c h t e t.“<space>( F o r t s.<space> f o l g t.)<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 154&a Mittwoch. 7. Juni 1905.
Drittes Blatt.
KU R
M3 A RARREAINE
Eähtuis
in Lüster und Leinen.
schicke Formen, waschechte Stoffe.
grösste Auswahl in jeder Preislage.
Spezial-Geschäft in
Herren-, Knaben-Garderoben fertig und nuch Mlass.
Köln, Chrenstrusse 2.
9405
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1905.
9 Geburten. Elisabeth, T. v. August Liberkowski, Fabrikarbeiter, Johannisstr. 39.- Peter, S. v. Matthias Mörs, Flaschenbierkutscher, Klosterstr. 38.- Friedrich, S. v. Peter Offergeld, Kutscher, Goltsteinstr. 48. " Jos., S. v. Johann von der Wenden, Schreiner, Ohmstr. 34.- Vikt., T. v. Jean Kirnmayr, Schuhmacherm., Isabellenstr. 31.- Maria, T. v. Otto Zander, Geschäftskutscher, Benesisstr. 45.- Marg., T. v. Jochim Jäger, Architekt, Antwerpenerstr. 24.= Elisab., T. v. Peter Müller, Metzgerges., Niehlerstr. 113.- Theodor, S v. Wilh. Laufenberg, Metzger meister, Severinstr 36.- Josef, S. v. Jos. Thösen, Metzgerm., Severinstraße 74.- Adelheid, T. v. Friedr. Kamp, Kommis, Kurfürstenstr. 17.Wendel., S. v. Karl Nießzer, Verp., Klapperg. 5.- Joh, S. v. Heinr. Piel, Geschäftsf., Rinkenpf. 11.- Maria. T. v. Phil. Fink. Maler, Friesenstr. 48.Kathar., T. v. Gottfr. Ostwald, Bierbr., Gr. Spitze 20.- Magdalena, T. v. Josef Wiersch, Schneider, Schnurg. 38.- Johann, S. v. Peter Oepen, Schreiner, Siebenburgen 16.- Josef, S. v. Friedrich Klütsch, Maler, Mauritiuswall 38.- Günter, S. v. Wilh. Schröter, SyndikatsDirekt., Vorgebirgstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Strunck, Fabrikarb., Schnurg. 25.- Therese, T. v. Adolf Kron, Droschkenkutsch., Thürmchenswall 26.- Leo, S. v. Ludw. Friton, Kaufm., Cleverstr. 2.- Hermann, S. v. Hermann Schüller, Büfettier, Krahnenhof 5.- Wilh., S. v. Heinr. Johnen, Schreiner, Stolkg. 31B.-Margarete, T. v. Mar Drescher, Kaufmann, Hohenzollern=Ring 93.- Theodor, S. v. Josef Bürger, Kaufmann, Ursulastraße 44.„„„„
# Sterbefälle. Kath. Soparth, geb. Knauff, gesch., 40., Kl. Griechenmarkt 34. Elisab. Kron, geb. Dickhoff, 33., Thürmchensw. 26. Heinr. Meyers, Kaufm., verh., 75., o. W.=Herm. Wustrow, Maler, unverh., 31., Im Weichserhof 32.- Josef Lorscheid, 2., Weißbütteng. 9.- Hubertine Botzem, 3., Gr. Spitzeng. 69—71.- Agnes
Wirtz, 1., Eifelstr. 72.- August Wagner, 4., Luxemburgerstr. 19.
" Ludw. Fahrenkampf, 2., Rubensstr. 20.- Christine Heynen,
1., Alte Mauer a. B. 68.— Elise Dörrenhaus, 1., Casinostr. 10. Friedr. Heller, Tagel., verh., 49., Im Weichserhof 35.- Klosterschwester Amalie Katharina Krey, 50., Schwalbeng. 3.- Wilhelm Schiefer, Schlosserges., verh., 37., Im Weichserhof 49.- Agnes Greß, geb. Faßbender, 30., Nippes, Niehlerstr. 303.- Jak. Engels, 5., Thürmchenswall 43.- Josefine Lang, 7., Eintrachtstr. 18.- Wwe. Aline Goedel, geb. Lohr, 72., Lütticherstr. 28.- Michael Gaeb, 10., Elsaßstr. 37.
# Heiraten. Eduard Kühnreich, Tapezierermstr., v. hier, u. Marg. Lambertz, v. Gindorf.- Otto Vogt, Packer, v. Witten, u. Christina Bell. v. Adenau. Georg Reuter, Tagel., v. hier, u. Therese Theloh, v. Aachen.- Joh. Danuschewske, Straßenb.=Wagenführer, v. Klein Ottlau, u. Marg. Osten, v. hier. Karl Harbach, Geschäftskutscher, v. Oberneisen, u. Marg. Schlömer, v. Köln=Poll. Wilh. Olbertz, Bauführer, v. Morschenich, u. Maro. Mops. v. Meudt.= Heinr. Jacobs, Möbelpolierer, u. Hermine Herkrath, beide v. hier.= Matth. Gumpertz, Tagel., u. Marg. Boese, beide v. hier.- Oswald Haase, Klempnerges., v. Radeberg, u. Rosa Brüggemann, v. Hannover.- Joh. Hohn, Wwr., Schleifer, v. Buir, u. Maria Althaus, geb. Koch, Wwe., v. Zülpich. Wilh. Lind, Postbote, v. Gießen, u. Kath. Wüstefeld, v. Tawern. Joh. Müßeler, Schienenleger, v. Hillesheim, u. Henriette Kleedörfer, v. hier.- Christ. Rensing, Buchhalter, u. Marg. Rothenberg, beide v. hier. Karl Preußer, Metzger, v. Call, u. Sibilla Wirtz, v. Sindorf.
- Dietrich Wark, Bureaugeh., v. Syke, u. Maria Terhaag, v. Breyell.
- Josef Förster, Schlosserges., u. Gertr. Brann, beide v. hier.- Matth.
Fischer, Bandwirker, u. Kath. Hansen, beide v. hier.- Friedr. Alerander. Tagel., u. Wilhelmine Merk, beide v. hier.- Joh. Weis, Küfer, v. Lülsdorf, u. Maria Rommel, v. hier.- Peter Klinkenberg, Anstreichergeh., v. Ravensburg, u. Cäcilia Esser, v. Müngersdorf. Wilh. Stuhldreier, Masch.=Ingenieur, v. Crefeld, u. Maria Trimborn, v. Siegen.- Christ. Stammel, Anstreichergeh., u. Elise Müller, beide v. hier.- Gustav Höschele, Reis., v. Cannstatt, u. Maria Ihde, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Paul Schmitz, Organist, zu Oidtweiler, u. Kath. Schmitz, Brabanterstr. 51.- Peter Wilden, Fabrikarbeiter, zu Köln=Nippes, u. Kath. Heister, Weideng. 61.- Rich. Schnaas, Schlossergeselle, Ulrichsg. 73, u. Klara Sündtgen, Richard Wagnerstr. 37.- Wilh. Guett, Agent, u. Anna Schnorrenberg, beide Mauritiussteinweg 6. Georg Tapprogge, Zuschneider, Eintrachtstr. 74, u. Katharina Döhmen, Katharinengraben 15. Gabriel Kraemer, Prokurist, zu Siegburg, u. Sophia Ritsch, Thieboldsg. 97.- Matth. Baur, Tagel., Bonnerstr. 72, u. Karoline Schmöle, Alte Mauer am Bach 48.
Tocales.
+ Der Dolizeipräsident Weegmann verursacht dem hiesigen sozialdemokratischen Blatte arges Kopfzerbrechen. Er soll„krankheitshalber“ in Urlaub gegangen sein und nicht wiederkehren. Das Sozialistenblatt hat sich nun die schwierige, aber dankbare Aufgabe gestellt, den Gründen des angeblichen Rücktritts nachzuforschen. Zuerst sollten die hiesigen sittenpolizeilichen Verhältnisse den Anlaß zum„Rücktritt“ gegeben haben, als der neue Regierungspräsident dieselben rügte. Dann wurde diese Lesart verworfen, und nun muß es Kardinal Fischer gewesen sein, über den Hr. Weegmann „gestolpert“ sein soll. Das Blatt schreibt:„Bei der Immakulatafeier in Köln hatte der Klerus auch eine Prozession beabsichtigt, die von der am Dom errichteten Marienfigur durch die Altstadt zur Mariensäule auf dem Gereonshof ziehen sollte. Hierzu hatte man die Erlaubnis des Polizeipräsidenten nachgesucht. Dieser lehnte jedoch das Gesuch ab, vermutlich aus dem Grunde, weil durch die Prozession am Sonntagnachmittag der ganze Verkehr auf den Straßen zum Bahnhofe und am Dom auf mehrere Stunden gehemmt worden wäre. Am Tage nach der Immakulatafeier, Montags, war der Kardinal in Metz beim Kaiser, bei welcher Gelegenheit der Kaiser auch Kenntnis von der unterdrückten Prozession erhalten haben soll. Am Dienstag müssen wohl entsprechende Nachrichten von Metz aus beim Regierungspräsidenten in Köln eingetroffen sein, denn schon am Donnerstag derselben Woche wußten Eingeweihte, daß der Polizeipräsident plötzlich„krankheitshalber" in Urlaub war. Der Fortgang des Hru. Weegmann entbehrt also nicht eines starken politischen Beigeschmacks. Klerikal ist Trumpf!" Diese Darstellung ist von A bis Z frei erfunden. Eine Genehmigung zu einer Prozession von der Marienfigur durch die Altstadt zur Mariensäule auf dem Gereonshof ist niemals nachgesucht worden. Wohl hatte das Festkomitee die Absicht, die katholischen Vereine über die Hohestraße zur Mariensäule zu führen und dazu die Erlaubnis nachgesucht. Es handelte sich also nicht um eine Prozession, sondern um einen Festzug. Diese Erlaubnis wurde nicht erteilt. Mit der ganzen Angelegenheit hatte aber Hr. Polizeipräsident Weegmann absolut nichts zu tun, da er schon vor der Immakulata=Feier seinen Urlaub angetreten hatte. Die Verhandlungen wurden mit dem Regierungsrat M. geführt, und dieser glaubte den Zugüber die Hohestraße nicht genehmigen zu können. Geradezu abgeschmackt ist die Darstellung, Kardinal Fischer habe sich über eine„unterdrückte Prozession" beim Kaiser beschwert, und das habe den angeblichen Rücktritt Weegmanns zur Folge gehabt. Von bestunterrichteter Seite wird uns übrigens bestätigt, daß Hr. Polizeipräsident Weegmann während des ganzen Monats Mai beurlaubt war und diesen Urlaub in Karlsbad verbracht hat. Seit Anfang Juni habe Hr. Weegmann die Geschäfte wieder in vollem Umfange ausgenommen und denke nicht an einen Rücktritt. Die Rheinische Zeitung wird nun vermutlich schreiben, er habe sich eines anderen besonnen, um ihr einen Schabernack zu spielen!
X. Verhaftet. In der Person des Schlossers Karl Niesen aus Stammheim ist vom vierten Kriminalbezirk der Mann ermittelt worden, welcher in der Nacht von Sonntag auf Montag in Niehl den Johann Lierenfeld erstochen hat. Der im Krankenhause zu Niehl befindliche, in derselben Nacht verletzte Mann hat glücklicherweise nur eine unbedeutende Wunde davongetragen.
□ Ertrunken. Gegenüber der Flößerstraße fiel gestern abend ein Kind von 12½ Jahren in den Rhein und ertrank.
+ Honnef,.Juni1905. Für die vielen Besucher des Siebengebirges in den bevorstehenden Pfingsttagen wird es angenehm sein zu erfahren, daß an den betreffenden Tagen hierselbst die h. Messen in der Pfarrkirche um 6. ½8, 9 und 10 Uhr stattfinden; in der Kapelle zu Rhöndorf um 8 Uhr und in der St. Annakapelle um 1/0 Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
i Mülbeim a. Rh.,.Juni1 905. In einem Hause in der Wolfstraße hierselbst trank heute nachmittag ein dreijähriges Mädchen in einem unbewachten Augenblick aus einer Flasche Lysol und erlitt schwere innere Brandwunden. Das arme Wesen wurde sofort nach dem Dreikönigenhospital gebracht, wo es nach etwa zwei Stunden starb.
Vereins=Nachrichten.
9 Der St. Paulus-Pfarrverein hielt am vergangenen Donnerstag den 1. Juni(Christi=Himmelfahrt), avenos unter dem Vorsitze des Hrn. Harperath seine vierte Generalversammlung im Bürgersaale des Annohauses ab. Zunächst schlug der Vorsitzende vor, dem nach Rüttenscheid versetzten Hrn. Kaplan Tegeder unter Ernennung zum Ehrenmitgliede des St. Paulus=Pfarrvereins, den gemeinsamen Tank für sein eifriges und außerordentlich segensreiches Wirken in der Pfarre zu übermitteln. Nach Erstattung des Jahresberichtes folgte die Rechtungslage durch den Kassierer des
Vereins, Hrn. Kaplan Müller. Die Versammlung erteilte den betreffenden Herren unter Dank Entlastung. Bei der Vorstandswaß wurden durch Zuruf drei der ausscheidenden Herren wieder= und zwei, nämlich die Herren Rechnungsrat Leinberger und Dr. Strerath, neu in den Vorstand gewählt. Nunmehr hielt Hr. Kaplan Müller seinen Vortrag(Punkt 3 der Tagesordnung) über Papft Pius X. Der Vortragende schilderte das Leben des Heiligen Vatervon der Geburt an, seine Herkunft, Heimat und Eltern, Familienverhältnisse, Jugendzeit und Studiengang bis zur Erlangung der h. Priesterweihe im Jahre 1858. Lauter Beifall lohnte den Redner für seinen schönen Vortrag. Hr. Kaplan Müller stellte freundlicherweise in Aussicht, bei späterer Gelegenheit eine Fortsetzung des heutigen Vortrages, über den weiteren Lebensgang des Heiligen Vaters folgen lassen zu wollen. Zum Schluß machte Hr. Pfarrer Haas noch Mitteilungen über den augenblicklichen Stand der Kirchenbauangelegenheit, die mit großem Beifall aufgenommen wurden, da man nunmehr den baldigen Beginn des Kirchenbaues erwarten dürfe.
□ Katholischer Volksverein. Den letzten Vortrag in der dies jährigen Vortragsreihe hielt am Montagabend Hr. Rektor Rübe von der Elendskirche. Es hatte sich trotz der hohen Temperatu doch ein ansehnliches Publikum eingefunden. Ueber die gesellschaftliche Stellung des christlichen Mannes, lautete das Thema. Wie Diogenes so könne man auch heute am hellen Tage mit der Laterne auf offenem Markte Männer suchen, ganze Männer, die wissen, was sie als Männer zu tun haben, die ihre Beziehungen zu Gott und zu der Menschheit richtig erfaßt haben und diesen Beziehungen gerecht zu werden nach allen Seiten sich bemühen. In die Gesellschaft gehöre der Mann, und keiner habe das Recht, sich grollend zurückzuziehen. Nicht jeder brauche ein berühmter Mann zu werden. Habe er seine Stellung nur ganz ausgefüllt, dann war er ein Mann, der gearbeitet hat für die Gesellschaft. In treffender Weise führte der Redner dann aus, es fehle unserer Männerwelt an Pflichtgefühl, an Arbeitsamkeit, an Mäßigkeit, an Charakterstärke, an der Betätigung der Religion. Aus Menschenfurcht, dieser modernen Sklaverei, scheut man zurück vor dem mannhaften Bekenntnis seiner Religion. Menschenfurcht herrscht, dafür aber keine Gottesfurcht. „Religion ist Privatsache," das ist die größte Lüge, welche jemalin die Gesellschaft geschleudert wurde: Die es sagen, lügen bewußt. Weshalb sonst reizt sie schon der einfache schwarze Rock des Priesters, warum sonst wird in ihrer Presse aller Schmutz und alle Verleumdung zusammengetragen? Wer aber wahrhaft Religion hat, hat auch Pflichtgefühl, der arbeitet auch, ist kein Trunkenbold, ist ein wahrer Charakter. Das Ideal des sozialen Mannes ist Christus. Dieses herrliche Ideal stellte der Redner zum Schlusse mit hinreißender Beredsamkeit dar, dem nachzueifern er den katholischen Mann ermahnte, damit man ihm einst auf seinen Grabstein setzen könne: Er war ein ganzer Mann; er war ein sozialer, christlicher Mann. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. In seinem Schlußwort warf der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter I. Gorissen, einen Rückblick auf die diesjährigen Vorträge, zum Eintritt in den Verein und zur praktischen Verwirklichung des Gehörten im Leben auffordernd und schließend mit einem kräftigen Hoch auf alle Redner.
( Ein Festkommers wurde Montag abend aus Anlaß der Vermählung des Kronprinzen vom Kreis=Kriegerverband Köln(Stadt und Land) im großen Gürzenichsaale veranstaltet. Eine große Zahl Ehrengäste wohnten der Feier bei, u. a. der Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, Divisionskommandeur von Ploetz, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident Weegmann. Der Vorsitzende des Kreisverbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler brachte unter dem Hinweis auf die Ziele und Zwecke der Kriegervereine in zündenden Worten das Hoch auf den Kaiser am. Stehend sang die zahlreiche Festversammlung die Nationalhymne Hr. Liesenthal brachte in kerniger Weise einen von ihm verfas auf das Fest bezüglichen Prolog zum Vortrag. Hr. Rechtsanwalt Menzen feierte das hohe Brautpaar und der Vorsitzende die deutschen Frauen und Jungfrauen. An das Kaiserpaar und an das hohe Brautpaar wurden Huldigungstelegramme gerichtet. Um den schönen Verlauf des Abends machte sich in hervoragender Weise der Kölner Liederkranz verdient, welcher unter Leitung seines wackeren Dirigenten, Hrn. Musikdirektor P. Haas, Chöre von Schwartz, Haas, Ben und Angerer in schwungvoller Weise vortrug Als Solisten hatte der rührige Festausschuß Frl. Warnay und Hrn. Julius vom Scheidt gewonnen, welche herrliche Liederspende boten. Dazwischen sang man gemeinschaftliche Lieder von den Kameraden Gottfried Breuer und Müller=Vollmer. Die des 7. Fußartillerie=Regiments unter Leitung des Hru. Kgl. Musitdirigenten Trenks hatte den orchestralen Teil des Abends über nommen und wurde ihrer Aufgabe in bester Weise gerecht.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Juni 1905.
101.10
99.40
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 1
desgl.
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort ,<space> K ö l n- M i n d e n e r<space> E i s e n b a h n <space>
Prämienscheine 146
101.25% Pfandor. d. Preuss. Central90.401 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101.0
101.304% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103. 0 90.503½% desgl.
93.203 15% desgl., unkündbar bis 1906 96.6 40¼% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.7 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.2 % desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910101, 9 e, desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 5 2% desgl. 95
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 96.9 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101. desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101. desgl.,.V, unkündb. b. 1909 10fl. desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 10Z.C desgl., R. VII, unkdb. b. 1013102, desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.( ½% deggl.,.IV, unkündb b. 1907 97.2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 A pro Jahr.
Fröber Seire Wlschkliäsgee
Fabrikation— en gros— en detail. Permanente Ausstellung. M. Weiden, Richmodstr.3
Der Muttermisch in Nährkraft am
stächsten is: mehz.Pichse Znk..26 Reberall erhälich
wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a..—
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle is