Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Avird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauststadt und Fremdenbsatt.
schsstestele: Hermpr. 4m. Köln, Sonntag, 10. September. 1905., zedarnen; Hernspr.:
Spezial=Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Hohe Strasse 51
gegründet 1874.
Herbst-Neuheiten in Kleider- u. Blusenstoffen
Woll- u. Baumwollstoffe
e. Sammete: Gute Qualitäten
zu den bekannten äusserst billigen Preisen
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekorativ.
Geie ae
Wasch-, Wring- und
Ke Mangelmaschinen
Waschkessel, Bügelöfen, Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
alles in vorzüglichsten Systemen in grosser Auswahl und zu billigen Preisen bei
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsäriesch i2. Celephon 3249. Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Jassenhof is, Hauptmarkthalle. Filiale: Ehrenstrasse 66.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Telephon 6146.
Leopold Künster, Seperiustraße, 19.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.„ 684.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.„ 1943.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.„ 7323.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.„
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.„ 3463.
Johann Arens, Perlengraben 35.„ 0022.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke S A. Rossmüller, Bismarckstraße 44, Ecke Brüsselerstraße. Apotheker Max Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30. Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallratf, Bobstraße 16.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
Heinrich Lücker, Neußerstraße 2.
Johann Hellendahl, Moltfestraßer69.
Peter Kemper, Rolandstraße 101.
Jchann Crott, Columbastraße 4.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstr. 177. Telephon 3102. c. Bornheim-Pesch Hachf., Mülheim, Wallstr. 46.„ 313.
Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33.„ 8449.
Franz Lemmer, Mülheim a. Ah., Windmühlenstr. 137„ 598.
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Venloerstr. 304.„ 7814
Anton Paquai, Nippes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße.
E. Kuhitza, Ehrenfeld, Ottostraße 59.
Johann Kolken, Vingstr, Kirchstraße.
Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
42 Breitestrasse 42
Magazin für alle Haus- und Küchengeräte
Uebernahme von
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen, Vorhänge,
Läufer, Jalousien.
vll1• Jede Wäsche
erhält wirkliche
Nasenbleiche
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.
Abholen und Zustellen frei.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.
BernsteinFussboden- Lach,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse à 2 Pfd. 1,50 bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 M. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meine Filiale in der Herzogstrasse geschlossen und
Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1796
Strumpf=Strickerei
Neu= und Anstricken. Eintrachtstraße 95, part.
nrichte m. Aufsatz, Ausziehtisch, neu,
spottb. z. verk. An der Eiche 5,
Brandenburg's Weinhau
:„Zur Erpeler Lei“ Sternengasse 69. Neu eröfinet
„
neu eröffnet habe und dass ich meine
gegr.
1369
Tel. 5690. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5690.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
lättenkoks. Braunkohlen-Briketts.
zu den bekannten billigen Preisen verkaufen werde.
Weinen und feiner
hält sich mit seinen vorzüglichen naturreinen
däftiger Küche bestens empfohlen.
L. Giovannini
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr

2.
Local-Anzeiger Nr. 248 4 Sonntag, 10. Jeptember 1905.
Erstes Blatt)
BREITESTR. 113-123
SEEEEEEEE
Neu aufgenommen:
Konfektion!
Knaben-Paletot!
Kieler Fasson, aus schwerem Cheviot, mit Abzeichen auf dem Aermel
ganz gefüttert!
Preis 7,75 bis.00 J.
Neu aufgenommen:
Knabeli-Kontehios
Nr.
Knabenanzugl“ Knabenanzugl's Knabenanzug
ns maeino. J aus marineblanem Cheviot
aus marine Cheviot, mit Matrosenkragen
Preis 4,90 bis.30.
Matrosenanzug aus marineblauem Cheviot. mit Ueberkragen und Schifferknoten
Preis.75 bis.30.
aus marineblauem Cheviot mit Schifferknoten hochgeschlossen
Preis.20 bis.70
Gewinnliste der Lotterie
für die Armenküche der Pominikanerinnen, Mitteistraße 29.
10 11 16 22 34 45 48 64 69 72 77 81 90 97 99 102 107 115 120 126 136 152 155 169 173 182 184 193 201 205 212 227 237 238 240 245 246 252
254 264 268 271 277 281 282 295 313 315 321 336 342 345 351 354 359
366 372 393 395 427 429 435 439 447 451 458 463 468 471 472 476 481
482 485 494 496 509 518 519 521 524 530 579 594 595 600 606 612 614
628 659 661 664 667 687 689 700 708 718 725 742 746 759 779 782 792
799 807 812 815 826 834 842 868 869 877 889 890 919 922 934 938 939
957 974 984 986 990 993 1003 1007 1008 1017 la21 tal. n
1069 1070 1076 1091 1068 1100 1109 1111 1183 1185 1215 1222 1228 1229
12 1174 11s 119. 121s 122P Ti0 Ni9 19: 1222
1280 1282 1288 1303 1316 1323 1366 1368 1370 1375 1387
„ 1 0<space> f 1 1 0 0<space> 1 1 1 0<space> 1 A n M A N<space>
1031
1135
37
1401 1403 1407 1410 1414 1419 1431 1432
1475 1485 1487 1490 1499 1500 1508 1523
1552 1561 1564 1571 1573 1575 1588 1591
1628 1640 1684 1707 1708 1710 1715 1717
144: 527 1392 1747
1783 1788 1791 1814 1821 1823 1848 1849 1857
1042 1046 10 1163 1164 1169
1255 1267 1272 1394
1460 1466 1474 1529 1532 1540 1615 1619 1621 1774 1780 1860 1871
178
187
1883 1884 1902 1914 1925 1957 1985 1986 1996 2004 2005 200
2011 2076 2089 2093 2098 2100 2103 2122 2124 2151 2173 220
2239 2274 2278 2305 2313 2356 2360 2364 2376
220
9403
2122 2423 2451 2454 2478 2482 2527 2570 2574 2576
2586 2587 2589 2599 2601 2617 2625 2634 2640 265
2766 2768 2775 2778
2884 2893 2896 2897 2907
3303
3008 3014 3017 3112 3114 312• 3189 3191 319: 3253 3262 3307 3309
2410 2411
2577 2581—.1 P. Wo
2654 2683 2687 2688 2694 2718
2821 2838 2844 2853 2862 2877—.
2925 2935 2940 2963 2971 2975 2980 2996 300
3021 3033 3037 3059 3065 3087 3090 3095 3098
3125 3150 3152 3160 3164 3165 3166 3169 3187
3194 3196 3197 3203 3205 3221 3222 3229 3240
3270 3274 3278 3280 3282 3285 3294 3296
3313 3319 3324 3342 3351 3364 3368 3384
3101 3407 3114 3415 3120 3436 3442 3443.—
3480 3481 3503 3505 3535 3539 3555 3568 3585 3590 3599 3609
3610 3613 3616 3620 3625 3639 3650 3656 3657 3660 3661
3676 3680 3681 3683 3692 3697 3701 3709 3714 3723 3725
3741 3758 3769 3777 3786 3789 3790 3796 3811 3811 3815
3831 3832 3833 3838 3852 3857 3866 3868 3871 3875 3899
3895 3900 3907 3913 3914 3915 3920 3923 3927 3930 3937
3950 3967 3969 3980 3982 3991 3995 4000 4013 4016 4024
4030 4042 4046 4078 4087 4088 4091 4107 4114 4120
4171 4176 4194 4197 4198 4203
3388 3395 3400 3119 3457 346
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und# dunkel Nußbaum, Küchen=Ein= richtungen in allen Ausführun= gen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen## mit Seegras=, Kopak- und HaarAfüllung, Kleiderschränke, Wasch= kommoden mit u. ohne Marmor, keinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nuß#baum=Noten=, Bücher=Etageren, Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
Wandkonsol, usw. Nur beste Arb.
Alons Angersbach,
St. Agatha 10.
Knabenanzug
aus dunkel gemustertem Stoff mit schmalem Kragen
Preis.50 bis 12 M4
Lager:
. Eleganter Knabenanzug
aus dunkelgrau meliertem Stoff, mit Schifferknoten
Preis 12.25 bis 14,75.
Knahen-Paletot!
Kieler Fasson, aus glattem primz. Tuch mit Abzeichen auf dem Aermel und
la. Wollfutter
Preis 12.50 bis 16.25 J
Elsassstrasse 47-51 und Filzengraben 30
Fernsprecher 7041
empflehlt
Ia. Anthrazit-Nuss I. II, III, Hausbrandkohlen, Gas- u. Zentralheizungs-Koks, Stein- und Braunkohlen-Briketts usw. in jedem beliebigen Quantum bei prompter und reeller Bedienung.
Dah
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäd Kohlensäure-Bäder(Grstem Bloch).
4166 4167".
4280 4282 4392 4368 4462
4:
4480
37 4511
139
4300 4305 4310 4311 4321—.
101 4409 4432 4434 4437 4412
4216 4210 4329 4331 4317 4416 4447
1494 4495 4502 4506 4509 4510 4515 4522
4625 46 4646 4648 1722 4734 4745 4747 4812 4825 4829
ntr 4555 4578 4579 4597 4598 4617
4655 4683 4696 4701 4706 4709 4715 4717
4752 4757 4758 4784 4787 4799 4804 4810 281= g0 g0 g.
4839 4844 4847 4849 4852 4856 4866 4869 4870 4881 4886 4890
4897 4898 4937 4954 4956 4977 M
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder K GiebrschönsteWasche.
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme n. Gartenfiguren. Metalltäsige, Käsig= und Topfständer, 1= bis 10teilig, als passende Geschenke empfiehlt in reicher
Auswahl
eneer Speich, Herronstr. K2.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
bungsvollstreinung soll das i Eorn Belegene,
id 384, Blatt 15347 auf den Namen des Peter Hülzer, Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
buche von Cöln, Band
83, Hofraum, Hofraum, 2,72
Flur 46, Nr. 2097/130, Balthasarstraße Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Ar groß, Nutzungswert 4500 Mark,
am 23. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Eöln, den 7. September 1905.
Känialiches Amtsgericht. Abt. III.
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Kompl. Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen und Stilarten, sowie einzelne Möbel,
Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salonschränke, Vertikos, Tische, Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Causeusen,
Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artifel in gediegenster Ausführung und zu den nur bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Carl Pütz Kölner Möbel- und Poisterwarenfahrik
Sternengasse 75
kr Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpulyer. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pid. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243&a Sonntag, 10. September 1905
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 11. Sept.
t: Tagessuppen 15 Pifg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Köniasberger Klops 1½ Feldhuhn m. S. u. F. Geb. Kalbsleber m..-S. Kalbsbraten m. Bohnen Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Rumsteak mit Salat Hohostrasse 103.
Bohnensuppe mit Wurst Hoast###,#r mit Seist
Französ. Hammelragout IKalbskotelett mit Salat
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. 1 Fr. Bratwurst m. Wirsing
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Linsensuppe m. Einlage1 Sauerbraten m. Makkar. Königsberger, Klops— Kalbskotelett. m. Möhren
Schweinepfeffer Virish Stew
Eigelstein 66.
Boeuf à la mode mit Wiener Schnitzel m. Sal.
Neu!
Hubertus Compagnie.
Der Wald und seine Bewohner. Kinematograph.
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballonfahrt.
in der Schreckenskammer:
Die mysteriöse Katakombe.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. September 1905. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Bongardt)
Ab. Ansenzg z. hzrige, Sude ungsche 10 uhre
Dienstag den 12. September 1905. 12. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr. Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von P. nan Reethapen.
Musik von L. van Beethoven.
Kleine Preise.
Jeul
Bouillonkartoffein Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Pichelsteinerfleisch
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Boeuf äla mode m. Kart. Schweinekot. m. Rotkr. Dessert
Lammbrat. m. Schneideb. Poularde mit Kompott
Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe Boeuf à la mode m. Kart. Schweinekot. m. Rotkr. Lammbraten mit Komp. Oessert.
10
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M, 4„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J
½ Flasche 40 Pfg
Patent Sielaff.—
Aloysianisches Bündnis
Montag den 18. September, abends ½9 Uhr,
im großen Saale des Kränhischen hofes:
28. Stiftungsfest
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Gereon.
Dierstgritars der sitalieder herzlichfr ein de7 Vesgls an oesonders die
Poldsverein für das kathol. Deutschlaus
in Köln-Ehrenfeld.
Heute abend, punkt 7½ Uhr, im„Leobau":
Volksbildungsabend.“
Programme à 20; sind, soweit vorrätia, noch heni= abe. 8 au baser“.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. September 1905. 10. Vorstellung.
Gespenster.
Familien=Drama in 3 Aufzügen von, Heurik, Ipsen. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Nähr; die Herren: LindnerEinlaß 7 ut Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 12. September 1905. 11. Vorstellung.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 13. Ab.=Vorst., Serie A: Zar und Zimmermann.— Donnerstag 14. Ab., Serie B: Lohengrin.— Freitag 15. Ab.=Vorst., Serie C: Der Troubadour.— Samstag 16.
Serie D: Die lustigen Weiber von Windsor.— Sonntag 17. Ab.=Vorst., Serie A, neu einstudiert: Die Jüdin.
Altes Stadttheater. Mittwoch 12. Vorst.: Rosenmontag.— Donnerstag 13. Vorst., 2. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male! Dagland.— Freitag 14. Vorst.: Der Probekandidat.— Samstag 15. Vorst.: Dagland.— Sonntag 16. Vorst.: Der Kaiserjäger.
Restaurant
Kölner Bürgergesellschaft
Appellhofplatz 20A—26.
= Zutritt auch für Nichtmitglieder.=
Ausschank des vorzüglichen, unübertroffenen Münchener
Franziskaner Märzen-Bieres.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
II Original-MNünchener Bockwürstl und Radi.
anssens Anstands
und
Tanz-Institut
Stadt=Garten.:
2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
———
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 7. Artillerie 0
2 Kgl. Musikdir. He. W. Trenks. 5#
∆
I. Ranges
Köln a. Rh.. Breite Strasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
E beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
zu lassen. 15
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.„
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:0
Morgenmusik. 3
2 Diners.K1,50, Abonn. 1,25, 2
“ Toupers, Abendplatten. * Breuer& Strauß.#
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
nssasscc0
Flora.
Sonntag den 10. September: □
2 Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr.## Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Ptg.
∆<space> E i n t r i t<space>
580c
Wwe.
Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst. Telephon 6755.
600 000000029
5<space> G a r t e n.<space>
8
Telephon 6755. I2 An allen Sonn= und Feiertgen, nachm.—7½ Uhr: 5
Eigelsteiner Hof 8; Naucert.
2 nN
1 Pschorrbräu-: : Bierhallen:
Hohe Strasse 38.
Montag den 11. September abends 7½ Uhr:
FenschKonzert.!
Streichmusik. Eintritt frei.
· Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. V 930
Krrus
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Keichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
## Wie. J. J. Grass.
#
Vein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6—
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Gediegene und preiswerte Weine und Speisen.
Danksagung.
Für die mir bei meinem 50jährigen Priester=Jubiläum dar a#
gebrachten Glückwünsche und Ehrungen spreche ich allen Beteiligten# meinen aufrichtigsten Dank aus. Insbesondere danke ich meinen
X verehrten Nachbarn und Bewohnern der Benesis= und Mittelstraße
S<space># c h# n g<space> D o k o r a n o n<space> d e r<space> H ä u s e r.<space>
Kaufsurn...—..——„
X für die schöne Dekoration der Häuser. Köln, im September 1905.
∆
im September 1900.
J. P. Zaun, Jubilarpriester#
——
Varrer und Deslatdor. 4
n
0 NIE““
Eigelstein 80
Frühburgunder Weinmost Leistbräu- Märzenbier
Dortmunder Unionbier
Reine Weine. Anerkannt gute Küche.#
ra 4 r
Wilh. Bock’s Anstands- u. anz-Unterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, das die verschiedenen c
Privat- u. Familien-Tannkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. BOck.“ Porasur. 8333.
Eintrittspreis
50 Pig. 8
Kinder die Haiste.„
.
prakt. Arzt
verreist bis zum 24. September.—
Wein-Rest. Wischet
Martinstr. 32. Gegr. 1854.
Frisches Inder Merler
süßer Weinmost.
Schönes Sälchen für
Gesellschaften.
Gute Küche.
Zurückgekehrt.
J. Jelonek
Zahntechniker
Hohenzollernring 24.
s Zurückgekehrt Dr. Krahe.
Von der Neise zurück
Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostraße 54(ab.-), (Sonntags 11-12),
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
Enggasse 2, gegenuber d. Hauptpost.
von der Reise zurück
Dr. Spiegel
Arzt für Hautkrankheiten* Köln, Agrippastraß= 13. vart.
0
A
H
I
M
M

F
u1
S
Seite 4.
Letal-Enzeiger Nr. 248&ap Venntag, 10. September 1905.
Globus-Putzertrakt
als jedes andere
putzt besser Metall-Putzmittel
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
(Brühl=Brücke). 420, 500*
Pingsdorf(Villenforst). 740, 900, 1100, 100, 200, 250“ 310“ 8252 424.
Walberberg=Alster(Vorgebirge)I
Wesseling(Brühl=Brücke) 65., 12.—, 235(nur bis Brühl=Brücke), 34., 80.
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 810, 34., 414*. 52., 616. 75., 72., 813* 82c, 908. 940, 958* 1108*.
Prühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 244, 320(ab Brücke), 9468 45 z(oh Prücke), be., 7u., 78., So., 90 loh Prücke). 90 10168.
44., 6½, 6524 72., 836* 9497.
451, 902.
Alfter(Vorgebirge)
Wesseling 731, 130,
Züge mit“ verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3380.
Kleidchen und Capes
Biberkleidchen 95, große 1,50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.“
Für Freunde eines guten Tropfens
Heute und folgende Tage
Komödienstr. dura Wienesen## Komödienstr.
925 Iin Wiersiun 92.
Spezialausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
54
∆ 45
Grosse Gewinn-Chance
schon am 2. Gktober d. J. 2½% Raab Grazer Thlr. 100
Eisenbahn-Lose
mit Deutschem Reichsstempel Haupt-Gewinn Kronen:
150000
unter nur 380 mitspielenden Losen
Preis per /1
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im Kr. ungünstigten Falle: 300 Niemand versäume sofort Prospekt grat.
u franha zu verland
u. franko zu verlang.
von Friedrich Esser,
# Bankgesch. Frankfurt.M.
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
I Ko.-Dose M. I. 5 U, per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster& Meisner, Lacklabrik, München.
General-Vertreter:
Heinrich Reuter, Andreaskloster 31. Fernsprecher 3882. Engros-Niederlagen: Oskar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69.
Karl Heinrich Nebinger, Steinweg 7. Verkaufsstellen d. Schaufenster-Dekoration u. Plakate kenntlich.
Träuringe
lugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Geldwaren
Apostelinstraße 23, veber,rckralstenGegr. 1880. Normaluhr am Hause.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigsle Preise. igene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
B
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
Erfahrener A
Wurtit
zum sofortigen Antritt
gesucht.
Meldungen vormittags zwischen 11 und 12 Uhr.
Kölnische Banmwollspinnerei und Weberei.
Aontersthutefnr
Erste auerkannt deste Privatschule
Aachenerstraße 67, Inh.: F. Leutingh=Wiardi, Köln a. Rh.
Privatwohnung Johannisstraße 73. Besitzer von 5 goldenen und silbernen Medaillen von Fachausstellungen. Leitung der Fachschule der Maler= und Anstreicher=Innung, Köln. Beginn des Wintersemesters 15. Oktober.
Beginn des Sonntags-Unterriches: 3. September. Schluß: 31. März 1906 Eintritt nach Beginn jederzeit. Prospekt gratis und franko. Anmeldungen bei Inhaber oder bei Hch. Kaesmacher, Alter Markt 62. Verfasser und Verleger eines Werkes von„Naturgetreue Eichenholz=Vorlagen für Selbstunterricht"(Preis 22..).
Billiges Hühnerfutter!
Welzen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Caubenkutter!
Wicken M. 7,50 per 100 K mit
Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Ang. Busch, Neuß.
Juft unter Garantie 12
sofortigen Einstampfens
an der Pin
Siofnstr“. Emil Ulmer, Köln/s
8
(Ceylon)
□
feinste Mischungen, neueste Ernte.
1. 8 von 50J bis K..50.
*<space> I n<space> e l e g a n t e n<space> P a c k u n g e n<space>
Haushalt-Tee Familien-Tee
½ Pfund 30 Pfg. 1/8 Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg. ¼ Pfund 50 Pfg.
Fernspr. 1878. Edmund Heusch Martinstr. 19.
Weisse Zähne
beim Gebrauch von Rieses Zahn
Pasta, Dose 75J, nachgefüllt 509. nr ählng erhält man beim Gebrauch von
Zanne Risses Mundwasser,
ärztlich empfohlen.
Drogerle Max Riese Nachfolger, Ehrenstr. 79, Tel. 2039.
Theod. Olbertz Sohn Nachf.
Inhaber Herm. Schäfer
Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Sessssssssse
LIE
FLUSSIG. SOFORT TRINKFERTIG.
Theslöffeil auf eine Tasse heissen Wassers.
S
Verlag und Druck von J. 9. Bachem. Verentwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Neuter, für den Anzeigen= und Reflamenteil: C. Okle, alle in Koln.
Neut
Ein:
Prompte
Dinm
Ant
9% Deut
2% Preu
4% Anle
3½%
3½2% desg 3½2% desg
dess
313% desg 3% desg 4% Anle
74%
3%
4% Anle
2%
2% Anle 3½% Köl
Vorst
billigst!
Dase
Diebesge
—

empfichlt
den neuesten modernsten Stoffen und Farben
in leicht, halbschwer und schwer,
Eigene Werkstätte im Hause
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
90
Zweites Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger Dr. 243* Sonntag, 10. September
Seite 1.
Neumarkt 47
Neuvergolden
von Spiegel= u. Bilderrahmen, Wappen, Medaillen 2c. 2c.
Anramas von Bildern in jeder Preislage, Einrahment Neinigen und Bleichen alter Stiche Prompte Bedienung
Dinmans
Solide Arbeit.
Wilcke,
am Salierring.
Bisige Preise.
97
13
5 Mark und melll per Tag.
* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung —* tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau& Co., Hamburg Z. V. N. Merkurstr. 167.
Nathias Kalb, Köln
Trankgasse 51.55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, hausbrandkohlen* Brisetts
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. September 1905.
a beutretggeschunleibe /83/80/“, 2 Pvu— Gogenier e 4. ,..180 100.80
3 Preusieche Conol. 10139 8 Ges v.159 untchg b. MN,/ 6
5 Anleibe der Rheinprorinz 107 B0/,&amp Pahr.PBha. Weiste, Hosen 96.20
323 desel., Reihe III und IV, 99.20).„.#. kredit-Bank 190.75
s* Gese., beur, HF 99.50&am S,## 101.05
desgl., Reihe XIX 99,90|4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90
318 Gescl, keue.. 94484 2 833, RlIXaunkündb bi912102 60
2 Anleihe d. Prov. Westfalen 000 SO 312% desel u### unnunun b. 1908 96.90
6653.( 83250 2 vonud Hagenirecit, dnzal101.20
3 2 desgl. 8ö.2514% desgl.,.I, unkündb. b. 1994101 20
Anleihe der Siadt Köln[193.38 2
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,00/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102, 80 2% Köln-Rindener Eisenbahn-(312% desg. B,111, unkdb. v. 1389 8.28
Pramienscl eine 148.10 3½% desgl.,.IV,unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie, auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Liedesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr
hen= Un
sarnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Veruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Dann versäumen Sie nicht unser kolossales Lager zu besichtigen und unsere
aussergewöhnlich billigen Preise
zu hören.
Dilloff& Stern
Hahnenstrasse 33/35.
Kein Laden!
la. Pianinos u. Harmoniums
bester Vollkommenheit, große Auswahl.
Billigste Preise.— Reparaturen und Stimmungen unter Garantie. Schule oder hochseines Album gratis.
Bitte gütigst Referenzenliste zu verlangen.
Rlich. Jes. Schnitzler, Köln, Nachenerstraße 66.
NB. 2 gute Tafelklaviere und 1 Flügel ganz billig abzugeben.
la. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
.Gesse, Neumarktis.
"<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 6 6.<space>
Pläß-Staufer=Kilt
Spazierstöcke
Smrme, Pfeifen, Zigarrenspitzen
sollde Arbeit billigste Preise größte Auswahl.
2 6 Meher, Kriesenstraße 81. StochI
undvertrosten z. Ritten
Zerbrech. Gegenstände
Zu haben J Parean Schilderbei: 2. Müklän, gasse 844
sowie in allen größeren Drogerien.“
Ich kaufe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf an
Tapeten,
Wachstuchen,
Auflegesoffen, Ledertuchen, dischdecken. Linoleum
Gummi=Betteinlagen Leder= u. Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene
bei Niederstein, Birefest
gegenüb. U. Taschenmacher, Nähe feste
Rheinbrücke, uno war immer seyr
zusrieden.
R
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.— alleversch-— gar. echt— nur 2 Mk.
Preisl. grat..Hayn, NaumburgasS.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
# Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten
∆ Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in ## Zivil-, Straf- und Vormund schaftssachen, wie Klagen, ∆ Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben
empfiehlt
Ho. Kaesmacher,
Altermarkt 62, Spichernstr. 65. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
3 aufTeilzahlung Anzahlung ##rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 ##5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung ## fern Fabrräder schon von 6·# Man verlange Katalog Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.*
KOGNAK
9
### hochf. franz. gleich: Gutachten des 6 H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.:

*
Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
8
249* Sonntag, 10. September 1905
Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere innigstgeliebte Gattin und unvergessliche Mutter,
die wohlachtbare Frau
Peter Gross,
Barbara, geb. Euteneuer,
heute nachmittag 4 Uhr ganz unerwartet, nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche,
im 61. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln. den 8. September 1905.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblichenen.
Peter Gross,
Anna Gross,
Mathilde Gross,
Bertha Gross,
Josef Gross,
Josef Meurera jr.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 12. September
nachmittags 4½„Uhr, Tora, Spechange, Worise
Al
90
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Josef Peusens
S. Maria in Zapitol fat vegu eanblichk. engeledben Siri.
Jahrgedächtnis
für Frau
Heinrich Neukirchen
Agnes geb. Hogrebe sindet statt am Montag den 11. cr. ½29 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 16. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 13, einzureichen.
Coln, den 30. August 1905.
Hochbauamnt.
Der Stadbauinspektor. J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
s rasse 66 aus statt. Die feierlichen Exequlen werd gehalten am selben Tage, vormittags
Pfarrkirche St. Michael
der
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9 Uhr meine gute, innigstgeliebte Gattin, unsere Schwägerin und Tante,
die
Franz Huber
Anna Eva geb. Weber
zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Sie starb im 80. Lebensjahre, sauft und gottergeben, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kathol. Kirche.
Um stille Teilnahmen bitten
trauernden Hinterbliebenen:
Franz Huber
und die Angehörigen der Familien Huber und Weber.
Köln, den 9. September 1905.
Die Veerdigung findet statt vom Sterbehause Habsburgerring 4 aus am Dienstag den 12. September, nachmittags 4½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 13. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bekanntmachung.
Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung soll zwecks Ab gabe elektrischer Energie für LichtKraft= und sonstige Zwecke aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln von der Dürenerstraße in Lindenthal durch die Klosterstraße zur Nachenerstraße in Melaten ein Kabel verlegt und in der Aachenerstraße je nach Bedarf auf der dem Friedhof gegenüberliegenden Seite weitergeführt werden. Anmeldungen auf Anschlüsse sind baldigst bei der unterzeichneten Direktion einzureichen Anschlußbedingungen und Anmelde bogen werden auf Wunsch zugesandt oder sind auf dem elektrotechnischen Bureau Rosenstraße 30, Zimmer 18, unentgeltlich zu haben, woselbst auch jede weiter gewünschte Auskunft erteilt wird.
Cöln, den 8. September 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Heipen-Kunaume ste
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierhotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 3, per 1, Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends voryer 8 Uhr, angenommen.
stehlen. Als er mit seiner Diebesbeute davonging, wurde er zwar auf der Treppe angehalten, wußte aber durch eine harmlose Frage aufsteigenden Verdacht von sich aozulenken. Schließlich wurde er festgenommen. Die Strafkammer verurteilte ihn zu einer Gesamtzuchthausstrafe von vier Jahren, worin achtzeyn Monate Zuchthaus einbezogen sind, die der Verbrecher bereits zu verbüßen
m Schöffengericht. Zunächst hatte sich das Gericht mit zwei Müchsälschung a zu befasen. Ein wegen. Milchsilschzung, zveigat vorbestrafter Gutspächter aus Bachem ist angeklagt, aus Fahrlässigkeit verfälschte Milch nach Köln geschickt zu haben. Das Gericht setzte 200 M. fest und ordnete die Veröffentlichung des Urteils an. — Unter der gleichen Beschuldigung stand ein Milchhändler aus Deutz. Er gibt an, wiederholt gefälschte Milch von Lieferanten bekommen zu haben. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
Kirchliches.
Stotzheim bei Hermülheim,.Sept.1905. Am Sonntag feierte Hr. Pfarrer H. Keuten hierselbst das goldene Priesteriubiläum. Am Vorabende des Festes bewegte sich ein Fackelzug zur Pastorat. Nach kurzer Ansprache des Lehrers an den Jubilar wurden diesem die Geschenke der Pfarrgemeinde(Levitengewänder Belum und Weihrauchfaß) überreicht. Am Festtage hielt die Predigt P. Damasus, ein Franziskaner aus der Familie des Jubilars. Als die Prozession den Jubilar zum Pfarrhause zurückbrachte, gratulierten dort die Herren Assessor v. Seidlitz als Vertreter des Herrn Landrates und Hr. Beigeordneter I. Destrée als Vertreter des Herrn Bürgermeisters. Ersterer überbrachte einen Orden. Dann zogen die Schulkinder mit dem Schulvorstande und Kirchenvorstande vor der Pastorat auf. In kurzer Anrede zeigte der Lehrer die Pflicht der Schule, bei dem Jubelfeste nicht zurückzustehen, und wünschte dem Jubilare Glück. Mit einem Kaiserhoch endete die Feier.
Dermischte Nachrichten.
* Essen(Ruhr),.Sept.1905. Heute vormittag gegen 11 Uhr stürzte in der Surmannsgasse ein halbfertiger Neubau ein. Der im ersten Stockwerk weilende Bauunternehmer Fritz erlitt hierbei schwere Verletzungen. Bis 12 Uhr konnte man zwei Arbeiter bergen, von denen einer schwer verletzt ist, während der andere mit Hautabschürfungen davonkam. Ein gerade auf der Straße weilender Arbeiter flüchtete in ein gegenüberliegendes Haus, er erlitt durch herabfallende Steine leichte Verletzungen. Die Fenster der gegenüberliegenden Häuser wurden bis zum zweiten Stockwerk fast sämtlich zerschlagen, von den Bewohnern jedoch keiner verletzt — Nach einer weiteren Meldung sind zwei Tote geborgen worden: ein Toter liegt noch unter den Trümmern.
(0 Das Erdbeben in Süditalien. Rom,.Sept.1905. Die heutige 25 Sekunden dauernde Erschütterung in Kalabrien überragt an Stärke das schwere Erdbeben von 1894. Der Schrecken der Bevölkerung dauert an. Schwer gefährdet sind auch Siderno, Bagnara, Sant'Eufemia und Berace. Der Dom von Santa Seve4, Das Heckelphon. Richard Strauß hat, wie dem Hannov. Courier geschrieben wird, in der Instrumentierung seiner neuesten Oper Salome ein bis jetzt unbekanntes Holzinstrument, das Heckelphon, eingeführt. Dem von dem Hofinstrumentenmacher Wilhelm Heckel in Bieberich a. Rh. erfundenen Instrument werden von Strauß große Vorzüge nachgerühmt. Sein Klangcharakter soll bei aller Weichheit und Schönheit von durchdringender Kraft und Fülle sein; es erscheine, so heißt es, in gleicher Tonlage kraftvoller als das Fagott, machtvoller als das Englisch=Horn, gesättigter und dunkeler in der Färbung als die Oboe, mit der es im übrigen die Griffapplikatur teilt. Richard Strauß erhofft für seine Salome eigenartige, neue Klangwirkungen vom Heckelphon, dessen Erfindung übrigens schon auf eine Anregung Richard Wagners zurückzuuhren!st.
Rheinhöhe am 9. Sept., abends 7 Uhr:.40 m.
Wasserwärme am 9. Sept., abends 7 Uhr: 15½
Fröbel'sche
Gegründet 1370. Fabrikation Permanente Ausstellung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele
en gros— en detail.
M. Weiden, Richmodstr. 31.
E
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¾ Uhr unsere
geliebte, unvergeßliche, herzensgute Tochter, Schwester, Nichte und Cousine,
Fräulein
Nettchen Strunck
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hh. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. September 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 12. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 28 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Politische Nachrichten.
Die zahlreichen Rufe nach wenigstens teilweiser Oeffnung
der Grenzen für Schlachtviey scheinen nicht ganz fruchtlos verhallen zu sollen. Der Landwirtschaftsminister v. Podbielski hatte am Freitag mit dem engeren Vorstand des Deutschen Fleischerverbandes eine Besprechung über die augenblickliche Lage des Viehund Fleischmarktes, wobei er, der Allgemeinen Fleischerzeitung zufolge, bemerkte, er wolle eine Erhöhung des russischen Schweinekontingents und die aeffnung der hollandischen Grenze erwagen und dem Reichskanzler über die Besprechung Vortrag halten. Eine allmähliche Steigerung des russischen kontingents um monatlich 200 Stück, sodaß am 1. März 1906 dann das vertragsmäßige Kontingent erreicht sei, ohne daß der Markt erschüttert werde, sei bereits Gegenstand der Erwägung gewesen, als die Agitation losgebrochen sei. Er werde nach einer erneuten Prüfung bei dem allein zuständigen Bundesrat, sobald dieser Ende dieses Monats zusammentrete, das Erforderliche veranlassen. Hr. v. Podbielski würde schwerlich diese Erklärungen abgegeben haben,
wenn er sich nicht bereits überzeugt hätte, daß die in Aussicht gestellten Zugeständnisse möglich sind, ohne den Seuchenschutz der heimischen Viehzucht zu gefährden. Dann soll aber der Reichskanzler die Angelegenheit als so dringend behandeln, wie sie es verdient, und daher für eine beschleunigte Einberufung des Bundes
Di Unruhe in Deutsch=Ostafrika dehnen sich immer weiter aus. Graf Goetzen telegraphiert unterm 8. September, daß nach einer über Kapstadt bei ihm eingegangenen Meldung des Be zirkamts Langenburg snördlich des Njassa=Sees) auch der WangoniStamm aufständisch sei.— Der deutsche Kreuzer Seeadler ist, als er Singapore auf der Ausreise nach Ostafrika verließ, auf einem 20 Kilometer außerhalb unter Wasser liegenden Felsen festgekommen. Bisher sind die Bemühungen, das Schiff wieder los zu bekommen, noch nicht von Erfolg gewesen.
Tocales.
S Personalien. Dem Senatspräsidenten bei gericht, Morkramer, wurde der Königl. Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein alter Zuchthäusler, ein Fabrikarbeiter aus Münster i.., hatte die kurze Zeit, während der er nach verbüßter Zuchthausstrafe wieder auf freiem Fuße war, dazu benutzt, sich zu Ehrenfeld in eine auf kurze Zeit unbewachte Wohnung einzuschleichen und zwei silberne Uhren und zwei goldene Ketten zu
Englisches Bisknitmehl.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Parmhatarr) ve., I. ztaahrlich in jeder Kinderstube ist
spotheker C. Sieger's Baby-Creme.
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie,
Bachem in Köln sind erschienen:
Im Verlage von J. P.
Kölsche
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Aachunveczig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,75. Zusammen in einen Band gebunden Mk. 3,60.
Löstige kölsche Verzälscher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.+*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Ainzeiger.r. 243&a Sonntag, 10. September 1905.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Zu den Vorgängen im Kölner Schreinergewerbe
hreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Von der
l a<space> K a m m i s s i o n<space> i n<space> K a l k<space> w a r<space> a u f<space> F r e i t a g<space> d e n<space>
im Lokale Schorodt uch die Miteingefunden.
breibt man uns aus chriftlichen hristlich=sozialen Kommission in Kalk war September eine öffentliche Volksversammlung gtalk) einberufen worden. Scharenweise hatten sich auch die jieder des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes eingesu
garm. Pean verlängte unter anen Ansstangen
siesem Verlangen nicht stattgegeben wurde, forderte man uneingschränkte Redezeit für einen sozialdemokratischen Redner. Dies zerlangen war überflüssig, weil schon in der Tagesordnung freie zikussion zugesichert war. Erst nach zahlreichen Beruhigungsveriten des Versammlungsleiters und der anwesenden sozialdemomischen Führer und nach mehrfacher Androhung des überwachenBeamten, die Versammlung aufzulösen, wurde die Ruhe soweit vieder hergestellt, daß der Referent, Hr. Küper vom christlichen solzarbeiterverbande, mit seinem Vortrag beginnen konnte. Derselbe schilderte in ruhiger sachlicher Weise die Vorgeschichte des nugenblicklichen Kampfes im Schreinergewerbe. Weiterhin unterzog das Gebahren sozialdemokratischer Raufbolde gegenüber christlich uganisierten Schreinergesellen einer gerechten Kritik. Nur mit allergrößter Mühe gelang es den sozialdemokratischen Führern, die im Saale gleichmäßig varteilt hatten die Ruhe während des
rtrages auf
lngten die„Genossen“, man solle zuerst ihren Redner, Seifert, sprechen lassen, der sich erst an dritter Stelle gemeldet hatte. Da diesem unbilligen Verlangen selbstverständlich nicht Folge geleistet burde, setzte ein ohrenbetäubender Lärm ein. Eine Anzahl „Genossen" stürmte unter lautem Rufen auf das Podium, woselbst die Versammlungsleitung Platz genommen hatte, ein. Der Andrang purde so stark, daß das Rednerpult umgeworfen wurde. Trotz der gößten Anstrengung von seiten des Vorsitzenden und des überrachenden Beamten konnte die Ruhe nicht wiederhergestellt werden und die Versammlung wurde deshalb von letzterem aufgelöst. Jetzt nreichte der Skandal seinen Höhepunkt. Auf den Tischen herum prangen die„Genossen", die wüstesten Beschimpfungen wurden uurch den Saal geschrieen. Der Polizeibeamte war machtlos. Der Nehrzahl der tobenden„Genossen“ fiel es garnicht ein, der Auforderung, das Lokal zu verlassen, Folge zu leisten. Unter Lebensgfahr gelang es den christlichen Gewerkschaftsführern, den Ausgang verreichen. Etwa 800 Genossen suchten sich hier in Roheiten und bemeinheiten unter Aufwand ihrer gesamten Lungenkraft zu überbieten. Auf der Straße nahmen die Krawalle ihren Fortgang. lusdrücklich muß dabei festgestellt werden, daß einzelne im Lordergrunde der Bewegung stehende Genossen sich an diesen Roheitsakten beteiligten, ja dieselben nscheinend organisiert hatten. Nachdem sich die christlchen Gewerkschaftsführer glücklich auf einen elektrischen Wagen grettet hatten, sprang eine Anzahl Schreier demselben nach; udere„Genossen", etwa 15 Mann, fuhren per Rad hinter dem Lagen her bis Köln. Als dann in Köln die christlichen Gewerkstaftsführer den Wagen verließen, gingen die„Genossen" zu Tatichkeiten über. Einem christlichen Gewerkschaftsbeamten wurde ein weres Stück Ziegelstein gegen den Arm geworfen. Ein Genosse gegenüber einem andern christlichen Beamten die Drohung us:„Dich Schurke mache ich noch kalt!“ Erst nachdem plizeiliche Hülfe in Anspruch genommen war, konnten die christlchen Gewerkschaftsführer ihre Wohnung erreichen.— Solche Vorsinge können in jedem anständigen Menschen nur den Wunsch verfarken, daß es mit dem sozialdemokratischen„Zukunftsstaat" noch
) De Zentralverband christlicher Bauhandwerker und auhülfsarbeiter hielt am Mittwochabend in Kalk eine öffentiche Versammlung ab. Bezirksleiter Lange aus Köln wies auf die Massenaussperrungen hin, die neuerdings vielfach vorgenommen vurden in der Absicht, die Kassen der Arbeiterorganisationen mpfindlich zu treffen und so die Organisationen selbst leistungsunfähig zu machen. Diese neuesten Erscheinungen legten den Arbeitern um so mehr die Pflicht auf, ihre Organisationen besser auszubauen, die Kollegen zu schulen, die Kassen zu stärken und dahin uu arbeiten, daß alle Arbeiter, sowohl in der Stadt wie auf dem Lande, der Organisation zugeführt würden. Denn nur dann würde großen Kämpfen vorgebeugt werden können. Wären die Reihen der Arbeiter erst einmal geschlossen und hätten ihre Organisationen gefüllte Kassen, dann würden die Arbeitgeber den Arbeitern die bleichberechtigung nicht abstreiten können. In Erkenntnis der geneinsamen Interessen werde man sich gegenseitig verstehen lernen
und in friedlichen Verhandlungen mehr erreichen als durch schwere Kämpfe. Redner wies zum Schluß auf das Jahr 1908 hin, in welchem die Bezirkstarife in Mitteldeutschland, Süddeutschland und der kürzlich abgeschlossene großere Bezirkstarif im Industriegebiet abliefe. Dadurch würden die Arbeitgeberverbände Ellenbogenfreiheit erhalten. Auch im rheinischen und bergischen Gebiete wisse man nicht, was die kommenden Jahre bringen würden. Daher müsse ein jeder mehr wie je für die Stärkung der Organisation eintreten. Eine Resolution im Sinne des Referates wurde einstimmig angenommen.
7 Zu dem beendigten Ausstande der Alempner und Dachdecker bringt die Rhein. Zeitung einen Artikel, welcher über die„Christlichen" in bekannter Weise herfällt. Die Vertreter des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes haben alle Ursache zu schimpfen, um so ihre eigenen Sünden, welche sie bei diesem Streit begangen haben, zu verdecken. Zuerst haben sie die Arbeiter zum Kontraktbruch verleitet, dann haben sie die Verhandlungen am Einigungsamte des Gewerbegerichtes scheitern lassen, weil die neunstündige Arbeitszeit nicht zugestanden wurde. In ihren Versammlungen spielten sie den wilden Mann und beteuerten hoch und heilig, daß nicht eher die Arbeit ausgenommen würde, bis die neunstündige Arbeitszeit zugestanden sei. Nach kaum zwei Wochen aber traten sie an die Meistervereinigung heran und nahmen zu schlechteren Bedingungen, einschließlich der 9½stündigen Arbeitszeit, den Tarif an, als wie er zwei Wochen vorher am Gewerbegerichte angeboten wurde und noch früher von den bösen Christlichen hätte abgeschlossen werden können. Ja, weshalb weichen denn diese Radikalen des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes so mutig zurück? Der Artikel in der Rhein. Ztg. gibt die Antwort darauf. Man wirft dem christlichen Metallarbeiterverbande vor, er hätte kein Geld mehr, dieweil man selbst in Nöten sitzt und beim Kartell der sozialdemokratischen Gewerkschaften eine Anleihe aufnimmt. Daß der sozialdemokratische Metallarbeiterverband kein Geld mehr hat, brauchen die bösen Christlichen nicht zu sagen, sondern das sagt der Bezirksleiter Wallbrecht, der in Mülheim a. Rh. die Zustimmung zu einem Streik der Drahtzieher bei Felten& Guilleaume im Auftrage des Hauptvorstandes verweigerte, weil— kein Geld mehr vorhanden ist. Es ist aber auch selbstverständlich, daß dieser Zustand eintreten muß bei einem Verbande, dessen Führer nicht den Mut besitzen, die Arbeiter über die Aussichten einer Bewegung aufzuklären, sondern nur immer hetzen und die Unzufriedenheit schüren, damit der Weizen der Sozialdemokratie blüht. Das ist ja die Lebensaufgabe der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
P Betzdorf,.Sept.1905. Heute vormittag traten die am Neubau des hiesigen Progymnasiums beschäftigten Maurer in den Ausstand. Sie verlangen einen Stundenlohn von 55, statt bisher gezahlten 52 Psg.
Fe Die Machtprobe, die gegenwärtig in Köln vom christlichen Holzarbeiterverbande gegenüber der Streikdiktatur des sozialdemokratischen Verbandes abgelegt wird, wurde in Nr. 733 als besonders bedeutsam bezeichnet, weil es sich um das Mitbestimmungsrecht der christlichen Gewerkschaften über etwaige Lohnbewegungen handelt. Die Sicherung und Stärkung des Einflusses der letzteren ist in dieser Hinsicht um so wichtiger, als sie berufen sind, ein Gegengewicht zu schaffen gegen die auf sozialdemokratischer Seite bei Proklamierung von Streiks vielfach maßgebenden agitatorischen und parteipolitischen Gesichtspunkte. Dies betont auch das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands(Nr. 18):
Die Anerkennung, welche die christlichen Gewerkschaften fordern müssen, muß sich naturnotwendig auch auf eines der wichtigsten Rechte, das Recht der Proklamierung von Ausständen, erstrecken. Verzichten die christlichen Gewerkschaften auf dieses Recht oder fürchten sie mit Rücksicht auf das Geschrei von gegnerischer Seite von diesem Rechte freien Gebrauch zu machen, so sind sie für das wirtschaftliche Leben vollständig bedeutungslos. Die sozialdemokratischen Gewerkschaften haben es dann in der Hand, nach Belieben Ausstände auch zu politischen Zwecken zu inszenieren. Daß sozialdemokratische Verbände mit der Inszenierung von Streiks auf politische Wahlen Rücksicht nehmen, ist bereits in einer Berliner Maurerversammlung von einem sozialdemokratischen Gewerkschaftsbeamten offen ausgesprochen worden. Damals, im Jahre 1903, trat man sozialdemokratischerseits deshalb nicht in den Streik, weil Reichstags= und Stadtverordnetenwahlen bevorstanden und man den Verlust von Stimmen befürchtete, welcher durch das Abreisen der Streikenden herbeigeführt würde. Umgekehrt darf man daher auch wohl annehmen, daß Streiks gerade deshalb von sozialdemokratischen Verbänden inszeniert werden, um Vorteile bei bevor stehenden Wahlen für die Partei zu gewinnen.
Man kann hinzufügen: Nicht nur durch die Rücksicht auf Vorteile bei bevorstehenden Wahlen, sondern auf sozialdemokratische Gewerkschafts= und Parteiinteressen überhaupt wird nicht selten die Haltung der auf dem Boden des Klassenkampfes stehenden Gewerkschaftsführer bestimmt. Von welcher Bedeutung es demgegenüber für das ganze Wirtschaftsleben ist, daß die christlichen Gewerkschaften mehr Einfluß gewinnen, betont das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes(Nr. 36) in folgenden beachtensLeider wird von manchen Mitgliedern die tiefere Bedeutung der Gewerkschaftsbewegung noch gar nicht erkannt. Sie beurteilen die Gewerkschaften nur nach den daraus entspringenden direkten materiellen Vorteilen und wissen nicht, daß die Gewerkschaftsbewegung mit darüber entscheiden wird, ob im Wirtschaftsleben die christlichen Grundsätze zur Anerkennung gelangen oder die der Sozialdemokratie. Bekanntlich sind die freien“ Gewerkschaften und die Sozialdemokratie, nach dem Ausspruch der führenden Personen, Bömelburg und Legien, eins, steuern also ein und demselben Ziele zu. Christentum und Sozialdemokratie stehen sich aber nach dem Ausspruch Bebels gegenüber wie Feuer und Wasser. Es kann und darf daher einem christlichen Arbeiter durchaus nicht gleichgültig sein, ob im Wirtschaftsleben die sozialdemokratischen Organisationen allein maßgebend sind, oder aber ob die christlichen Gewerkschaften mitbestimmend sind über die Gestaltung des Wirtschaftslebens. Indirekt hängt von dem Einfluß der christlichen Gewerkschaften viel meyr ab, wie die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältninne. Das sollen unsere christlichen Gewerkschaftler wohl bedenken und demgemäß mit aller Energie und zu jeder Zeit bereit sein, für die Stärkung der christlichen Gewerkschaften zu streiten und zu kämpfen.
Diese Sätze zeigen, welch lebendiges christliches Pflichtbewußtsein in den führenden Kreisen der christlichen Gewerkschaften vorhanden ist. Sie richten sich zwar in erster Linie an die Arbeiter selbst, enthalten aver auch für weitere Kreise, deren Haltung für die Entwickelung der christlichen Organisationen bedeutungsvoll ist, eine ernste Mahnung.
Vereins=Nachrichten.
* Volksbildungsabend. Da die beiden Volksbildungsabende im vergangenen Winter so großen Beifall gefunden haben, beabsichtigt der Volksverein für das katholische Deutschland, in diesem Winter deren drei zu veranstalten. Der erste findet an einem Sonntag, am 24. September, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Abend ist gedacht als Vorfeier des 150. Geburtstages Mozarts. In reicher Abwechselung sollen Solo=, Chor= und Instrumental=Vorträge Proben aus seinen herrlichsten Schöpfungen zu Gehör bringen. Da das Flora=Orchester seine Mitwirkung zugesagt hat, verspricht der Abend ein glanzvoller zu werden. Die Mitglieder des Volksvereins, soweit sie noch nicht mit Karten versehen sind, werden gut tun, sich zeitig nach denselben umzusehen. Sie sind(à 30 Pfg.) zu haben bei allen Pfarrvorstehern und den gewohnten Verkaufsstellen. Da die gewaltigen Unkosten eines solchen Abends aus den geringen Eintrittspreisen nicht bestritten werden können, bittet das Komitee wohlhabende Gönner seiner Bestrebungen, das Unternehmen bei gegebener Gelegenheit zu unterstützen.
# Auf dem athletischen Meeting des Kölner Ballspielklubs, das unter der Ungunst der Witterung zu leiden hatte, wurden folgende Ergebnisse erzielt: Kugelwerfen, 5 Kild, Wirminghaus(Essener Sportverein) 13,38 Meter; Steinstoßen, ½ Zentner, Wirminghaus(Essener Sportverein) 5,97 Meter; Hochsprung, Wirminghaus(Essener Sportverein) 1,58 Meter; Schleuderballwurf, Wirminghaus(Essener Sportverein) 38,20 Meter; Weitsprung, Schuhmacher(.=Gladbacher Fußballklub) 4,88 Meter; Dreisprung, O. Leers(Kölner Ballspielklub) 11,58 Meter; Fußballweitstoß, Schäffer(Kölner Ballspielklub) 44,74 Meter; 100 Meterlauf, Samus (Kölner Ballspielklub) 12 2/5 Sekunden; 400 Meterlauf, Heuse(Kölner Ballspielklub) 59½ Sekunden; 800 Meterlauf, Bucher(Kölner Ballspielklub) 2½ Minute; 1500 Meterlauf, Bucher(Kölner Ballspielklub) 4 Min. 56½ Sek.; 400 Meter=Staffette, erste Mannschaft des Kölner Ballspielklub, 53 Sekunden.
Der Königs-Husarenverein hielt am 5. September im Vereinslokal Krystallpalast seine Monatsversammlung verbunden mit Sedanfeier ab. Der erste Vorsitzende gedachte der glorreichen Taten von 1870/71 und brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Die langjährigen Kameraden Burger und wegen ihrer Versetzung mit der Artillerie=Werkstätte nach Lippstadt zu ihrem Abschiede aus dem Verein gebührend gefeiert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1905.
# Fran Lore.
15] Roman von J. Jobst.
sa, aber wo soll ich denn noch hin auf meine alten Tage, Eiegfried, wenn nicht zu der künftigen gnädigen Frau?“ fiel hier Frau Hummel ein. Sie war dem alten Kutscher ganz nahe gekommen, der tiefsinnig in die Zweige des Weihnachtsbaumes starrte eie sahen es beide nicht, daß sich der Forstmeister davon gemacht hatte und nun mit den anderen schwatzte und lachte, als ob es ucht da drüben im Glanze der Weihnachtskerzen ein Paar alter ##elen gäbe, deren Herzen auf„Flügeln der Liebe“— etwas von aer süßer Gewohnheit war wohl auch mit darunter, aber darum ür sie nicht schlechter— zu einander strebten und den Weg nicht
Rinnachen!“ flüsterte es plötzlich an ihrem Ohr, und ein süßer Schuer überflog sie, gerade so hatte der selige Hummel sie geEiten.„Minnachen!" flüsterte er wieder, und ein eckiger Ellbogen sließz sie auffordernd in die Seite.„Na, nun sagt auch mal was.
Wenn ich ehrlich sein will," begann Minna, genannt Frau Kunmel,„so geht mir die Trennung auch ans Herz. Aber Ihr verdet Euch schon zu trösten wissen, Siegfried, denn die Rike nach was, schnick schnack, aus dem Weibsbild habe ich mir seiner Seele nichts gemacht. Habe nur sehen wollen, was ihr zu für Augen machtet. Na, die waren auch danach.“
Wißt Ihr, warum?" flüsterte Frau Hummel jetzt verschämt, eenn der Siegfried sah die, welche er schon zu verlieren meinte, wentlich mit Wohlgefallen an, die kleinen Augen funkelten nur — oder spiegelten sich nur die Weihnachtskerzen in ihnen
Na, schießt man los, Minnachen. Bin, weiß Gott, neugierig,
„ich war eifersüchti Siegfried. Ich hätte der Rike können die kügen auskratzen, wenn sie mit Euch charmierte.“
va, ha, eifersüchtig auf mich alten Knasterbart.“ Siegfried lichte vergnüglich vor sich hin und stieß die rundliche Frau von neuem in die Seite.„Aber Minnachen—“ der Name schien ihm A gefallen, die Stimme klang ordentlich sanft dabei—„die
kummen Beine——“„ 944
zAch was, wenn nur das Herz aus dem richtigen Fleck sitzt,
lachte Minna verlegen, denn sie schämte sich ihres früheren
Nr dann ist wohl alles in Ordnung, Minnachen, wir bleiben zusammen, und in den nächsten Tagen bestellen wir das Aufgebot.“
Aber Siegfried, so bald," wehrte Frau Hummel verschämt.
„Ich meine, wir beiden hätten nicht mehr viel Zeit zu verlieren. Und nun wollen wir dem Forstmeister Bescheid sagen, da steht er
Braun sah es gleich, daß die beiden Alten einig waren, und brachte als Erster seinen Glückwunsch an:„Na, Siegfried, Sie haben das gute Teil erwählt. Eine Bessere konnten Sie nicht finden, als
unsere Hummel."
Aber, Herr Forstmeister," wehrte Frau Hummel verschämt.
„Alles, was recht ist, in der Küche weiß sie Bescheid gerade so, wie Sie im Stall, und darum hätte ich einen Vorschlag zu machen. Uns alle, die wir hier zusammen sind, hält das Band alter Liebe und Anhänglichkeit fest umschlungen. Warum es im neuen Jahre auseinander reißen. Ihr, liebe Kinder, mietet die Villa und zieht, so Gott will, bald hinein, als glückliches, junges Paar. Aber weil Ihr dort viel zu viel Platz habt, so gebt Ihr einige Stuben im Souterrain an dieses glückliche, alte Paar ab, und da ich gedenke, mit Siegfrieds Einverständnis ihn zu meinem Leibkutscher zu ernennen, so wäre auch für den zweiten Haushalt gut gesorgt. Der künftigen Frau Kutscher Siegfried soll es unbenommen bleiben, mit klugem Rat der jungen Hausfrau beizustehen in ihrem neuen Amte, und Frau Lore wird gut tun, ihr allerhand Küchengeheimnisse abzulauschen, denn die Liebe des Mannes geht bekanntlich durch den Magen. Seid ihr damit einverstanden, so schlagt kräftig ein. Im neuen Jahr, so Gott will, wie im alten, bleibe unter uns wohnen: Eintracht, Liebe und Treue. Dazu gebe Gott seinen Segen.
Die alte Standuhr holte klingend aus, und mit ihren zwölf dröhnenden Schlägen hielt das neue Jahr seinen Einzug.
*
Einige Jahre vergingen, Jahre, die dem stillen Erdwinkel am Schwarzbach eitel Glück und Sonnenschein brachten. Und wer war der strahlende Mittelpunkt, um den sich gleich der Sonne alles drehte? Natürlich Frau Lore, wenn auch ihrer unbeschränkten Herrschaft und Anziehungskraft noch zwei kleine Sonnen hinzugesellt waren, man konnte sie auch füglich Trabanten nennen, denn
wo Frau Lore war, da waren sie meist auch nicht weit. Und dem Herzen des kecklich zum Großvater avancierten Onkel Forstmeister standen die kleinen Trabanten Werner und Ursula fast näher wie deren Mutter, Frau Lore, die entschieden erst in zweiter Linie rangierte. Was aber erst Groß=Ursel— so wurde Ursula Braun von dem kleinen Werner genannt zum Unterschied von Klein=Ursel, dem Schwesterchen— alles mit den geliebten Patenkindern anstellte. an abgöttischer Zärtlichkeit, das läßt sich gar nicht beschreiben. Sie wurde vielleicht noch überboten von Frau Siegfried, die den seligen Hummel in ihrem Eheglücke ganz vergessen hatte, und von ihrem Mann, dem geliebten alten Knasterbart.
Bei Siegfried und den beiden dicken Braunen fand es der kleine Werner wunderschön, und setzte ihn der alte Getreue, der die wunderbarsten Eigenschaften als Kinderfrau entwickelte, auf einen der spiegelglatten, glänzenden Pferderücken, so saß der noch nicht fünfjährige Knirps so stolz da oben, als sei er zum mindesten ein Prinz. Ganz vorsichtig führte dann Siegfried den Braunen zum Ste’ hinaus die breite Allee entlang, damit die Eltern und Großeltern— so hießen die letzteren nun mal— auch den Spaß von
der Sache hatten. rgan..
„Schade, daß der Bengel nicht auf einem Gut aufwächst,“ sagte der Forstmeister.„Tiere sind sein liebstes Spielzeug.“
Er erbt mal unsere Güter, die aus dem Monde liegen," lachte Lore frohlaut und trat voll Stolz zu ihrem Erstgeborenen. Sie sah nicht den sonderbaren Blick ihres Mannes, in dem es funkelte und blitzte wie vor einer geheimen Freude, oder war es nur der Stolz auf seinen Jungen, den die Mutter soeben zärtlich in ihre Arme schloß— es war bald Schlafenszeit für den kleinen Reiter. Früh ins Bett und früh heraus lautete die Losung. Nach ungemein zärtlichem Abschied von seiten des Forstmeisters und Groß=Ursels, den Werner mehr duldend als erwidernd über sich ergehen ließ, schritt die glückliche Familie die Allee entlang dem breiten Tore zu, das auf die Chaussee führte. Sie waren ihm schon ganz nahe, als ein hochgewachsener, älterer Herr in den Garten einbog und im Vorbeischreiten plötzlich stutzend den Hut zog. den Forstaffessor höflich grüßend, was dieser überrascht erwiderte.
War das ein Bekannter von dir?“ fragte Frau Lore neugierig. Ich sah ihn vor Jahren bei meinem Onkel, es ist Forstmeister von Wieblitz. Ich wußte gar nicht, daß Braun ihn kennt," lautete die Antwort. FForts. folgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248&a Vonntag, 10. September 1905.
Zweites Blatt.
Nach beendeter Renovierung und
Inventür
onferiere ich Restbestände und Einzelposten, die bei der Renovierung teilweise angestaubt.
DamenWäsche
darunter entzückende
Wäsche
Spitzen-Röcke
Bielefelder Leinen, Bett-Tücher Handtücher, Tischtücher, Küchentücher
nur eigene Anfertigung. Beste solide Qualitäten.
Schürzen, Unterröcke, auch extra weit.
HerrenWäsche
weiss und farbig.
anerkannt bester Sitz,
Kragen, Manschetten, Krawatten
Ein
Posten
weit unter Preis.
Damen-Blusen, reine Wolle, Stück?* 94
50
Wäsche-Haus
von
Köln, Breitestrasse 116,
PolNerk
nehe Ehrenstrasse.1
atoe
3
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20, 1,40,.60
Himbeer=Sirup
Liter.60 Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund
Martinstraße 19.
Land=Eier
Habe noch wöchentlich größ Posten pr. fr.
Land=Eier
größeren
abzugeben. Auch jedes kl. Quantum lieferbar fr. Haus
Geflügelhof und Eierverwertung
H. Kommer, Wortingen.
Korpulenz uFettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehren diplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke. eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn D. Franz Steiner& Co. Berlin 154, Königgrätzerstr. 73
8
Locales.
(7 Personal-Nachricht. An Stelle des mit dem 1. Oktober in den Ruhestand getretenen Kassierers Laux ist der bisherige Buchhalter Kann zum Kassierer der hiesigen Regierungshauptkasse er„'. Handwerksausstellung Köln 1905. In der gestrigen Vorstandssitzung ergab die vorläufige Rechnungsablage einen Ueberschuß von etwa 15000., über dessen Verwendung im Interesse des Handwerks der Vorstand näher beschließen wird. Der Ausstellungsleitung wurde vom Vorstand für ihre rastlose, selbstlose und erfolgreiche Tätigkeit nochmals der wärmste Dank ausgesprochen. Die Vorsitzenden der Rechtskommission, Finanz= und Preßkommission, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Kommerzienrat Hagen und Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, stellten den Antrag, der Ausstellungsleitung auch rückhaltlose, absolute Zustimmung kundzugeben zu allen von ihr getroffenen Maßnahmen, namentlich auch zu den Prämiierungen. Der Gesamtvorstand hat sich diesem Antrag einstimmig angeschlossen.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße finden die Vorführungen in der Waldklause, welche die Hubertustruppe allstündlich veranstaltet, namentlich bei der Kinderwelt ungeteilte Freude und Bewunderung. Die Freunde und Gönner unerer Tierschutzvereine dürften hier ihr Ideal verwirklicht sehen. Mit Anhänglichkeit und Liebe vergelten die Tiere die ihnen gewidmete Sorgfalt. Gehorsam folgen sie dem Rufe des Klausners, willig lassen sie sich von der Klausnerin und der in gleicher Liebe zur Tierwelt erzogenen Tochter führen und leiten.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 2,87 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,40 Meter gegen 2,71 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt reicht der gegenwärtige Wasserstand immerhin noch aus. Die hiesige Schiffbrücke aber mußte für beladenes Lastfuhrwerk wieder gesperrt
9 Der Bau der rechtsrheinischen Hafen- und Werftanlagen ist im Laufe des Sommers rege gefördert worden. Das Deutzer Werft ist vollständig reguliert und mit der Siegburgerstraße in Verbindung gebracht worden; die Verbindungsstrecke ist durch ein Eisengitter von dem Geleise der Hafenbahn, welches bis an den neuen Hafen herangelegt ist, getrennt. Der größte Teil der alten Siegburgerstraße mit den kräftigen Bäumen unterhalb des Fort Rauch ist verschwunden; die neue Straßenecke macht einen großen Bogen nach Osten und kommt vor dem Fort Rauch wieder zur alten Linienführung zurück. Die Abgrabungen und Ausbaggerungen im Schnellert sind bis etwa zum Fort Rauch gediehen. Lokomobile mit Zügen von Kippkarren befördern den abgegrabenen Boden auf Schienengeleisen an seinen Bestimmungsort. Neuerdings sind Arbeiten für eine Drehbrücke, welche über die Einfahrt zum Schnellerthafen gelegt wird, in Angriff genommen worden. Eine Ramm maschine ist mit dem Einrammen der Pfähle beschäftigt.
* Zur Kaiserparade. Der für die Vereine des Kreiskriegervervandes Köln bewilligte Sonderzug, der am 11. September nach Urmitz zur Kaiserparade abgelassen wird, fährt 1,15 Uhr von dort wieder ab. Die Gewährung der Fahrpreisermäßigung ist entgegen einer früheren Mitteilung an die Bedingung geknüpft, daß die Hin= und Rückfahrt mit den für die Kriegervereine vorgesehenen Sonderzügen erfolgt. Mitgliedern, welche die Züge des gewöhnlichen Verkehrs benutzen wollen, muß es überlassen bleiben, sich Rückfahrkarten zum vollen Fahrpreis zu lösen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche in zwei Bildern die Entgleisung eines Eisenbahnzuges bei Purmerend in Nordholland veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt eine Ansicht des neuen Stadttheaters in Nürnberg; vier Bilder von der Insel Sachalin; der Kommandeur des englischen Geschwaders in der Ostsee, Admiral Wilson; das größte Schiff der Welt, Auguste Viktoria, nach dem Stapellauf in Stettin; die Jacht Katharina, auf welcher der Millionen=Defraudant Gally nach Bahia flüchtete; Hauptmann v. Schlichting, der Führer des Verstärkungstransportes nach Deutsch=Ostafrika; Gouvernant, Sieger im Großen Preis von Baden=Baden; mehrere Bilder von der großen Herbstparade in Berlin; Mutter Jarrethout, die Heldin von Chateaudun, welche für ihre Verdienste im deutsch=französischen Kriege zum Ritter der Ehrenlegion ernannt wurde und im Alter von 89 Jahren in Paris starb; Graf Okuma vor seinem Heim in Japan.
( In der Hauptmarkthalle herrschte am vorgestrigen Hauptmarkttage ein recht lebhafter Verkehr, da auch der Gurkenmarkt anstatt am Frankenwerft in der Markthalle abgehalten wurde.
Fried
schmite
2
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz& Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Die Nr. 37 der COlonid. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg. beigelegt wird, enthält u..:
Wenn die Wegwarte blüht.] Der Taifun auf Jaluit. Van P. Aug. Erdland. Das Katherl. Novellette von M. Herbert Für die Frauen und Kinder: Blumen im Zimmer. Die Wichtelmännchen. Märchen von Itty Bähre.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Zahn
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe pendest zum Bau eines Schwestern heims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden rarmen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich. Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). I.
Wegen Adbruch des Hauses und
Verlegung des Geschäftes
0
Rahatt
auf Sohlleder, Oberleder, Schafleder, D Schuhmacher=Artikel, Galoschen, Gamaschen, Hosenträger, Pseisen, Bürstenwaren, Waschbretter, Aufnehmer, Schwämme.
Joh. Laufenberg,
Nippes, d Neußerstraße 257.
stunde hin. Unter ven„„
artikel sielen außer dem Obst auch große Mengen Kappus auf. Die Zufuhren in Gurken haben bedeutend nachgelassen und sind die Preise dafür wieder gestiegen. Großes Interesse fanden wieder die bedeutenden Butterversteigerungen. Auch auf dem Heumarkt war lebhaftes Geschäft.
1 Zur Frage der Bleierkrankungen. Das Reichsgesetzblatt Nr. 28 enthält eine Bekanntmachung betreffend die Betriebe, in denen Maler=, Anstreicher=, Tüncher=, Weißbinder= oder Lackiererarbeiten ausgeführt werden. Als Anlage ist der betreffenden Nummer das Blei=Merkblatt beigegeben. Bestellungen auf einzelne Stücke des Reichsgesetzblattes sind an das Kaiserliche Postzeitungsamt in Berlin W. 9 zu richten.
Eine wilde Jagd entstand gestern nachmittag in der Spulmannsgasse, wo ein Zuhälter von einem Kriminalbeamten verhaftet werden sollte. Als der Zuhälter den Beamten sah, lief er schleunigst in eine Wirtschaft und warf dem ihm verfolgenden Beamten die Türe vor der Nase zu. Alsdann flüchtete der Zuhälter auf den Hof des Lokals und von dort wieder über die Straße in die Wohnung seiner Angehörigen. Dem ihm auf den Fersen folgenden Beamten warf der Zuhälter bei dessen Eintritt in seine
Wohnung Stühle vor die Füße, während die Angehörigen des Zuhälters dem Beamten sich entgegenstellten und versuchten, seine Festnahme zu verhindern. Der Bursche, welcher sich inzwischen unter einem Bett versteckt hatte, wurde von dem Beamten aus einem Versteck herausgeholt und festgenommen. Durch den Vorfall war in der Spulmannsgasse und im Sionsthal ein großer Menschenauflauf entstanden.
X Automobilunfall. In der Lindenstraße fuhr gestern mittag ein Automobil gegen einen Kalktransportwagen und lippte um. Der Inhaber des Kraftfahrzeugs, ein Engländer, fiel heraus und kam mit einigen Hautabschürfungen davon.
19 Verhaftung. Gestern nachmittag wurde von der Kriminal polizei ein berüchtigter Zuhälter verhaftet, weil er eine Dirne, der er Zuhälterdienste leistete, in der brutalsten Weise mißhandelt hatte. Der Verhaftete ist erst vor kurzem aus dem Gefängnis nach Verbüßung einer längeren Strafe entlassen worden.
&a Die kangfinger auf hiesigen Bahnhöfen sind eifrig an der Arbeit. So wurde vorgestern abend auf dem Westbahnho das Portemonnaie mit 14 M. und Schmuckgegenstände aus der Tasche gestohlen und heute morgen einem Krefelder Herrn aus dem Wartesaal des Hauptbahnhofes die Handtasche, die er einen Augen blick unbeaussichtigt ließ, entwendet.
T Landung einer Leiche. Unterhalb der Mülheimer Heide wurde heute nachmittag die Leiche eines etwa 17jährigen Mädchens gelandet. Es ist die Tochter eines Buchhalters vom Filzengraben, die seit Montag vermißt wurde.
10 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Herwarthstraße ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
Vereins=Nachrichten.
B Ofarrverein St. Maria im Rapitol. In der gutbesuchten Versammlung am verflossenen Donnerstag hielt Hr. Kaufmann Joh. Dech einen interessanten Vortrag über den Untergang der weltlichen Herrschaft des Papstes. Redner wies auf die großen Gebietsschenkungen hin, welche dem Papste im sechsten und siebten Jahrhundert gemacht wurden, aus welchen der Kirchenstaat entstand und erwähnte dann die Verdienste Pipins des Kurzen und verschiedener seiner Nachfolger um den Schutz des Papstes und die Anerkennung seiner Souveränität. In großen Zügen entwickelte Redner des weiteren ein Bild der späteren Schicksale des Kirchenstaates, besprach eingehend die italienischen Einheitsbestrebungen, in deren Folge der Kirchenstaat nach 1100jährigem Bestehen unterging. Hr. Kaplan Hummen dankte dem Redner für den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag. Zum Schlusse nahm Hr. Oberpfarrer Lentzen noch das Wort um die Mitglieder des Vereins recht eindringlich zu der am Sonntag stattfindenden gemeinschaftlichen h. Kommunion einzuladen.
Im Verein Alt-Köln hielt am Donnerstag der Schriftsteller Germann Becker einen Vortrag über Rheinisches Reiseleven im 17. und 18. Jahrhundert. Nachdem der Redner einen Vergleich zwischen der Beschwerlichkeit und Langsamkeit des Reiseverkehrs früherer Zeiten und der gewaltigen Schnelligkeit und Bequemlichkeit der heutigen gezogen und Rückblicke auf die Einführung der Eisenbahnen und Dampfschiffe geworfen hatte, kam er auf die Reisehandbücher des 17. Jahrhunderts zu sprechen, worin den Reisenden Anleitung gegeben wurde, wie sie sich für die Reise auszurüsten und auf der Reise zu verhalten hätten. Daran knüpfte sich eine drastische Beschreibung der elenden Zustände in den damaligen Gasthäusern. Dann folgte eine Schilderung der Gefahren, die dem Fußwanderer im 18. Jahrhundert durch die Werber und die Seelenverkäufer einzelner Fürsten drohten, welche die gepreßten Leute an die Engländer als Soldaten verkauften. Nicht minder gefährlich erwiesen sich für die Reisenden die Räuberbanden, die während der französischen Revolutionskriege bis zum Jahre 1802 das ganze Rheinland unsicher machten. In Köln wurde ein Spezialgericht eingesetzt und im Jahre 1802 auf dem Domhofe 12 Straßenräuber hingerichtet. Die Zuhörer spendeten dem Redner für seine fast anderthalbstündigen Ausführungen reichlichen Beifall. Es folgte dann nach einer kurzen Debatte der Vortrag von Dichtungen kölnischer Poeten durch verschiedene Mitglieder des Vereins.
* Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten Sitzung behandelte Hr. van Bon in einem zwar kurzen, aber dennoch sehr beifällig ausgenommenen Referat den Straßburger Katholikentag Der Umstand, daß eine Reihe von Mitgliedern des Bundes an dieser Veranstaltung teilgenommen, trug viel zur Belebung der anschließenden Aussprache bei.
# Der Männer=Gesangverein Amphion in Ehrenfeld blickt demnächst auf eine fünfundzwanzigjährige Zeit seines Bestehens zurück. In seiner am 2. September abgehaltenen Generalversammlung hat der Verein einstimmig beschlossen, im Jahre 1907 (Pfingsten) einen großen nationalen Gesangwettstreit, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne, abzuhalten.
8 Volksverein Köln-Aippes. Die auf Sonntag den 10. September geplante Volksversammlung muß leider ausfallen.
# Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem) eröffnet am Montag den 11. d. M. in ihrem Vereinslokal Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Küppersteg,.Sept.1905. Heute vormittag entstand in einer Zündhütchenfabrik eine Explosion, wobei ein Mann schwere Verletzungen bzw. Brandwunden an den Händen, an den Oberarmen und im Gesicht(besonders an den Augen) erlitt.
Der
Schlaf
82
sigkeit,
2c.
Atteste zur Veachtung empfohlen: schreibt:„Ich teile Ihnen mit Freuden mit,
15 Flaschen gebraucht habe; gleich nach dem in 7 Flaschen fühlte ich mich wohler und jetzt geht es mir gut, ich habe guten Appetit und kann nachts gut schlafen, und infolgedessen ist die Blutarmut
#T
jeidet, dem seien nachstehende Fräulein E. S. in N. daß ich eine Kur Gebrauch von soweit ganz gut
wieder so gurschrafn,„„
ganz geheilt. Jedermann wundert sich, der mich vor dem Gebrauch kannte, und jetzt ist mein Aussehen so gut, auch mein Husten läßt nach, ich bin wie neugeboren und kann wieder so gut meiner Näherei vorstehen. Ich habe so viele Medizinen genommen und alles war vergeblich.“„
Frau Sch. in Ulm schreibt:„Meinen wärmsten innigen Dank der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens. Mehrere Jahre litt ich an Nervenschwäche, Blutarmut, KopfschmerzenSchwindel und Magenbeschwerden und konnte troß aller ärztlichen Bemühungen keine Hilfe finden. Der achtzehntägige Gebrauch, jeden Tag eine Flasche, des berühmten Brunnens brachte mir Heilung.“
und brunne Berufsst
Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
terbrust
Den besten Ersatz der Mu
mit Zusatz von Rademann's Kindermehl. Büchse M. 1 erhältlich, wo nicht, direkt. von der Fabrik Frankfurt a. M.
bildet Milch Ueberall

alt: □ prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243&a Sonntag, 10. September 1905.
Seite 1.
Kölne: 30 Pfg.
k. Von
Herbert.
Die
fern. ätselecke.
r. Heide kädchens ngraben,
je an der
schnell
besuchten aufmann ang der großen d siebten entstand ind verund die ntwickelte Kirchenzebungen,
in untersehr beir. OberVereins einschaftSchriftnisches r Redner rkeit des nelligkeit auf die satte, kam en, worin die Reise n knüpfte en damaGefahren, rber und gepreßten t minder nden, die hre 1802 SpezialStraßenfür seine Es folgte ngen kölsitzung bennoch sehr holikentag an dieser nschließenrfeld blickt Bestehens eneralverihre 1907 verbunden
n 10. SepI.
Einigungsereinslokal skursus in amen und
nd in einer were Verdberarmen
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25.
suche k. k. r e.= hülfen,
der selbständig arbeiten kann für Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb. Zu erfr. bei der Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Mülheim=Rh., Wallstr. 121. Für Nebenbeschäftigung
Kaufmann gesucht,
für Buchführ., Auszüge, ZahlenzinsR u. Ne. 13e an die 6dalel. d. 3.
Junge von 11-16 Jahren
für leichte Arbeit gesucht. Rösterei Jakobstraße 24, Hinterhaus
Kanditor- u. Bächergeh. ges.
Jak. Schilling, Jülich
Hin bess. Mädchen sucht Stelle zur a Stütze der Hausfrau o. a. Zweitmädchen, welches nähen u. bügeln kann. Lindenthal, Krielerstr. 21, Bügelanst.
Arbeits-Gesuche.
Architekt
empfiehlt sich für Entwurf und Ausarbeitung kirchlicher Ausstattungsgegenstände. Anfragen erbeten unter 0 F 4911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Stoffe, w. die Herren selbst liefern S sowie Stoffe von mir bezog., fertige an nach neuester Mode, tadelloser Sitz, äußerst bill. Preis. Verähdern, Ausbessern, Aufmachen, auch was bei mir nicht gekauft, prompt und billig. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3. 3 S A. wird tadellos geWasche waschen, gebleicht 2c. Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Krielerstraße 21.
Aufpolstern: Matr. u. Sofa 5 M. *“ von Grund wie neu. Besuch sofort. Grender, Friesenstraße 33.
De9deceroeteu: Zingepitz 32.
Zu vermieten.
Freuden mit, ch nach dem geht es mir in nachts
lutarmut
or dem Gemein Husten )<space> g u t<space> m e i n e r<space> en und alles
in Dank der ahre litt ich h merzen, nute trotz finden. Der he, des ben Sinne aus eider Stahlause— ohne waltung des
84 bildet ## Milch
Ueberall
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.*
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Büglerin
für sofort in ein Institut sucht. Lebensstellung kann ge boten werden.
Angebote unter B 171 an die Ge häftsstelle.“
Kath. Haushälterin
zur Führung eines Haushalts, wo Frau im Geschäfte tätig ist, bei hohem Lohn für sofort oder baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe bish. Tätigkeit u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken und blaue Arbeiter=Anzüge bei hoh. Löhnen ins Haus gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Eine größ. Anzahl 1g.
für saubere, leichte Arbeit bei hohem Lohn per sofort gesucht.
A. Worringen& Co
Weyerthal 59.
Anständige Mädchen gesucht. Kalt, Hauptstraße 182.
(in besseres kath. Küchenmädchen
G mit gut. Zeugn. zum 15. od. 20. Septbr. ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause.
Frau P. Roeckerath, Lochnerstraße Ein junges Mädchen für leichtere Hausarbeit gesucht.
Pantaleonswall 8, Ecke Waisenhausg.
Dr. prop. Mädchen Arbeiten ges.
Triererstraße 61, part.
Madas Jung. Mädchen in d. Lehre Mobes, ges. u. günst. Bedingungen. LSchrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220.
Ein junges Kindermädchen ges.
Lindenthal, Theresienstr. 29.
Kalk. Jung. Mädchen für morgens A gesucht. Paradiesstraße 20.
Stellen-Gesuche.
burrg] Für sofort zu haben: ZimAl#### mer=, Küchen= und Zweitnädch., sow. Kochlehrfrl., 3 Büfettfrl. bei Frau Schmitz, Stellenvermittlerin, Oberhausen, Rolandstraße 44.
ucht Stellung. Fr.=Off. erb. u. H S 118
1. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
Tücht. Mädchen, das nähen, büg. u.
serv. kann, s. St. als Zweitmädch. zum 15. Sept. Off. u. Z 53 an die Ann.=St. v. W. J. Antoni, Lindenthal
Stolzestr. 6 u. 8,
am Südbahnhof Unterhaus Räume mit ge. Hof 15 Mh.
Unterhaus
4 Räume mit gr. Hof 40 M.
abgeschloss. 1. Etage
4 gr. Räume 42 M.
von 3 bis 7 Uhr einzusehen, sonst Bescheid im Hause selbst und bei J. Bügler, Weyerstraße 51.
Roonstaße 31, TStaget je sieben
Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör, Parkettb., Kachelöfen, Leuchtund Kochgasl., prachtvolle Aussicht über den Königsplatz. Bescheid
Lindenstraße 69.
Keller,
Burgunderstraße 3,
schöner Keller, über 100 gm gr., bill.
zu verm., für jeden Zweck geeignet. Bis heran z. Weinkeller benutzt. Auch kann Wohnung, hochf. oder billigere, beigegeben werden. Bescheid das.,.Et.
Wohnung,
prachtv. 2. Et., 5 gr. schöne Räume nebst Mans. u. Keller, mit allen Bequemlichk. u. herrsch. Entree in bess. Hause, Burgunderstr. 8, fast an der Eifelstraße u. Volksgarten, zu 60 M. zu verm. an streng anständ. Leute. Besch. daselbst Vorderh., 3. Etage.
Blumenthalstr. 63
an der Riehlerstraße.
.<space> 4<space> Z i m m e r w o h n u n g e n,<space> a b g e s c h l.,<space> m i t<space>
allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer An der Linde 1, oder in Nippes,
Scharnhorststraße 3, Baubureau.
Burgunderstraße 3
3 gr., schöne Zimmer, hofwärts, nur an streng anständige Leute zu 24 M. zu vermieten. Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etage.
Kleine Wohnungen
Agnespfarre, 2 u. 3 Zim., 17—28 M. Besch. Henseler, Deutscher Ring 2.
Weichserhof 32
Zimmer 2. Etage, 1 Mans.=Zimmer 22 M. Bescheid Rosenstraße 4.
Gabelsbergerstr. 41, de
Südbahnhof, abgeschl. 1. Etage, hofw., 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
sucht Wohnung in stillem, vom Eigentümer selbst bewohnten Hause, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Pr. 45 M. Off. u. Nr. 1279 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterhaus. 4 Zimmern von Brautpaar zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ 04 Abgeschl. 1.
L. 01. Et., 4 Zimmer mit Balkon, Küche m. Spind, sofort zu verm. Besch. b. Eigent. daselbst.
Moltkestraße 60
9 Et, 4 schöne Räume u. Mans. Z. El. zu vermieten.
Bierhändler
Stall(2 Pferde), hell. Keller, mit Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Ein
an eine einzelne Person zu vermieten Hamburgerstraße 1.
3 abgeschl. Zimmer,
hofw., 1. Et., m. all. Beg., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Nippes. Auterhaus 1.,
abgeschlossene Etage von—5., zu vermieten. Näheres Thüringerstr. 20
Ladenlokal
28000 Mark
als 2. Hypotheken auf 2 7% Zinshäuser ges. Jede Sicherheit ist geboten. Off. unt. Nr. 1271 an d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder,
provisionsfr., a..Hypoth. auszuleihen. Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d.
Unterricht.
Darlehen
geg. Mobiliarverpfändung oder sonst. Sicherheit beschafft Jakob Schulz, Roonstr. 22, 1. Et. 10-12,-5 Uhr.
Zu verkaufen.
sofort zu vermieten
Weidengasse 32.
Hansaring 141
2. und 3. Etage
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Keller, Mansarden, Leucht= u. Heizgas. öfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtaulage usw. Preis 1900 bzw. 1700 M. Schlüssel im Unterhaus.„„
Näh. Jansen, Marsplatz—9, 3. Etage, Eingang Alter Markt.
Mainzerstraße 7 und
ernusstraße 21
4 Ladenlokale u. Wohnung, für j. Geschäft pass., abgeschl. Etagen von 5 R. und Küche, sowie 3 R. u. Küche zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermieten.
Bescheid Architekt Wendeler, Mainzerstraße 9, Hochp.,
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2# mit2 Betten sein eing. m. Klavier für 2 anst. Pers. mit u. ohne Pens. sof. bill. zu verm., auch f. Ausl. franz. u. holl. Spr. Krefelderstr. 35 III, straßenw., N. Post u. Fauptbahnh.
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm.
3 Zim., Küche, Mans., 2. Etage, 60.,
3 Zim., Küche, Mans., hochp. hofw. 43M. cr. 200 qm Lagerkeller.
Bescheid G. Jungbluth, daselbst.
Schillingstraße 1.
Schöne helle 2. Etage, 3 abgeschl. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, straßenwärts, billig zu vermieten Bescheid daselbst 2. Etage rechts.
3.
straßenw., 3 Räume, mit allen Bequ.,
an kleine Familie zu vermieten Große Neugasse 12-14, Ecke Becherg.
Abgeschlossene Etage,
Küche und 3 Zimmer, eotl. mit Mansarde, Leucht= und Kochgas, Nähe der Straßenbahn, zu vermieten.
Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Heinrichstraße 49
1. Etage 3 Zimmer, nuche, Mansarde
und Keller billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Wereonshof 48. 1. Et., 1 Vorz., G 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., in sch. Lage, an kl. ruh. Fam. p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Triedenstr. 18, 2. Et., 6 sch. Räume
in bess. kath. Hause an st. Fam. bill. zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
4 Zim. mit Alkoven Stephanstraße 17,
1 2. Etage, links, an einz. achtb. Pers. od. st. Leute z. verm. Besch. Quirinstr. 22.
Nippes, Neußerstr. 300,
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
schöne 1. Etage in ruhigem Hause
" billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
2 7711—. 4 Räume, 1 Spind
1. Elülse, Keller zu vermieten.
Marzellenstraße 5“
Zwei Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
möbl. Zimmer
zu verm. Marzellenstr. 47, 3. Et.
Erste deutsche Buchhalter u. Kontoristinnen-Schule
Dir. W. Dävel. Albertusstrasse 1.
Beginn neuer Kurse. Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre
Kontorpraxis Korrespondenz
Stenographie
Maschinenschreiben Schönschnellschreiben Englisch— Französisch
Vollste Garautie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koßlenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
Laßhauer., 3. M. Wirh,
Hohepforte—7. e
Klettenberg
Banstellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Hl. möbl. Mans. an ord. Mann bill.
de zu verm. Brüsselerstr. 24,., vorn. 9 gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille 9 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M. 4 zu verm. Komödienstraße 95.
Schöne 2. Etage, 3 Räume, zu verm.
Alte Wallgasse 13.
a. Ein geistlich. Oberlehter
in Köln übernimmt den ganzen Unterricht zurückgebliebener Knaben und bringt sie spät. wieder auf höhere Klasse, wenn sie eine gediegene Grundlage besitzen. 66
Off. u. A 71 an die Gesch. d. Bl.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Wohn= u. Schlafzimmer 20.4.
Weidenbach 3.
Mu Eichstraße Nr. 13, 3 Nippes, Zimmer u. Mansarde, 2. Et., an nur stille Leute p. 1. Okt. zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Eigentümer Köln, Schnurgasse 19
Et. 3 Zim. zu M. 27 an kl. Fam, zu verm. Weidengasse 16.“
IX.in möbl. Zimmer, 13., zu verm.
Ursulaplatz 17A.
Abgeschl. 4 gr. Näume
3. Etage, Erker, Spind, Keller, Bleiche, Leucht= u. Kochgas usw. für 30 M. zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 70.
lumenstraße 11 l. Etage an alte Leute oder Damen zu vermieten.
Wohn= u. Schlafzimmer sof. zu verm. Ursulastraße 34.
Hochherrschaftliche
1. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten.
8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentratheiz., Warmwasseranl. 2c. 1. Et. 2500., "<space> E t.<space> 2 3 0 0<space> M.<space>
Weyerstraße 56:
2. Etage, drei schöne Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Einzusehen nachmittags—6 Uhr.
Mippes. 2 schöne Zimmer zu verm. P Besche— 6
Möbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
as Haus Zülpicherstr. 195 ist ganz
oder etagenweise zu vermieten. Es hat eine schöne, freie Lage, nur wenige Minuten vom Zülpichertor und der Straßenbahn. Besch. Dürenerstr. 179.
Otto Dietrichkeit, 29 Bayardsgasse 29
OluAitabt nnd noroto Tarataf„ 00m
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 3482.
passend f. jedes Geschäft an anständ Leute für 80 M. mon., auch geteilt Auskunft H. Mohr, Hitdorf a. Rh
elsese. ee gele fel. iselolel
„##E: K Ea.t Canischar Winamfe eW normioten
Aquinostraße 3, am Sudermannplatz, mit fr. Aussicht auf Deutscher Ring, 4 große Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer u. Mansarde, eleg. ausgestattet, Parkettb., Erker, Kachelösen usw. zu verm. Preis 85 und 75 M. monatlich inkl. Treppenreinigung u. =beleuchtung. Bescheid bei Architekt Felgentreft, Aquinostr. 5, Hochp.
Mehrere Wohnungen zu vermieten
.,., 3. Et., je 3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequeml., für 22 u. 21 M. zu verm., pass. für kl. Beamtenfam., weil nahe an der Stadt, Nähe Merheimerplatz, Haltest. der elektr. Bahn, p. 15. Okt. od. 1. Nov. zu vermieten. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, haus. Bescheid Parterre.
mit einem Zimmer zu vermieten. Kupfergasse 13, gegenüb. d. Justizgeb
Lützowstraße—11
abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen im Preise von 30—40 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69
1 möbl. Zimmer mit Frühstück in
4 einem ruhigen Hause in der Nähe des Volksgartens an einen Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 1281 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Abgeschl. Etage, Anbau, von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Klosterstraße 105.
Tadenlokal mit Wohnung, nicht zu
* groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm. Offert. u. C 70 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Johepforte 6.
rei Zimmer, 3. Et., sofort zu verm Rubensstraße 20.
Junge Bauek, bunger Cpriasen,
Realgymnasien, Oberrealschulen, Realschulen oder Seminarien ablegen wollen, bilden wir in kürzester Zeit in altbewährter Methode aus. Schüler werd. wie früher ausgebildet. Dresden Nr. 8, Moesta, Direktor u. Rektor a.., geprüft. Oberlehrer.
Bescheid Christinastraße 76.
ppes. Sechzigstr. 14, 3 Zim. bill. zu
verm. Besch. das. u. Severinstr. 50.
Wohnung billig zu vermieten.
Breuerstraße 19.
Sollerstraße 99 2. Etage—5 schöne Räume zu vermieten.
2 Zim. 3. Et. z. verm. Zollstraße 19.
Miet-Gesuche.
OORELSSHEEE
in besserem Hause
zu mieten
Off. nur mit Preisang. u. A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„<space>
bei dem Knaben besserer Familien Silentium oder ganzen Unterricht haben, hat noch für zwei Schüler Platz.
Fr.=Off. u. A 73 an die Gesch. d. Bl.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KréGEg P
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rückspracte. Infolge der, auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Ein Geistlicher
nimmt schwache Schüler der unteren Klassen zu energischer Nachhülfe auf. Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. D J 4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein geistlicher Professor nimmt
# Schüler ins
Silentium.
Bis Tertia monatlich 30, von Tertia an monatlich 50 Mark.
Fr.=Off. u. A 72 an die Gesch. d. Bl.
Niederbreisig.
Neuerbautes Haus, 8 Räume, Remise, Pferdeställe, gr. Hof u. Garten, worin seit Jahren eine Kohlen=, Mehl=, Fruchthandlung, Bauartikel, Sandgrube u. bahnamtliche Güterbestätterei mit nachweislichem Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen. Auch können 3 Wagen, 3 Karren, 3 Pferde mit Zubehör u. Ackergeräte übernommen werden, sowie sämtliche Warenvorräte. Näh. bei Jos. Schubach, daselbst.
Englische Stunden
werden gründlich und billig erteilt Vor St. Martin 23.
Kapitalien.
Junger Mann sucht in Nippes per 1. Oktober
öbl. Zimmer
mit voller Pension.
Offerten mit Preisangab. u. A M 32 postlagernd Tuttlingen.
Alleinsteh. ält. Fräulein
(ohne Mädch.) sucht in gut. bess. prop. Hause—5 Räume mit Bequemlichk.
Gefl. Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d...
Sparkasse
beleiht Ia. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch?
Leopold Emanuel
Aurippastrasse 5.
Warnung!"
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man me genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Kommen,
Abbruch.
Das Haus Neusterstraße Nr. 257
zu Köln=Nippes ist auf Abbruch zu verkaufen.
Bedingungen einzusehen daselbst oder Baubureau Huhnsgasse 11.
teilungshalb. für 17000 M. zu verk Näh. b. W. J. Braschoß, Spulmannsg.66

Drittes Blatt.
Piusm M Oewyps..,.—
mehrere, räumungsh. billig abzug Auf Wunsch bequ. Zahlungsbed.“
Telephon 8635.
Rzetylenanlage
für 25—30 Flammen, wenig gebraucht, gut erhalten, haben billig abzugeben....
Schneider& Wesenfeld
G. m. b. H.
Langenfeld bei Düsseldorf.
Schöne Schreibtische u. Rußb.
Ganze Herrenzimmer sehr billig. Auf Wunsch bequ. Zahlungsbed.“
wollhüche 6.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 9. September 1905.
Der Oberdürgermeister.
Der Unterricht in den Volksschulen
des Stadtbezirks Cöln wird am Donnerstag den 14. September o. vormittags 8 Uhr, wieder aufgeDer Oberbürgermeister.
J..: Jesse.*
nommen.
Eine alte, erstklassige deutsche Feuerversicherungs=Gesellschaft hat für Köln und Vororte eine Agentur mit gutem Inkasso zu vergeben. Leistungsfähige Bewerber, welche über gute Beziehungen verfügen und in der Lage sind, das bestehende Geschäft zu erweitern, wollen Angebote einreichen unter Nr. 652 an die Annonc.=Exped. Daube& Co., m. b.., Köln.
Rußb.=Wohn-.=Schlafzimmer,
alles wie neu.
best. in 2schl. Bett mit od. ohne Federz.,
Waschkom, 2 Kleiderschr., Vertiko, gr.
Trumeau, Diw., Sofa= u. Ausziehtisch, ½ Dutz. Stühle, zus. od. einz. besond.
—“ sof. unter Preis nur an
Wmannseh. Private geg. Kassa abzg.
Baumstraße 12,., a. Neumarkt.
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
in bekannter Güte nur K7,80 u. höher.
I. Ehrenfelder Kasfeerösterei, Glasstraße 24, Toreingang.
Engl. Schlafzimmer Auswahl
Raumhalber sehr billig abzugeben.
Auf Wunsch bequ. Zahlungsbed.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse. Fortwährender Eingang der neuesten
Regen-Mäntel Paletots u. Havelocks
in aparten englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Pneumatik=Schläuche m. Gar. 2,25.6 Dneumatik=Mäntel„„ 3,25Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
ev. m. Herd., gr. Ausw., bill. abzug. Auf Wunsch bequ. Zahlungsbed.“
Wollüche 6. Celephon 9635.
Gottfried Beckter
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Ladenregal und Theke
billig zu verkaufen. Neußerstr. 321.
„.in Bett mit Matratze und KeilE kissen billig zu verkaufen.
Riehl, Stammheimerstr. 136, 2. Etg.
in modernes neues Cape
E(lang. Kragen) billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 22, 1. Etg., straßenw.
Dähmaschine liefere ab Fabrik. Bei
D Barzahlung 40 M. Rabatt. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
Wollen Sie Tapeten und Borten von einer auswärtigen, durchaus leistungsfähigen Fabrik in d. schönsten und neuesten Mustern zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises kaufen, so geben Sie Ihre Adresse u. Bezeichnung des gewünschten Quantums u. A 75 an die Gesch. d. Bl. ab.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Bei Einkauf von 2 Paketen 1 Säckchen Wäschebläue gratis
etragene Herrenkleider, fast neu, an starke Herren z. ok. Blumenstr. 11.
Bulkochltte Neaßerstraße 321.
Schwellen, schöne eichene, billig zu verk. Besch. Nippes, Christinastr.76
Düchenschrank, fast neu, billig zu I verkaufen. Weyerstraße 11.
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
n
Kauf-Gesuche.
Hordel, Emballage, Knochen,
IU Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17
gur ery., zu hausen ges
Aobrirnnn, ev. mit Werkzeug.
Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ab s z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Clementine Jausen Kwe.
Brüsseler Platz 2
Eintritt täglich. Näheres durch Prospekte.
Bielefelder
Herren-Käsche
Krawatten, Handschuhe Hüte, Schirme, Mützen
Normalwäsche u. Strümpfe
Pelzwaren für Damen
aller Art, sowie bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plumeaus, Kissen, Woll-, Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.„
Als Fachmann leiste weitgehendste Garantie.
Jak. Proitzheim. Schreinermeister,
4 Weidenbach 4. Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse,
der Stadt Köln. 8. Sept. 1905.
e Geburten. Adolf, S. v. Jos. Eremer, Packer, Zülpicherwall 32. Ludwia. S. v. Hugo Caßel, Handlungsgeh., Zülpicherpl. 11.- Anna, T v. Peter Land, Kassenbote, Händelstr. 31.- Anna. T. v.
Dachdecker, Zülpicherw. 10.- Jakob, S. v. Jak. Becker,„Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 39.- Maria. T. v. Jak. Engels, Forgist.,„Nachenerstr. 93.
S. v. Gonr. Poll, Tagel., Burgunderstr. 8.- Anton, S. v. Joh. Maler= u. Anstr, Schnurg. 8.- Mecht., T. v. Wilh. Herzeler, Anstr., Josephstr. 26.— Elis., T. v. Heinr. Hackhausen, Tagel., Melchiorstraße 25.- Herbert, S. v. Otto Bruno Schöllner, Oberkelln., Eintracht. traße 92.- Wilh., S. v. Franz Merkert, Kaufm., Bachemerstr. 128. Kathar., T. v. Heinr. Markus, Tagel., Kahlenh. 50.- un., T. v. Peter
Pöllen. Maler= u. Anstreicher, Brabanterstr. 42.- Friedr., S. v. Joser Fachinger, Kanalarb, Auf dem Brand 23.: Wilhelm, S. v. Peter Tagel., Koblenzerstr. 100.- Lambert, S. v. Josef Doerfner, Tagel.,
Achterstr 23 Maria, T. v. Hubert Gassen, Dekorationsmaler, Im
Kelteng. J.: Josef, 8. v. Karl Störzsach., Tagel, Meiderngase /0.:
Karl S. v. Reinhard, Reinkober, Friseur, Mitestr. 21.-„Bshoh, S. v.
Tage Marsilstein 10. Anna. T. v. Christ. Offizier, Hausknecht, Follerstraße 64.- Agnes, T. v. Heinr. Uelpenich, Schreiner, Schartg. 16.Kurt, S. v. Julius Heckler, Kaufm., Marienplatz 5.- Viktoria, I. v. Alb. Götz, Bierbrauer, Kl. Griechenm. 13.= Erna, T. v. Jul. Deussen,
9 E rbefälle Wil Knips, verh., Zuschläger, 48.., Elsaßstr. 3. Marg. Rapp, 10., Kl. Witschg. 22.- Kath., Fußbroich, 1., Follerstraße 46.- Charl. Schlesinger, 9., Karthäuserg. 3. 4 J Röhrerg. 17.„ Hermann Werner, 1., Biberstr. 33.— Frieda Noever, 22., Eifelwall 24.- Anna Schreiner, geb. Diedenhofen, Wwe., 62 J. Färbera. 3.- Josef Delschen, 1., Sterneng. 87.- Wilhelm
Schiffsheizer, 19., Lintg. 29.-Heinr. Schmitz, 1., Thieboldsg. 51.- Karl Jak. Schlemmer, Rentn., Wwr., 72., Gr. Witschg. 38.- Maria
Lohmar, 4., Spulmannsg. 46.: Karola
30.- Joh. Siegers, Gymn.=Oberl. a.., verh., 62., Koln=Linbenthal, Gleuelerstr. 116.- Elisab. Zimmermann, geb. Salomon, 42., Kamekestraße 8.- Gertr. Böckem, 83., Allerheiligenstr. 12.
e Heiraten. Adolf Friedriscyk, Gruben=Aufs., v. Czierspienten, u. Bertha Schüngel, v. Medebach.- Kaspar Kronenberg, Schlosserges., v. hier, u. Maria Böhm, v. Voerden. Friedr. Linnaztz, Hage grpz. Kalk, u. Sofie Cotzmann, v. hier.- Heinr. Billetter, Kutscher, v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Höveler, v. Köln=Ossendorf.- Heinrich Prion, Dekorationsmaler, u. Sibylla Rosen, beide v. hier. Arzt. v. Bucharest, u. Elisab. Hammacher, v. hier.- Anton sercyes,
Real=Gymn.Oberlehrer, v. Hasselsweiler, u. Sgslargrgzgge, v. Enehgrf. Otto Walter. Gärtner, v. Dorf Zinna, u. Maria Nießzen, v. Tripsrath.- Dr. Thila Heidenheim, Arzt, u. Franziskg Baruch, beide v. hier. Jakob Philipps, Betonarb., v. Rhens, u. Maria Krieger, v. hie- Paul Holz, Ingenieur, v. Köln=Deutz, u. Barbara Kreutz, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Joh. Baumann, Pionier, zu Schöneberg, u. Theresia Köster, Gabelsbergerstr. 39.- Joh. Hütten, Straßenhahnschaffner. Bonnerstr. 29. u. Marg. Weis, Hermann Beckerstr. 10.Alberk Altes, Vorzeichner, Alebrgersr. 192. u. Woe, Leyig, Heraisgh, macher, geb. Borsch, Kolpingstr. 7.- Wwr
Plittersdorf, u. Apollonia Dertum, Benesisstr. 6.- Karl Tympe, Hoboist, zu Jülich, u. Walli Buchart, Fleischmengerg. 6A.- Josef Goergen, Postschaffner, Hansaring 95, u. Marie Schneider, Hansaig 49.- Joh. Arlinghaus, Schneider, Klingelpütz 76, u. Elisabeth Tophinke, von Werthstr. 50.
(Vom 29. August bis 4. September 1905.)
9 Geburten. Anna Joh., T. v. Ant. Breitkopf, Schlosser, Sülz, Scherfginstr. 23.- Barbara, T. v. Franz Zimmermann, Tagel., Sutz,
Marsiliusstr. 40.- Karl, S. v. Gottfr. Faure, Straßenbahnschaffner, Melaten. Nachenerstr. 235.- Erich Gustav, S. v. Eduard Hegenbarth, Gerichtsasist, Bachemerstk. 124.: Karl Heinr. Wilh, S. v. Karl Glauch, Gerichtssekr., Dürenerstr. 236.- Maria Luise Isolde, T. v. Jak. Siegen, tsreis. Sülz, Weyertal 18.- Theodor Konstant., S. v. Theodor Wellessen, Straßen ahnwagenf., Dürenerstr. 84.- Johani. g. gaula, T.
Gersgor, Preuerz, Mager, Lahenerstr. 215.: Fahgb, S. 3, Kaztfie
Georg. S. v. Heinr. Gensike, Geschäfstkutsch., Melaten, Nachenerstr. 229. Wilhelm. Kathar., T. v. Joh. Arenz, Fuhrm., Sülz, Sülzburgstr. 233.
Rosa Therese Johanna, T. v. Gust. Fritze, Prokurist, Friedrich Schmidtst. 52 8" Gerhard. S. v. Huao Pieper, Schlosser, Dürenerstr. 177.
Matthigs. S. v. Heinr. Hackenbroich, Kutscher, Braunsfeld, Nachenerstratze2 63- Maria Elisah., T. v. Friedr. Berk, Bauaufseher, Sülz, Marsiliusstr. 39.- Wilh., S. v. Arnold Sommer, Tagel., Braunsfeld Aachenerstr. 384.
Sterbefälle. Josef Blum, 1., Bachemerstr. 152.- Kath. Kentheu, M. Sülz. Nikolausstr. 36.- Martha Korte, 8., Sülz, Nikolausstr. 83. Ida 48. Uaue. 8., Köln. Am Hof 8.- Wilhelmine Mertens, geb. Kies, Witwe, 74., Sülz, Gustavstr. 26.= Franz Wohlau, 16.., Hülz,
Möbelfabrik und grosses Lager. Fernsprecher 5501.
*
En détail.
Reste! Reste!
Sammet. Manchester.
Knabenhosen, jede Größe, in Manchester und Tuch, staunend billig,
Arbeiter=Konfektion
für jeden Beruf.
Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufakturwaren, Trikotagen.
Grüne, blaue, eigene Rabattmarken.
Aettchen Besgen, Glasste 714.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Pittoriastraße 29.
12 J. Köln. Friedrichstr. 61.= Helena Hemza, geb. Link, 37., Köln
Dagobertstr..-6.- Maria Esser, Verk., 18., Köln, Moselstr. 18.- Rob Dagobertstr.%0. az. Martinsfeld 13.— Agnes Nöthen
Eigelstein 8991.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
T-AAN
Siebenburgen 29—31.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Fernsprecher 6571. Fernsprecher 6571.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten. Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.& Rosa Bernardi, eme Ehren- u. Albertusktr.
Nleues Cheater Köln
Parkett=Logen=Plätze
für den 8. Abend abzugeben.
Off. u. Nr. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden,
HnDm... Pantatconswan 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Silz, Redwitzstr. 10., Friedrich Ragen,.M, Schalstr... Oto
Meierhans, 1., Sülz, Gustavstr. 55.„ Maria Giesa, 10., G Heirat= August Blanke, Färber, u. Maria Hertach, Sülz,
kärtnereibes Rodenkirchen, u. Maria
Rich. Köhler, Färber, Dürenerstr. 1653, u. Auguste Müller, Geibelke 9.= Heinr. Hoß, Bauhandl., Freiligrathstr. 24, u. Helena Kuhn, Schlegelstr. 11.- Joh. Lenz, Fabrikarb., Köln, Kl. Griechenmarkt 87, u. Gertrud Lüttge, Zollstock, Weyerstraßerweg 120.
Aus Dororten und Umgebung.
fs Mülheim(Rhein),.Sept.1905. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung beauftragte den Herrn Overbürgermeister, eine Eingabe an die zuständigen Behörden zu richten, da hingehend, die nötigen Maßnahmen gegen eine weitere Fleischver teuerung zu treffen und zu diesem Zwecke eine teilweise Oeffnung der Grenzen für Schlachtvieh in Erwägung zu ziehen. Einstimmig angenommen wurde ferner ein Antrag Selbach und Genossen, der den Ausbau des Werftes von der Peter Müllerstraße bis zum Schneiderschen Kranen zum Beschluß erhebt und die Verwaltun um baldige Vorlage von Plänen und Kostenanschlägen ersucht. Hr. Selbach hatte bei Begründung des Antrages darauf hingewiesen, daß dort Lande, und Ladepläge für die Schisahert ereichtet, werden
könnten und für die Freiheitstraße und den oberen Stadtteil eine wesentliche Hebung des Verkehrs erreicht würde. Durch das
Werft würden auch die am Rhein liegenden engen Viertel erschlossen
und in sanitärer sowie ästhetischer Hinsicht mancher langgehegte
K Rodenkirchen,.Sept 1905. Am Dittugch den 13. d. N. beginnt hier die von vielen Kölnern besuchte vierzehntagig Maternusandacht. Zugleich begeht der St. Maternusv## am Mittwoch sein 60. Stiftungsfest, an dem sämtliche hießgen; eine teilnehmen. Am Mittwochvormittag trifft die Poller Prozession hier ein, worauf um 9 Uhr ein feierliches Hochamt stattrget Danach wird sich im Saale des Hrn. Chr. Sauer der Fe Jubelvereins abwickeln.