Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 32. s:
Kölner
I5 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 5. März 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Loterau ford Komn.
Rosenmontau den 6. März 1905,
nachmittags 4½ Uhr:
Fest-Essen mit Tafel-Musik
Preis pro Gedeck Mk. 6.
Fernsprecher 3113
Vorgebirgstraße 25
K
Nr. 61.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
19. Jahrgang.
„Sieg“ erobert Emmerlings Kindernährzwieback
„„„„„nne unn Kaiigaroge- Handlungen käufl
seit 10jähr. Bestehen.
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17.
Pierrette.
Präsident: Peter Prior.
Viktoriasaal.
Sonntag den 5. März 1905, nachmittags 4 Uhr,
8. Herren=(Fremden) Sitzung
Einlaß gegen Avschuitt 15. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geshästsstell. Weinrestaurant„Mosella“ erhutt..##eine Sar.
„Schau, da hüpft sie schon herbei, Anmut ganz und Schelmerei!— Süsse, kleine Pierrette,
Mit der feinsten Zigarette:
„SALEM ALEIKUM!“
Keine Ausstattung, nur Qualität— lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
Mottenfraß im Winter.
Neues Patentverfahren mit sich. Erfolg durch
Mottenmönnig
elsch, esehri,. eie der, Reater sHhene.
worfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“
Auf Wunsch wird die Ausführung des Patentverfahrens sowohl bei einzelnen Möbeln als auch bei ganzen Einrichtungen ohne jede Storung an Ort und Stelle übernommen.
Auelnvertauf für Köln, Mülheim und Umgegend:
daß Harttrocken=Glanzöl„Reform“ ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußböden 2c. ist. Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gur z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. Alleinverkauf für den Bez. Köln bei
Leinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7399. kr
Karneval 1903
el-Restaurant„Minerva“
Nr. 24—28 Johannisstrasse Nr. 24—28.
Rosenmontag den 6. März, nachmittags 5 Uhr:
Festessen mit Tafelmusik
ausgeführt von Herrn Kapellmeister Tückhardt.
Preis per Gedeck 5 Mark.
Sonntag den 5. März von 11 bis 2 Uhr: Matinee.
Alle Taue grosse Restauration mit karnevalistischem Konzert.
An den Karnevalstagen wird von nachmittags 5 Uhr an nur Wein verabreicht. Das übliche Diner bleibt während der Karnevalstage von 12 bis 2 Uhr besiehen
Peronia“
Eisen=Gesundheits-Brot!
D. R. P. 157 30
Kräftigungsmittel
für
Bleichsüchtige
Blutarme, Rervenschwache
und
Gesunde.
Das alleinige Herstellungsrecht für Köln-Deutz: h
Jos. Feyen, Deutz. Arnoldstr. 11; Filiale: Mathildenstr. 47.
Kuenberrnnse- Were—Gebrüder Bündgen
Austalt
„Merler“, Frisches Fuder,
Austern, Kaviar. Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
Hüchener kuch
Lröllnung Samstag vor Karneval.
16 Reiner Kemn
□ —. □
Samstag vor Karneral.
Enorm billig nur im Aachener TuchfabrikDepot
Neue Langgasse 4,
a. d. Glockeng.
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzheim.
Stollwerck= und
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. An=, Verk. u. Tausch. Preislisten grat.
100 versch. Stollwerckbilder M..—
15„„ serien„.—
15„ Liebigserien„.50
Liebigserien v. 10 Ofa. an, ältere bill.
Ausländische Briefmarken zur Hälfte des Senfkatologs, Schaubeck= u. Schwaneberger BriefmarkenAlbums von 60 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22. a
——
Karneval
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37—39
„Em dekke Tommes“.
Während der Karnevalstage:*r
Grosse Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Sichern Verdienst
finden sofort tüchtige und strebsame 5
Platz=Agenten
(keine, Versicherung, kein Wein, keine Zigarren usw. kein Muster.) Neu und konkurrenzlos. Offert. zu richten unt. F. A. G. 354
an Rudolf Mosse, Frankfurt am Main.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilsahlung gestattet.* Woche 1 K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Sahnziahan Schmersles

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1905.
Erstes Blatt.
Seite 2.
20 Gründe der Vernunft, warum man Kaffee nicht trinken soll:—
1. Der Sohnenkaffee ist zwar ein kräftiges Anregungsmittel, aber ein schädliches Gewohnheitsgetränk.
2. Er hat absolut keinen eigentlichen Gehalt; er gefällt lediglich durch sein Aroma.
3. Er schwemmt, in großen Quantitäten genossen, nur den Mlagen auf, ohne diesem etwas anzubieten.
4. Er beeinflußt den Verdauungsprozeß ungünstig.
5. Er regt auf und raubt uns unter Umständen Ruhe und Schlaf.
6. Er geht mit dem verwerflichen Alkohol Hand in Hand, indem er dessen schädliche Wirkung wesentlich steigert.
7. Er verführt leicht zum Gebrauche immer stärkerer, künstlicher Reizmittel.
8. Er wirkt also, regelmäßig getrunken, nachteilig auf die Gesundheit der Erwachsenen,— doppelt nachteilig auf die Gesundheit der Kinder.
9. Guter Kaffee ist gegenwärtig teuer; die billigen Sorten sind in der Regel schlecht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1905
Frau Trost.
[14] Roman von C. von Dornau.
„Es wird doch alles klappen?" flüsterte sie aufgeregt.
10. 1ir haben für den Bohnenkaffee einen
idealen, unübertrefflichen Ersatz:—
Kathreiners Mlalzkaffee.
11. Kathreiners Mlalzkaffee ist vollkommen frei von aller Schädlichkeit.
12. Er belebt und regt den Organismus an, ohne üble Nachwirkung.
13. Er wirkt wohltätig und fördernd auf die Verdauung.
14. Er bewahrt uns einen klaren Kopf.
15. Er erhält unsere Arbeitskraft und Arbeitsfreude.
16. Er läßt sich immer, zu jeder Cageszeit, mit Genuß trinken; er widersteht nie!
17. Er ist gehaltreich,— er bietet uns etwas!
18. Er hat einen vollen, milden und würzigen Kaffeegeschmack.
19. Er ist wohlfeil und ausgiebig.
20. Kathreiners Malzkaffee ist in Summa das wahrhaft deutsche Nationalgetränk!
habe eine diebische Angst, daß Ines irgend eine Dummheit macht oder es sonst nicht stimmt.“
„Beruhigen Sie sich!“ lächelte Helene.„Es ist alles wohlgeordnet— und Sie trauen der Güte des Herzogs und dem Taktgefühle Ihrer Nichte wirklich zu wenig zu.“
„Na, was das letztere anbetrifft!“— Frau von Greßner zog die Schultern hoch.„Außerdem— das Wurm ist so völlig ahnungslos! Es kommt mir weiß Gott vor, als ob man eine
garstig zweidentige Rolle ihr gegenüber spielte— und dabei hat
man doch nur ihr Bestes im Auge!“
„Allerdings, meine liebe, gute Frau von Greßner! Sie sind aber eben die verkörperte Wahrhaftigkeit und mögen niemand auch zu seinem Besten täuschen. Vielleicht ist es Ihnen recht, wenn ich ein paar Worte mit Fräulein Ines rede und sie ein wenig vorbereite, ehe sie dem Herzog gegenübertritt? Ich bin sehr gerne dazu erbötig.“
„Sie sind'ne Seele! Tun Sie's, bitte— ich setze mich derweile in bißchen da auf die Bank an der Ecke und halte Umschau,
und Sie bringen unterdes das Mädel zur Vernunft.“
Ines war teilnahmslos weiter geschritten, während ihre beiden Begleiterinnen unterhandelten. Dann war sie stehen geblieben und schaute träumerisch über die stille Wasserfläche zu ihrer Linken, auf die sich gerade hier ein weiter Ausblick bot. Da erklang die weiche Stimme der jungen Frau dicht neben ihr, und das Mädchen schreckte aus seinen Gedanken empor und wandte sich jäh zu der Sprecherin um.
„Das tut gut, nicht wahr, Fräulein von Greßner?“ fragte Helene.„Der Blick auf eine größere Wasserfläche ist immer von wunderbar beruhigender Wirkung, finde ich. Es ist, als ob die Seele sich weite...“
Sie sprach ganz ruhig, ohne das junge Mädchen anzusehen; ihr nachdenklicher Blick ruhte auf dem Wasser. Ines sah sie verstohlen von der Seite an. Ein Hauch von Frieden und Seelenruhe ging von der schlanken, hellen Gestalt neben ihr aus und teilte sich dem jungen, empfänglichen Geschöpf da mit, das noch auf der Grenze zwischen Kindheit und Mädchentum stand.
„Und es ist so wunderbar still hier," fuhr Helene in demselben leichten, ruhigen Tone fort.„Man sollte es gar nicht für möglich halten, daß in allernächster Nähe das ganze Leben und Treiben einer fürstlichen Hofhaltung existiert, und ein paar Minuten weiter draußen eine ganze aufgeregte, lärmende kleine Residenz.“
„Und darin lauter Menschen, die den ganzen Tag über nichts tun als schelten und predigen und ermahnen und boshafte Dinge reden, womit sie eins dem andern weh tun!“ sagte Ines jetzt
leise, in leidenschaftlicher Bitterkeit. Helene horchte auf. Es
Locales.
erc Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Fasbender, Kipp, Scheidt, Jansen, Lequis. Möltgen und Dr. Möntenich.
Städtische Straßenbahnen. An den drei Fastnachtstagen wird der Betrieb auf sämtlichen Linien so verlängert, daß die letzten Wagen nach den Außenorten um 12.30 Uhr nachts von Köln abfahren. Die Wagen der Innenbahn und Ringbahn fahren um 12.30 Uhr nachts ab Übierring und die Wagen der Rundbahn um 12.30 Uhr nachts ab Weißbüttengasse. Die direkten Fahrten zwischen Lindenthal=Kalk und Mülheim werden an allen drei Tagen aufgehoben. Die Wagen von Lindenthal fahren Montags von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Rudolfplatz, an den beiden anderen Tagen bis Neumarkt. Die Lindenthaler Wagen von Kalk und Mülheim fahren Sonntags und Dienstags bis Museum und Montags nur bis Dom; desgleichen endigen Montag die direkten Fahrten von Mülheim nach Ehrenfeld am Dom. Auf den Linien Sechzig— Chlodwigplatz und Nippes— Volksgarten— Zollstock werden ebenfalls an allen drei Tagen die durchgehenden Fahrten, am Sonntag und Dienstag von 2 Uhr nachmittags ab und Montag den ganzen Tag aufgehoben, und zwar fahren alsdann die Wagen von Sechzig und Nippes bis Museum, Montags von 11 Uhr vormittags bis.30 Uhr abends über Maximinenstraße bis Dom und über Marzellenstraße zurück; die Wagen von Chlodwigplatz bzw. Zollstock und Volksgarten fahren bis Neumarkt und Montags von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Mauritiuskirche. Außerdem fahren am Montag: die Wagen der Neumarctvahn von Ehrenfeld nur bis Neumarkt und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Ehrenstraße Ecke Benesisstraße, die Wagen von Bickendorf, Merheim und Südpark bis Dom, letztere von 12 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Waidmarkt, von Müngersdorf von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends nur bis Rudolfplatz, die Wagen der Innenbahn von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends in beiden Richtungen nur bis in die Nähe des Neumarkts, die Rundbahn von 12 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom, die Wagen von Sülz von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends bis Mauritiuskirche und die Wagen der Marktbahn von 12 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends vom Schlachthof bis Dom und von Sülz=Klettenberg nur bis Weißbüttengasse.
waren die ersten Worte, die von den Lippen des jungen Mädchens fielen, seitdem sie sie kennen gelernt hatte.
„Doch wohl nicht alle!“ meinte sie munter und anscheinend völlig harmlos.„Ich kenne wenigstens verschiedene, auf die Ihre Beschreibung gar nicht paßt, den Herrn dieses schönen Parkes zum Beispiel, meinen Vetter, den Herzog. Er ist einer der gütigsten und selbstlosesten Menschen, einer von denen, die jeder fremden Individualität ihr volles Recht neben sich einräumen, ohne dabei ein Atom von der eigenen Persönlichkeit aufzugeben, eine echte Herrschernatur, wissen Sie! Denn eine solche ist schließlich doch nur der, welcher imstande ist, sich selbst zu beherrschen."
Die schwarzen Augen hingen jetzt unverwandt an dem sanften Antlitz der jungen Frau, mit einem grübelnden Ausdruck, als wollten sie ergründen, welche Bedeutung wohl hinter diesen ruhigen, anscheinend rein sachlichen Betrachtungen steckte, welche Ermahnung oder Strafpredigt wohl darin verborgen läge. Aber ihre Nachbarin blickte so gänzlich unbekümmert an Jnes vorbei, als ob sie eigentlich mit sich selber rede und das junge Mädchen ganz vergessen habe. In diesem völligen Hintansetzen des Persönlichen, was die meisten anderen Leute beinahe verletzt hätte, lag etwas unendlich Wohltuendes, Beruhigendes für den armen, scheu und mißtranisch gemachten Wildling, an dem Verwandte und Freunde seit über einem Jahr so unausgesetzt ihre Erziehungskünste ausübten.
„Der Herzog ist sehr gut zu allen Menschen, das habe ich schon öfter sagen hören!“ meinte Ines, das Köpfchen senkend, jetzt zaghaft in ihrem leisen, stockenden Tou, in dem ein Restchen von Trotz mit dem aufkeimenden Vertrauen kämpfte. Was sie vorhin da über„alle Menschen“ gesagt hatte, kam ihr jetzt selber schon recht kindisch vor dieser ruhigen, gütigen Erscheinung gegenüber, die so gar nicht zu Bitterkeit oder Auflehnung herausforderte.„Aber er hat es ja auch leichter als alle anderen, das Gutsein! Ihm sagt niemand ein böses Wort. Was er auch tun mag, ihn trifft kein Tadel, er ist eben der Herr, vor dem sich alles beugen muß.“
„Glauben Sie? Der Meinung bin ich ganz und gar nicht. Er steht unter einem größeren Zwang, als wir alle, er muß die schwere Kunst der Selbstüberwindung unzählige Male am Tage ausüben! Sie werden das beobachten können, wenn Sie ihn jetzt kennen lernen.“
Ines machte eine hastige Bewegung, als ob sie geneigt wäre, der Sprecherin ins Wort zu fallen. Aber sie begegnete einem so ruhigen Blick und Lächeln, daß die heftige Erwiderung auf ihren Lippen erstarb. Das Auge der jungen Frau schweifte mit demselben, ruhevollen Lächeln weiter, die Allee ein Stück hinab bis zu dem Sitz der Frau von Greßner; die erhob sich soeben und begrüßte den Herrn, der aus einem Seitenwege gerade in die Allee einbog, mit tiefer Verbeugung.
„Sehen Sie, da kommt der Herzog!“ fuhr Helene heiter fort. „Man nennt das ja wohl: den Wolf in der Fabel. Wie angenehm, daß Sie ihm nun hier zuerst begegnen! Ohne all das lästige, steife Hofzeremoniell! Kommen Sie, damit ich ihn begrüße.“
auf der Zunge, weil locker, gut bekömmlich und köstlich im Geschmack. Das Backen von Blech=, Streußel=, Pfannkuchen=, Sandtorten und allerlei Kaffeegebäck erleichtert und vereinfacht das
96
(Schutzmarke).
Eigen gebackener Kuchen ist wertvoller, schmeckt auch bedeutend besser. Back=Monda hat viele zum Backen im Hause bekehrt. Back=Monda ist überall erhältlich in Paketen à 10, 20. 40 Pfg.
Und sie ergriff die Hand des jungen Mädchens mit ruhiger Selbstverständlichkeit und führte die gehorsam Folgende dem Herzog zu, der ihnen mit dem Hut in der Hand ein paar Schritte entgegenkam.
„Sie sehen, gnädigste Cousine, das Geburtstagskind ist ungeduldig und fordert sich seine Glückwünsche selber ein!“ scherzte er.„Ich habe Sie im Dome nur erst ganz flüchtig begrüßen können!“
„Aber ich habe aus vollem Herzen dort für das Geburtstagskind gebetet, Hoheit! So treu gemeinte Wünsche dürfen auf Erfüllung hoffen!"
„Wenn sie aus solchem Munde und aus solchem Herzen kommen, gewiß. Ich danke Ihnen innigst, Cousine!“
Der Herzog hatte ernst, fast weich gesprochen; sein Blick hing warm und voll an dem holden, freundlichen Blick der Glückwünschenden. Helene hatte die Hand der jungen Ines losgelassen, um den Herzog begrüßen zu können, und das Mädchen war schüchtern einen Schritt zurückgetreten und lauschte selbstvergessen. Was Helene über den Herzog gesagt, hatte ihr Inn#resse derarl gefesselt, daß sie ihre Besangenheit darüber vergaß. Da stand schon ihre Tante neben ihr und gab ihr einen verstohlenen, kleinen Stoß.
„Nun Schneid haben, Mädchen!“ flüsterte sie dabei.
Der Herzog hatte die Bewegung bemerkt, sein scharfes Gehör die leisen Worte aufgefangen. In seinem Auge blitzte es schalkhaft auf, als er seinen Blick jetzt zu Helene zurückwandte: „Wollen Sie die Güte haben, mir die Bekanntschaft dieser jungen Dame zu vermitteln, verehrteste Cousine?“ bat er heiter. t „Wenn Hoheit gestatten, Fräulein Ines von Greßner weil erst seit wenigen Wochen bei ihrer Frau Tante in Schlippental.
Helene hatte die Hand des jungen Mädchens von neuem erfaßt und stellte sie so dem Herzog vor. Ines fühlte, wie die
Augen ihrer Tante in verzehrender Unruhe auf ihr hafteten, aber sie fühlte auch den sanften, festen Druck der Hand, die die ihre
umschloß, und sie verbeugte sich völlig wohlerzogen, vielleicht
nicht ganz so tief, wie der Herr Hofmarschall oder ihre Tante Melanie es für richtig befunden hätte, aber mit einer gewissen, freimütigen Grazie, die dem Herzog gefiel.
Er sagte ihr ein paar gütige Worte und hieß sie herzlich Werrlingen willkommen.
„Sie werden finden, daß es sich auch hier bei uns ganz gut leben läßt, mein gnädiges Fräulein, wenn Sie auch freilich##lschöne Tropenwelt sicher oft schmerzlich vermissen. Aber man fühlt sich schließlich bei gutem Willen immer da wohl, wo man Pflichten zu erfüllen hat und Liebe üben kann; ich bin überzeugt, daß Sie das auch an sich erleben.“ 96618
„Ich will es versuchen, Hoheit!“ sagte Ines tapfer. Aber die Hoheit, der sie eigentlich im tiefsten Herzen dies Verspreches ablegte, stand im leichten, grauseidenen Kleide neben ihr un trug die Krone der Güte und Anmut sichtbar über der weip##Frau von Greßner stieß einen hörbaren Seufzer der Bestie digung aus.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, fleißiger
Winkelschmied,
sowie ein a*
Locher
um sofortigen Eintritt gesucht.
Zolner Maschinenbau=Act. Gel.
Koln-Latzenthal.
Agenten
sucht gegen hohe Provision die seit 96 Jahren bestrhende, 6 mal präm. Holzrouleauxfabrik für ihre Fabrikate sowie einige Neuheiten für Gastwirte. Offerten mit Angabe von Referenzen an C. Klemt in Nünschelburg i. Schl.
chöne luft. Wohnung] Kapitalien.
in bess. Hause, abgeschl. 3. Et., bequem.
Aufgang u. elektr. Türöffner, 5 gr.
Algem.
Glockengasse 25 27(..Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,#
sond ru für Dienstmädch nund Herrschaft n kostenfrei. 558 Geöffnet 10—1 und—5 Uhr.
Räume mit herrl. Aussicht in Gärten, Koch= und Leuchtsgas, Nähe Salierring billig zu vermieten.
Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Eine Köchin,
welche d. bürgerl. Küche versteht, und
ein
mit guten Zeugninen per 15. März
gesucht. L. Kramer, Kreuzgasse 10.
Kurfürstenstraße 25
direkt am Übierring, große geräumige Wohnungen, neu u. modern ausgestattet u zw. 4., Küche, Badez., Mans usw. u. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. mit allen Bequemlichkeiten, Balkon, Leucht= und Heizgas, Küche in Plättchen, zu verm. Günstig gelegen zum Möbliertvermieten an Maschinenbauschüler. Preis 55 bis 63## inkl. allem. Daselbst
Ladenlokal mit Wohnung
für jedes Geschäft geeignet. Bescheid daselbst Frau Kurfürstenstraße 25, 2. Etage. Baugeschäft
Fritz Müller,
Loreleystr. 18, am Volksgarten. Fernsprecher 8067. r“
Zuschneideschule für feine Damenschneiderei und
Wäsche unter voller Garantie. Kursefür Damen besserer Stände. Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Autonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M.
Nähmaschinen 43 M
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl. 1. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d.
a. Probe Waschmaschinte, der weit. Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Fahrräder 65 Mark,
1 Jahr Garantie. Leichte Teilzahlung. Angeb. u. Nr. 285 an d. Gesch. d. Bl.
Drehorgel m. 2 Trommeln u. Dreiangel bill. z. verk. Buttermarkt 15.
Stud. phil.
erteilt erfolgreichen Unterricht.
Gefl. Off. u. Nr 266 an die Gesch. d. Bl.
Zwei Souterrains
Lindenstr. 69—(1 Eingangstüren,
ca. 250 gm, einz. oder zusammen. escheid Lindenstr. 69, Hochparterre. Vermietungsbureau.
40000 u. 20000 Mk.
auf 1. Hyp. zu 4% Zinsen per sofort zu vergeben. Nähere Auskunft
Allerheiligenstraße 11.
3 schöne luft. Zimmer,
abgeschlossen, Aussicht in schöne Gärten, an der katholischen Kirche Nähe Wilhelmsplatz preiswert zu vermieten.
Christinastraße 51
30000 Mark
A
Zu verkaufen.
(Päl.„Deut Tempelstraße,
Koln=Teutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
Kath. Verkäuferin
nach Verg.=Cladbach für Manufaktur= u. Kolonialwarengeschäft per 1. April gesucht.
Off. u. Nr. 315 an die Gesch. d. Bl.
Inherrschaftl. Hause-3 Zimmer „) event. mit Mansarde, an eine kathol. Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 96 an die Annahmest Severinstraße 45.
Hath. Ehepaar
zur Bedienung eines Kolonialwaren geschäftes gesucht per 1. April. Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 314 a. d. Gesch
Prop. Du
sofort gesucht. Machabäerstraße 15.
Lehrmädchen Famiste für
Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges. Ursulakloster, Ecke Eintrachtstraße.
#raves kath. Mädchen für
7O und Hausarbeit gesucht.
Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
große helle Zimmer, Küche, Spind, Koch=, Leuchtgas usw. zu vermieten
Ein schön möbliettes Zimmer,
Antwerpenerstr. 11 3. Etage, straßen wärts, sofort zu vermieten.
Schöne Wohnung v. 4 Z. m. a. Bequ zu verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
vermieten
2 Zimmer 1. Etage.
Große Telegraphenstraße 30.
Nobes. Ftaves
gesucht. Altermarkt 64.
—
Nähe Friesenplatz, Neustadt, schönes
* luftiges Zimmer straßenwärts sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 316 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Mansardenzimmer
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 3
K Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur Führung eines bess Haushaltes, wo die Hausfrau fehlt
Gefl. Off. u. S M 100 hauptpostl. Köln.
Arbeits-Gesuche.
mit
Erftstraße 25, 1. Et.
(gut mödliertes Zimmer O Schreibtisch zu vermieten.
Kauf-Gesuche.
Kalk. Kalk.
10—12 Baustellen,
in guter Lage, mit ev. Bauzuschuß zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten über Lage, Preis 2c. unter B 41 an d. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schausender und Ladeneinrich. 14
tung nohst Thoks auch gebrauch;,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6½ Uhr meine innigstgeliebte, teure Gattin, unsere herzensgute, unver geßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin un Tante.„„„
die wohlachtbare Frau
Franz Gießelbach
Anna geb. Nußbaum,
nach nur eintägigem, schwerem Leiden, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb sanft und gort ergeben nach Empfang der h. Sterbesakramente der römischUm ein frommes Gebet für die Selenruhe der Verstorbenen
Die trauernden Hinterbliebenen.
Mülheim a. Rh., Barmen=Rittershausen, 4. März 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 7. März, morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Grünstraße 54 aus. Daran anschließend um 9½ Uhr die feierlichen Exequien in der Herz
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
auch gebrauch. ##ehent; zu kaufen ges.
Fr.=Offerten an Matth. Flock, KölnNippes, Wilhelmstraße 4.
Sie finden Käufen
oder
Tellhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte. Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
3öbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
ss
Vermischtes.
SI ISr c
Wetzlarer
mbauLose
à 3 Mark—
empfiehlt und versendet b
F. A. Teeke,
7. Slage Grutzenbeig 16, Trassh und verschwriegen
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Freig##
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rückspracht Infolge der, auf melne nos####
47Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Vechindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
söbl. Wohn= u. Schlafzim., a. vorübergeh., zu verm. Gereonswall 31A.
hp., abgeschl. 4., Mansarde u. Keller b. z. verm. Lupusstr. 3.
2 Mansard. zu verm. Lupusstr.
Warnung!
Bei Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man me genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner, reich haltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, Krc#fgs. 5#
S 6
9 S 51
Fane
2 E.
#Ss
E
0
abeten
in den schönsten und neuesten Mustern von 8, mit Gold von 20 3 an. Zirka 75 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern. bi
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24, Ecke Alterm., vis--vis Unt. Taschenmacher, Nähe Bahnhof u. feste ——. Rheinbrücke.
Bei Partien à 50 u. 100 Rollen Vorzugspreise.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Donnerstag den 9. ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Mimmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
0
Iin herrn
Edmund Kaiser
findet Donnerstag den 9. März, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S
Verz=Fesu-Bruderschaft Das Jahrgedächtnis
der Qupfergasse.#9 für die verstorbenen Eheleute
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Bernhard Dus, Duffesbach, finden statt Montag den 6. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
*
für die verstorbenen Eheleute
Wieh.
u. Anne Feuger, gev. Koch, findet am Montag den 6. Marz, morgens 9 Uhr, in St. Severin #statt, wozu hiermit höflichst ein# geladen wird. a
S
jed
Messerputzmaschinen
Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Zugjalonsten billig repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, l. Etage(am Südbahnhof).
Miet-Gesuche.
Großes helles Zimmer,
leer, 1. Etage od. Hochp. für schriftl. Arbeiten per April gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 313 an die Gesch. d. Bl.
16 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, dicht am Walde, mit Vor= u. Hinrergarten, 5 Minuten von Staats= und elektr. Bahn, zum billigen Preise von 13000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 312 a. d. Gesch. d. Bl.
ämtl. Polsterrepar. w. b. u. nur
“<space> s o l i d<space> a u s g e f ü h r t.<space> F.<space> D u d z i n s k i,<space> Krefelderstr. 45, Hochp. Karte genügt.
Zu vermieten.
Thürmchenswall 63, Anbau, Part. Louterrain, abgeschloss., 2., Küche Spind u. 2 sch. Mans., Maximinen traße 60: Anbau, Part., 2., Küche, Martinsabteigasse: 2. Et. 2 Zimmer
und 1 Mans. sof. zu vermieten. Besch.
Thürmchenswall 61. Hochv., b. Eigent.
In Bayenthal
K 4. in gutem Zustande ein 594ns umständehalber
an die Gesch. d. Bl.
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 308
Unterricht.
aa e
Direkfür Damen= und Herren,— trieen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Höln=Nippes. Kleines besseres Privathaus mit Gärtchen preiswerr zu verkaufen. Bescheid
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Klarer Kopf!
Starke Nerven!
Tn
160—
Gesunder Schlaf!
ergeben sich durch den ständigen Genuss von
Bensdorp’s
holand. Cacab
Giebtschönste Wäsche
Aerztliche Autoritäten empfehlen den Gebrauch dieser Marke an Stelle von Kaffee oder Thee.
Man achte beim Einkauf genau auf die Büchse in gelber Packung — mit dem Kochl—
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
H. Faßhauer., J. M. Wirs,
Hohepforte—7.*
Große weiße Gäuse 1,5,
„„ Pekingenten4,18
gibt billigst ab
J. Bliesem,
Lützenkirchen bei Opladen.
MKurtoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig. Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Sronzen in vielen Ruanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände..—
Sohnwachzs u. Stahlsäne,
*3 Ofenlack, vollständig geruchlos, # Pinsel und Bürstenwaren,###
Badesalz 3/, ApIg.
Halcheigen, Stoffarben. e78
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon 2
2936.
# Deatsche erstkl. Solidaria-Fahrrader? auf Wunsch Tellzahlung. X Anzahl. 20, 30, 50 M. #% Abz.—15 M. mon. eiu Reichsräder von
an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und frenko.
X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 40
EinrommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantun.
Bürgerliches Speisehaus.
Mittagessen 40), Abendessen 305. Daselbst auch Logis. Eintrachtstr. 108.
— von mir gegen den Metzgermeister E. Reingen ausgesprochene Beleidigung nehme ich als unwahr zurück. H. Gelz, Kalk.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1900.
Erstes Dlart.
HEIDSIECK&amp; CO., REINS
Walbaum, Luling, Goulden&amp; Co. Nachfolger, gegründet 1785.
Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen seit 1818.
MONOPOLE
EXTRA SEC
UND
(französisches Erzeugnis)
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
General-Vertreter für Rheinland, Westfalen und Luxemburg: Krauss&amp; Co., Köln, Marienplatz 28A.
58
6
Zoclogischer Garten.
Karnevals-Sonntag den 5. März cr. nachmittags 3½ Uhr:
Karnevalist. Konzert.
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder 50 Pig. 1
* Rosenmontag: Kein Konzert.# Ksuunsstusutgs
.905 Karneval 1905
Hotel St. Paul. Köln.
Grosse Extra-Table’hôte.
Karnevals-Sonntag 1½ Uhr das Gedeck 3 M. -Montag 5½ Uhr das Gedeck 5 M Fastnachts-Dienstag wie Sonntag. Restauration, Diners, Soupers. Rosen-Montag von 11½-4 Uhr nachmittags:
Dejeuners dinatoires à.50 M.
sowie Speisen nach der Karte.
An allen 3 Tagen: Konzert, gemeinschaftl. Lieder.
Rud. Häussling.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. c
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
1M, nachmitt. 4 Uhr,
(kleine Preise)
Sylvester Schäffer jr.
der phätomenale Universalkünstler und das übrige Elite-Programm.
Diese Vorstellung ist eigens für Familien, Schüler und Kinder arrangiert.
3 Uhr(gewöhnliche Preise).
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers
Splvester Tchäffer Ir.
iu einen# 2 phänomenalen Creationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
Carla Lingen
in ihrer Szeue:
„Die Gefangene.“
Les Minstrels Toulousains
Pariser Straßensänger und Opernparodisten
2c. 1c.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab. Montag 6. März 1905 Dienstag 7. März 1905 Mittwoch 8. März 1905
Gastspiel von
Sylvester Schäffer jr.
das Phänomen des 20. Jahrhunderts.
Montag den 6. März 1905.
10. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Welden, Dennery; die Herren: Batz, Liszewsky, Möhring, Bauer, Kutzner, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Dienstag den 7. März 1905. 168. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Wille, Warnay, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Gröbke, Whitehill, Batz, Lordmann, Kutzner, Möhring. Bacchanale arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Mittwoch den 8. März 1905. 169. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Fledermaus.
zrette in 3 Akten von Johann St
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Cankl, Obermaier; die Herren Kutzner, vom Scheidt, Nowack, Lehndorff, Portz.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Donnerstag den 9. März 1905. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
88
Lockenwasser,
jedes Haar behält unverwüstliche Locken u. Wellen, ½ Fl. 50 Pfg., 1/1 Fl..A
Hubertus=Drogerie Köln, Hohestraße 130. Passage gegenüber.
Miandvilrs zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 110.
1880
1905
lnet
g!
arren=Gunft
Gaffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Jean Weber.
Stadt=Garten.:
9 An den 3 Karnevalstagen 2 s und Aschermittwoch e
2 nachmittags von 3½ Uhr an:#
8 Karnevalist.Konzerts
o. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6
8 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuts. 0 à 1 Breuer&amp; Strauß.„
Karnevals=Sonntag den 5. März 1905, nachmittags 4 Uhr:
im großen Saale des Gürzenich,
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden=Fürsorge=Vereins.
Kassapreis: Tribünenkarten 5., Saalkarten 3 M. à Person.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N. Z.
* W WTEIII für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren
UctuttriffskatTPN zuust(Bürgergesellschaft) und der Großen Kölner Karnevals***“<space> G e s e u s c h e“<space> z u<space> e r m ä ß i g t e n<space> P r e i s e n<space> s i n d<space> z u<space> h a b e n<space> b e i:<space> s e<space>
Grassmann,
Breitestraße 133. Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christopystraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Karrenzunkt. Eintrittshatten zu ermäßiglen Preisen sind zu haben bei:
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
Konditorei&amp; Café
H. Schneider
(P. Dewald.) Telephon 6610 Bolzeugasse 11
empfiehlt täglich frischen ff. Frank furter Käsekuchen, Torten, Kaffee= u. eegebäck, Muzen u. Muzenmandeln. NB. Gleichzeitig erlaube mir, auf mein Café besonders aufmerksam zu machen, welches Sonntags früh von 4 Uhr an geöffnet ist. a“
Nettchen Besgen, Ehrenfeld, Glasstr.(#.
eigene Rabattmarken blaue grüne
Eine Partie h*
Knaben-Hanchesterhosen
jede Größe staunend billig.
Sammet- und Mauchester-Reste
Billig! Billig!
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 6. März 1905. 180. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Sachs; die Herren: Sieber Borcherdt, Straßmann, v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Heber, Kiesau, Saar, Portz, Lehndorff.
# Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefahr 9¾ Uhr.
Dienstag den 24. Februar 1905. 181. Vorstellung.
Der Naub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Monnard, Lipski, Cohnen die Herren: Weinmann, Heber, Saar, Pickert, v. Weber. Aßmann.
Mittelbreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittwoch den 8. März 1905. 182. Vorstellung.
35. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Flora, Romberg, Verden; die Herren: Straßmann, Bischoff, Heber, Siebert, Borcherdt, Lindner, Aßmann, Weinmann, Alten, Saar, Weber, Kiesau, Wahle Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 9. März 1905. 183. Vorstellung.
Liebeshandel.
Schwank in 3 Akten von Paul Stark und Richard Wilde. Mittel=Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 10. bis 12. März 1905.
Neues Stadt=Theater. Freitag, 141. Ab.=Vorst., Serie C: Tristan und
Isolde.— Samstag, 17.. Vorst., Serie): Der Troubadour.— Sonn*• Uhr: I1. Vorst, bei gänzl. aufgeh. Abonnem. 1. Nachm. Preisen: Wallensteins Tod. Abends 7½ Uhr: e A: Faust und Margarete.
Freitag keine Vorstellung.— Samstag 184. Vorst.: Sonntag 185. Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen.
tag, nachm. 2½ Uhr
mittags=Vorst. zu erm. Preisen—
173. Ab.=Vorst., Serie A: Faust und Margarete.
Altes Stadt=Theater
Kollege Crampton.
Veranlasst durch fortgeselzte Anfragen bringe ich hiermit zur Kenntnis, dass das
Alhum des Rosenmontagszuges 1305
weder in meinem Verlage erschienen ist, noch in meiner Anstalt hergestellt wurde.
Th. Fuhrmann,
Lithogr. Anstalt, Buch-&amp; Steindruckerei Schaafenstrasse 26.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reutes. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

CETRACTUN CARNIS OED
MANUFACTURZD BT
EUEBGS EFRACT OF NEAT COEE
oe
GeERAL ODEPOI
r. Trimborn, Gartenarb., Kühgasse 1A.- Sib., T. v. m. Packer, Severinstr. 202.-Emil, S. v. Emil Friedrich, Witschg. 26.- Kath., T. v. Hugo Kops, Schreinergeselle, erander u. Wilhelm, Zwill. v. Peter Franz, Wirtschafts.<space>.<space> K l a r a,<space> T.<space> v.<space> J o s e f<space> B r e n d g e n s,<space> 12.- Maria, T. v. Georg Walten, T. v. Anton Querbach, Tapeziererv. Hugo Schüller, Geschäftskutscher,
delh. Langen, beide v. hier. hie Queve. v. Neubruchhausen U. Elisab. Wolff, v. Schwelm
ert Putz, In Ernst Corts
Bureaubeamter, v. n. Hoteldirektor, v.
Zweites Blatt.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1905.
Seite 1.
Stai desamt der Stadt Köln. 3. März 190.
6 Geburten. Adelg., T. v. Karl Eller, Fuhrkn., Agrippastr. 88.Peler Frung, KoirtschiftsGeschäftsf., Hahnenstr. 51.= Sibilla, T. v. Jak. Hofrath, Wirt, Auf der Sandbahn.- Mathilde, T. v. Herib. Berrewitz, Tagel., Krahnenh.. Elisabeth, T. v. Karl Weilerswist, Hülfswagenwärter, Glockenring 6. Christina, T. v Wilhelm Jäger, Gepäckträger, Eigelstein 145. Peter, S. v. Peter Thurn, Maurer, Große Neugasse 25.=
##rolina. T. v. Johann Eisenkremer, Postbote, Schillingstr. 24. Afred, S. v. Peter Kraus, Korresp., Düppelstr. 2.- Heinr., S. v. Heinr. Bittekind, Tagel., Mülheim a. Rh.- Friedr., S. v. Wilhelm Nosvach, Postbote, Brüsselerstr. 67.- Josef, S. v. Peter Theile, Tagel., Thieboldsgasse 92.— Gerhard, S. v. Ludwig Schäfer, Kaufm., Follerstr. 93.- Josef, S. v. Kolonat Schlötter, Lagerarb., Alteburgerstr. 7.- Friedrich, S. v. Friedrich Hornberg Lokomotivheizer, Mathildenstr. 83.=Emma, T. v. Josef Zervas, Gelegenheitsarb., Thürmchensw. 16.- Elisab., T. v. Franz
neister, Friedrichstr. 9.= Maria, 5
Lützowstr. 13.= Heinrich, S. v. Arnold Herff, Handelsm, Otto Fischerstr. 25.
9 Sterbefälle. Joh. Haas, 2., Probsteig. 41.- Marg. Rick, 2., Thürmchensw. 80.- Maria Ganser, 24., Kl. Witschg. IA.= Wwe. Helene Mellmann, geb. Roth, 67., U. Goldschmied 1I.- Wwe Kath. Hartmann, geb. Schüller, 54., Goldg. 10.= Helene Schlömer, geb.
—„ on I. FärberJos
Maria Saure,
., Trutzenberg 39.
6 Heiraten. Franz Sauer, Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Joh. Röttgen, v. hier.August Grabe, Schneiderges., v. Einbeck, u. Kath. Piert, v. hier. Heinr. Moritz, Oberkelln., v. Piltsch, u. Anna Mieler, v. Bürvenich.- Matth. Thelen, Tagel., u. Helene Trimborn, beide v. hier. :<space> R o c h.<space> C h r i s t m a n n.<space> S c h r i f t s.,<space> u.<space> A p o l l.<space> H e i n e n,<space> b e i d e<space> v.<space> h i e r.<space>-<space> P e t e r<space> Lonrad, Monteur, v. Pickließem, u. Friederike Gronau, v. Hildesheim.
: Peter Hamacher, Maurerges., v. Ahe, u. Wwe. Jos. Sturm, geb.
Rüpgen, v. hier.- Wilh. Reuter, Güterbodenarb., v. Köln=Lindenthal,
u. Elisab. Franzen, v. Walze.= Wilh. Rettermayer, Pflasterergeh., v. Lottendorf, u. Klara Schwedt, v. hier.- Mart. van Duiven, Anstreicher= #es., v. sGravenhage, u. Kath. Zilien, v. Rodenkirchen.- Jos. Mömnwerzheim, Schneidermstr., u. Luise Gaffron, beide v. hier.- Alexander Fischer, Maschinenmstr., v. Graz, u. Isabella Ullerich, v. Köln=Nippes.
Arthur Busch, Ingenieur, v. Teuchern, u. Elsa Fröhlich, v. Chemnitz.
Joh. Rammisch, Konditorgeh., v. Bickenbach, u. Wilhelmine Ley, v. Andernach.- Marimilian Zeul, Metallschleifer, v. Krefeld, u. Anna Hausmann, v. Willich.= Adolf Heinen, Faßbinderges., v. Efferen, u. Adelh. Gelath, v. Kendenich. Peter Müller, Kaufm., v. Hasselsweiler, u. Christina Schmitz, v. Jülich. Ferd. Samblowsky, Stereotypeur, u. Naria Becker, beide v. hier.- Nikol. Laubach, Hülfslademstr., v. Weieräühle, u. Anna Gausemeier, v. Salzkotten.- Ernst Hover, Stukkat.,
Elisab. Wolff, G„
Essen, u. Kath. Schmelzeisen, v. hier.- Theod. Thelen, Maler, u. selena Kautz, beide v. hier. Nikol. Orth, Fabrikarb., v. Quint, u. Kath. Simon, v. Koblenz.
9 Heirats=Ankündigungen. Ant. Meurer, Steinhauerges., Thievoldsg. 81, u. Maria Henn, Thieboldsg. 43.
sozialen Leben.
2 Ein Barbiergehülfen=Verein, so schreibt man uns aus den Kreisen der selbständigen Barbiere und Friseure, hielt am Donnerstag den 23. v. Mts. eine öffentliche Versammlung ab zwecks Stellungnahme gegen das Vorgehen der Innungen betr. Schließung der Geschäfte an den zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfeiertagen. Die Versammlung war sehr schlecht besucht, anwesend waren ungefähr 30—35 Gehülfeu und 10—12 Prinzipale.“ Der noch sehr jugendliche Referent schimpfte lediglich über die hiesigen Innungen, nannte sie„rückständig";„hinterlistige Gesellschaft“, man wolle den Gehülfen den zweiten Feiertag nicht gönnen, wolle die Gehülfen unterdrücken usw. Nach ihm sprachen noch einige andere junge Leute, welche sich ebenfalls in hestigen Angriffen gegen hiesige achtbare Prinzipale ergingen, die sich um das Friseurgewerbe große Verdienste erworben haben. Dann nahm der Vertrauensmann der Friseurgehülfen von Rheinland und Westfalen das Wort; er bezeichnete die Innungen als„die treuesten Anhänger der Zentrumspartei, welche nur darauf ausgehe, das Volk zu verdummen“, als die„rückständigste Gesellschaft des 20. Jahrhunderts, die nur dafür da sei, um die Gehülfen zu unterdrücken und zu knechten", nannte sie ferner„Ausbeuter, Unterdrücker, Kapitalistensippe“,— schlug also ganz die Tonart an, die man in den sogenannten „freien“ Gewerkschaften zu hören gewohnt ist. Als nächste Forderung der Gehülfen nannte er die Beseitigung des Kost= und Logiszwanges beim Meister und die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit. Endlich forderte er die Gehülfen auf, sich fester an die freie Vereinigung der selbständigen Barbiere anzuschließen. Der Schluß der Versammlung artete in einen großen Tumult aus, der sich bis auf die Straße fortsetzte. Zur Erläuterung der Veranlassung dieser Versammlung schreibt man uns weiter: Ein Teil der Gehülfen, unterstützt von einem Teil der Selbständigen, hatte im vorigen Herbst beschlossen, bei der Regierung die Schließung der Barbier= und Friseurgeschäfte an den zweiten Feiertagen zu beantragen. Die beiden hiesigen Innungen, welche über 300 Mitglieder zählen, hatten ebenfalls eine Eingabe an die Regierung gerichtet, worin sie für Schließung an den ersten Feiertagen eintraten. Für die Innungen waren folgende Gründe maßgebend: Die meisten Barbier= und Friseurgeschäfte haben außer ihrem Handwerksbetrieb auch noch ein Vertaufsgeschäft in Parfürmerien, Toiletteartikeln, Haararbeiten und Zigarren. Bisher dürfen die Friseure an beiden Feiertagen bis 2 Uhr mittags arbeiten, sie dürfen nur am ersten Feiertage nicht verkaufen. Wenn es nun so käme, wie ein Teil der Gehülfen will, so dürfte an den zweiten Feiertagen nicht gearbeitet, wohl aber verkauft werden, weil der zweite Feiertag für das Handelsgewerbe freigegeben ist. Infolgedessen würde aber für den größten Teil der selbständigen Friseure die Feiertagsruhe an beiden Feiertagen vollständig illusorisch. Wenn aber der Antrag der Innungen durchgeht, daß der Gewerbebetrieb an den ersten Hauptfeiertagen völlig ruht, dann ist die Ruhe eine allgemeine, weil an diesen Tagen auch sämtliche Verkaufsgeschäfte geschlossen sind. Die Innungen betrachten den ersten Feiertag als einen Tag der Erbauung und Erholung, welcher allen, den Prinzipalen wie Gehülfen und Lehrlingen zu gute kommen soll. Die Innungen erstreben also dasselbe, wie die Gehülfen mit dem unwesentlichen Unterschiede, daß diese für den ersten, die andern für den zweiten Feiertag sind. Ein Grund zur Hetze gegen die Innungen, wie sie in der oben gekennzeichneten Versammlung betrieben wurde, liegt also nicht vor.
G. Köln-Ehrenfeld,.März1905. Nach verschiedenen Vorbesprechungen wurde am 1. März eine Soziale Kommission der christlichen Arbeitervereinigungen für Ehrenfeld und Umgegend gegründet. Der Kommission sind bis jetzt angeschlossen: Katholischer Arbeiterverein, Evangelischer Arbeiterverein, Katholischer Gesellenverein, sowie die christlichen Verbände der Metallarbeiter, Keramikarbeiter, Holzarbeiter, Hülfsund Transportarbeiter, Bauhandwerker, Maler und Anstreicher. Jede Korporation ist durch je zwei Mitglieder vertreten. In den engeren Vorstand wurden gewählt die Herren: Lechner, erster Vorsitzender, Schlösser, zweiter Vorsitzender, Klein, Kassierer, Schmitz, Schriftführer, Grünewald, Beisitzer. Die Hauptaufgaben der Kommission sind die Vorbereitung eines planmäßigen Vorgehens bei Krankenkassen=, Gewerbegerichts= und sonstigen sozialpolitischen Wahlen. Es wurde noch angeregt, Arbeitervereinigungen von Bickendorf und Müngersdorf zum Anschluß zu bewegen.
* Brück,.März1905. Am Sonntag den 26. Februar 1905 fand hier die Gründungsversammlung einer Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes statt. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Vingst, Hr Gippert, legte die Notwendigkeit einer Organisation der christlichen Arbeiter dar und erörterte eingehend die Bestrebungen des christlichen Verbandes. Die Versammlung, in welcher 26 Mitglieder der neuen Ortsgruppe anwesend waren, wählte zum Vorsitzenden Hrn. Bernhard Herweg, zum Kassierer Hrn. Wilhelm Hasberg, zum Schriftführer Hrn. Jakob Verheit. Die Ortsgruppe hält ihre Versammlungen im Lokal von Paul Blum ab
a Für die notleidenden Vergleute im Ruhrrevier und
hre Angehörigen hat das Bureau für Sozialpolitik in Berlin, wie die Soz. Prax. mitteilt, die Summe von 20300 M. an die Siebenerkommission zu Händen des Hrn. Joh. Effert (Altenessen) mit der Bestimmung abgesandt, daß diese Spende ohne Rücksicht auf Organisation, Parteirichtung und Konfession unter alleiniger Würdigung des Bedürfnisses verteilt werde.
Gemeindewählerliste. Durch Ministerialerlaß vom 1. September 1902 ist angeordnet worden, daß in der Gemeindewählerliste die Gesamtsteuersumme jeden Wählers aufzuführen ist, es also nicht der Eintragung der einzelnen Steuerarten bedarf. Das Oberverwaltungsgericht hat diese Anordnung nunmehr bestätigt.
Der dritte Nachtragsetat für Südwestafrika wird, wie ein Berichterstatter meldet, Mitte der nächsten Woche dem Reichstage zugehen; er wird gegen 55 Millionen Mark fordern, vielleicht auch etwas weniger. Der vierte Nachtragsetat wird Ende März folgen; auch er wird gegen 20 Millionen, so weit es sich voraussehen läßt, fordern.
Ministerkrisis.(Eig. Drahtber.) Rom,.März1905. Soeben demissionierte Ministerpräsident Giolitti aus„Gesundheitsrücksichten". Das gesamte Ministerium erklärte sich solidarisch mit ihm. Der König hat das Entlassungsgesuch angenommen. Die Eisenbahner hören infolgedessen mit ihrer Obstruktion auf. Für die Neubildung des Ministeriums ist eine Kombination wahrscheinlich mit Tittoni und Forti.
— Der Stand der russischen Mobilmachung.
Vor den durch kaiserlichen Befehl bisher mobil gemachten
Truppen aus dem europäischen Rußland sind bis zur Stunde in der Mandschurei noch nicht eingetroffen: das 4. Armeekorps, die 3. und 4. Schützenbrigade, eine Plastaubrigade, die kombinierte kaukasische Kosakendivision und die 10. Kavalleriedivision.
Es wird erwartet, daß alle diese Truppenkörper, mit Ausnahme der letztgenannten Reiterdivision, für deren Pferdetransport bei der strengen Winterkälte Besorgnisse entstanden sind, spätestens Anfang April an ihren Bestimmungsort gelangt sein werden. General Kuropatkin würde alsdann unter seinem Befehl vereinen: 6 europäische Armeekorps(.,..., 10., 16., 17.) 6 sibirische Korps, 6 Schützenbrigaden (5 europäische und 1 Plastan) und 37 Kavallerieregimenter, davon 16europäische und 21 asiatische Regimenter.
Die große Frage ist nun aufgeworfen worden, ob noch weitere Mobilmachungen geschlossener Truppenteile in Aussicht genommen sind, oder ob man zunächst abwarten will, ob nicht die Mandschureiarmee in ihrer letzten Zusammensetzung ausreicht, einen nennenswerten Erfolg über den Gegner davonzutragen. Unsere Information geht nun dahin, daß der kürzlich in St. Petersburg abgehaltene Kriegsrat seine Entscheidung dahin getroffen hat, keine Truppen des aktiven Heeres mehr aus Europa nach Ostasien zu entsenden, dagegen die auf dem Kriegsschauplatze befindlichen Formationen durch regelmäßige Nachbeförderung von Ersatzformationen dauernd auf der gleichen Stärke zu erhalten. Zu diesem Zwecke sollen, der Zahl der in der Mandschurei befindlichen Regimenter entsprechend, 100 Ersatzbataillone im europäischen Rußland aufgestellt werden.
Man hat wohl behauptet, es sei nunmehr der weitaus größte Teil der Monarchie durch den Krieg in persönliche Mitleidenschaft gezogen, und auch die Mehrzahl der europäischen Reservetruppen sei bereits nach dem Kriegsschauplatz abgegangen. Diese Berechnungen treffen jedoch in keiner Weise zu, denn wenn auch von den 704 Kreisen, die zur administrativen und politischen Einteilung des russischen Reiches gehören, 500 bereits mobilisiert wurden und nur 204 ganz von den Kriegsvorbereitungen verschont geblieben sind, so wurden bei den acht Mobilmachungsterminen, die der Zar bis jetzt angeordnet hat, von den vorerwähnten 500 Kreisen doch nur 6 Kreise dreimal, 84 Kreise zweimal und die übrigen 310 Kreise nur einmal von Mobilisierungen betroffen. Es ist daher tatsächlich bis heute nur ein ganz minimaler Prozentsatz der im Reich vorhandenen Reservisten zur Fahne einberufen, und die Kriegslage müßte schon ein geradezu verhängnisvolles Aussehen annehmen, wenn mit der Möglichkeit gerechnet werden müßte, durch noch umfangreichere Einberufungen von Reserven die Wehrkraft des Landes bis aufs äußerste anzuspannen.
Jedenfalls kann man heute durchaus nicht sagen, daß die militärische Spannkraft Rußlands, den Krieg gegen Japan fortzusetzen, in irgend einer Beziehung nachgelassen hat. Im Gegenteil macht sich, nach zuverlässigen Zuschriften aus dem Armeehauptquartier ganz offenkundig das Bestreben bemerkbar, die Verbindungen straffer zu gestalten, wo es Not tut, und namentlich für die vielfach zu lose gefügten oder ehemals improvisierten Verbände eine festere Organisation zu schaffen. Ob das überall noch möglich sein wird, ist freilich eine andere Frage, die nur durch die Zukunft beantwortet werden kann.
* Wladiwostok,.März1905.(Drahtber.) St. Petersburger Telegraphenagentur. 2000 Japauer landeten bei Scheugudshin, nördlich von Korea, wohin sie von Kriegsschiffen und anderen Dampfern gebracht worden waren. Eine Torpedobootsflottille deckte offenbar die Landung.
* Die Kämpfe um Mutden.(Drahtber.) Tokio, .März1905. Reuter. Abgesehen von kurzen amtlichen Mitteilungen, ist man hier ohne Nachricht über den Fortgang der Ereignisse in der Mandschurei. Es ist augenscheinlich, daß eine beträchtliche Tätigkeit längs der ganzen rund 90 senglische Meilen(also ungefähr 150 Kilometer) langen Front im Gange ist. Es ist aber zweifelhaft, ob das allgemeine Vorgelen tatsächlich bereits begonnen hat. Eine große Schlacht wird bei Tschuipintai erwartet, wo sich die Russen nach der Niederlage bei Tsinhotschöng sammelten. Wie aus dem Hauptquartier gemeldet wird, wird auf beiden Flügeln sowie im Zentrum der Kampf fortgesetzt. Die Japaner gewinnen ständig Terram. Bei Hsunminting wurden die Russen gesclagen.
.01
.—
Rheinhöhe am 4. März, abends 6 Uhr: 1,66 m.
Nach Fieber
ist es wichtig, sich rasch neue Kräfte zu verschaffen. Ein vorzügliches Mittel dafür ist
Emulsion.
Sie besteht zur Hauptsache aus feinstem Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Alle diese Stoffe sind vortreffliche Stärkungsmittel und befördern das Wachstum von gesundem festen Fleisch und kräftigen Knochen.
Scotts Emulsion eignet sich für Kinder
ebenso wohl wie für alte Leute, kurz für alle, die neue Kräfte suchen. Scotts Emulsion ist besser als Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aroSchutz= matische Emulsion mit Zimt=, Mandel—““
marke. theria=Oel je 2 Tropeen.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 64&a Sonntag, 5. März 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
zur 7. Sitzung am Donnerstag den 9. März 1905,
abends 6½ Uhr.
1. Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbe=Museum.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Vereinigung für künstlerische Kultur„Pan“.
3. Verkauf von Grundstücken:
a. am Übierring,
d. an der Moltke= und Jülicherstraße,
c. in der Gemeinde Hackenbroich.
4. Straßenbauverträge betr.
a. die Landmann=, Chamisso= u. Eichendorffstraße,
b. den Zuckerverg, Neußerwall, den Riehlerplatz und eine neue Straße.
Vertrag über einen Nebenanschluß an die Frechener Bahn.
6. Kanalisierung und Ausbau von
Teilen:—
a. der Eichstraße,
d. der Christinastraße.
7. Vertrag mit der Staatsbahn betr. Einstellung von Güterwagen der Frechener Bahn in den Wagen park der Staatsbahn.
8. Zahlung der Straßenbaukosten für die Schule an der Steinbergerstraße.
9. Fesisetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten.
10. Wahl zweier Beigeordneten.
11. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
12. Aenderung der Baufluchtlinie Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße.
13. Einrichtung einer Schuldiener wohnung bei der evangelischen Schule in der Siebachstraße.
mit gr. Kleiderschrank, 2 Betten mit Matratzen, gr. Waschkommode mit Toilette, 2 Nachtschräusch., 2 Stühl., 1 Handtuchständ. zu 250 K, dasselbe poliert 350 M, mit Spiegelschrank, geschnitzt 400
14.
tiere i
Möbel=Fabrik R. Lorent,
Eigene Schreinerei und Polsterwerkstelle.
Schule in der Siebachstraße.
Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau nebst Zeichensaal, Haushaltungsschule und Brausebad der Schule an der Berrenratherstraße.
„. Herstellung von gärtnerischen Anlagen:
a. auf dem de Noélplatz,
d. vor der katholischen Kirche in Bayenthal,
c. neben der evangelischen Kirche in Bayenthal,
d. an der St. Michaelkirche.
5. Nachkredit für die Eröffnungs feier der vereinigten Maschinenbauschulen.
1. Statut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters.
s. Bewilligung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses an die Oberlehrer der höheren Lehranstalten, an die Dozenten und den Bibliothekar der Handelshochschule, sowie an die Lehrer der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule vom 1. April 1904 ab.
9. Bau von Kanälen im Etatsjahr 1905.
O. Errichtung einer Wartehalle nebst Telephonzellen und einer Bedürfnisanstalt am Übierring.
1. Asphaltierung der westlichen Fahrbahn des Hohenstaufenringes und der südlichen Fahrbahn des Hansaringes.
2. Ortsbestimmungen die Straßenreinigung betreffend.
13. Größere Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt im Etatsjahr 1905.
4. Regulierung des Andreasklosters.
Bei Drüsen, Skroteln, englischer Krankheit, Hau:
ausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, aitem Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Der beste und wirksamste Lebertran.
Wirkt blutbildend, säfteerneuernd, appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, leicht zu nehmen. Letzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte. Preis Mk..30 u..60. Man achte beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zuhaben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene KopfApotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke. Breitestrasse 139. Hof-Apotheke. Wallrafsplatz, ParadiesApotheke, Severinstrasse 160. 24
Unschön is
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. C* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein horn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HosenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
von
Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 3
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher Gehrock Rock Hose Weste
.50 M. .50 .20 .80 0,40
Kostümröcke Blusen Kostüme
1,50 M. bis 1,80 M.
1,00"„ 1,30„
2,50„„.00
Kostume 2,00„„.00„
Kindergarderoben je nach
Abli ferung auf Wunsch in einem Tage. Garantie für tadellose Ausführung. Dekatieren per Meter 5 Pfg.
•2:
6
be.st
444
E Deutsche erstklassige Roland=
" Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch S aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung lieIs fern Fahrräder schon von 65 Mik. an.
Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Raschinon-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
7. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage. 25
Beleuchtungsgegenstände, Badeeinrichtungen
Heinr. van Brock, Christophstr. 14, Teleph. 1577
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen in meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
Für Damen Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben. Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Frau M. Hohnen, Glockengasse
Auton Fuß
Köln-Deutz
Porzellan
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
30 Mark Belohnung
In letzter Zeit sind wiederholt an der neuen Hauptmarkthalle mutwilligerweise Scheiben entzweigeworfen und Beschädigungen verübt worden So wurde in der Nacht zum 19. Februar ein Schiebetor nach dem Bahnsteig am Thurnmarkt gewaltsam beschädigt.
Obige Belohnung erhält derjenige, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß gerichtliche Bestrafung erfolgt.
Coln, den 4. März 1905.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Schmitz.
licfert in jedem quantum mit Orig.Wiegeschein vom%g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
an.
CARL HOCHHERZ
— Eigelstein 37Preisliste kostenlos.
Möbelfabrik
Adolf Abs
#
Bureau
für Innen- Architektur, mod. Läden, Laden-Fass. Dielen, Erker, Möbel, kunstgewerbl. Entwürfe, Skizzen und Detalls.
I. Draeger, Am alten Ufer 45.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 K
Oskar J. Esser
101.
29 St. Aantha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in
Nußzbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Biligie Preise. Eigene Schreinerei u.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Poll, 1. auf den Namen der Witwe Adam Miebach, Elisabeth geb. Weiß, in CölnPoll eingetragenen Grundstücke:
Flur 117, Nr. 746/336, In der Aue, Acker, groß 9,42 Ar, Reinertrag 2,77 Taler, Flur 117, Nr. 747/336, In der Aue, Acker, groß 9,64 Ar, Reinertrag 2,83 Taler, Flur 117, Nr. 1436/255, In der Aue, Acker, groß 84 Quadratmeter, Reinertrag 0,18 Taler,
auf den Namen des Ackerers Mathias Miebach zu Poll eingetragenen Grundstücke:
Flur 120, Nr. 1269•197, auf der Gemeinde, hinterm Dorf, Ackerland, 3,64 Ar, Reinertrag 0,79 Taler, 2,11 Ar, Reinertrag 0,20 Taler, Flur 120, Nr. 1266/200, auf der Gemeinde hinterm Dorf, Ackerland, 7,22 Ar, Reinertrag 1,56 Taler, 3,90 Ar, Reinertrag 0,37 Taler, Flur 117, Nr. 1337/351, In der Aue, Ackerland, 2,97 Ar, Reinertrag 0,87 Taler, 2,63 Ar, Reinertrag 0,56 Taler, Flur 117, Nr. 1433/254, In der Aue, Ackerland, 85 Quadratmeter, Reinertrag 0,18 Taler, Flur 120, Nr. 522/258, In der Weingartengasse 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 4,21 Ar, Nutzungswert 108., Flur 120, Nr. 1346/258, Weingartengasse 19, Hofraum a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, v. Stall, groß 7,68 Ar, Nutzungswert 72 Mark,
##am 15. März 1905, nachmittags 315 Uhr, durch das unterzeichnere Gericht in Voll in der Wirtschaft der Wwe. Daffendorf versteigert werden.
* a Königliches Amtsgericht. Abt. II!, Cöln.
Naturbalter und Eierhandlung, hlodwigplatz 20, Teruspr.(810.
Spezialität:
Garantiert frische Trinkeier.
Vertreter vom Geflügelzuchtverein Lohne und Boymte.
Feinste Süßrahmbutter
in ½ und ½ Pfund=Paketen.
Molkereien Welldorf, Büllingen, Elsenborn.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d
Tocales.
∆ Danorama International, Breitestraße 96, ist während der drei Karnevalstage wie sonst jeden Tag geöffnet mit der Einschränkung, daß an allen drei Tagen abends schon um 8 Uhr geschlossen wird und ebenfalls am Rosenmontag nachmittags erst nach Vorbeizug des großen Maskenzuges um 4 Uhr das Lokal geöffnet wird. Ausgestellt ist ein neuer Zyklus der Stadt Prag mit ihrer landschaftlich reizvollen Umgebung.„
1 Jusammenstoß. Gestern morgen gegen 8 Uhr stieß am Tom ein Straßenbahnwagen der Ehrenfelder Strecke mit einem Wagen der Schlachthofbahn zusammen, wodurch der letztere Wagen entgleiste. Durch den Vorfall entstand eine etwa 30 Minuten dauernde Störung im Straßenbahnbetrieb. Personen wurden nicht verletzt.
1 Verbrüht. Gestern vormittag gegen 9 Uhr zog sich in einer Fabrik in der Werkstättenstraße in Nippes ein Arbeiter mit heißer Flüssigkeit erhebliche Brandwunden an einem Bein zu. Der Unglückliche wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
1 Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern nachmittag gegen 2¾ Uhr in einem Hause an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr, hatte jedoch mit den Aufräumungsarbeiten längere
Ein Unhold, welcher gestern im Volksgarten, in der Nähe der Reitbahn, kleine Mädchen an sich lockte und mit diesen grobe Ungehörigkeiten trieb, wurde von einem Aufseher überrascht und der Polizei übergeben.
Einbruchsdiebstahl. Auf der zweiten Etage eines Hauses an der Severinstraße wurde gestern nachmittag während der Abwesenheit der Bewohner ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. als der Sohn des Mieters abends nach Hause kam, fand er die Zimmertüre geöffnet, sämtliche Schubladen durchstöbert und die Kommode gewaltsam erbrochen. Den Dieben, von denen jede Spur fehlt, waren für einige hundert Mark Schmucksachen(Uhren mit Ketten, Ringe, Broschen und Ohrringe) in die Hände gefallen.
O Brand. In einem großen Ladengeschäft an der Severinstraße entstand gestern mittag gegen 1 Uhr Feuer in leicht brennbaren Sachen, welches aber vom Personal und der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Der Schaden ist nicht bedeutend. Der Verkehr der Straßenbahn erlitt eine Störung.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. März 1905. Deutsche Reichsanleihe(102.50s4% Pfandbr. d. Preuss, Cenice desgl. 91.501 Bodenkr.-.-G. v. 1890
Preussische Consols 102.50/4,% desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 103.10
Anleihe der Rheinprovinz 103.80 312% desgl., unkündbar bis 1900 96.50
i Jeder0
bestelle bei der Post die jeden Mittwoch erscheinende beste und billigste illustrierte Geflügelzeitung„Norddeutscher Geflügelhof“. Abonnementspreis nur 30 Pfg. pro Vierteljahr. Probenummern gratis und franko von der Exped. in Oldenburg i. Gr.“
hochseines
Laude Cologne
per ½/1 Flasche 60 per 1. Flasche 35 3, in Kistchen von 61 Fl. KK..50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, w rian Graven, Eigelstein 37.
Mäscha für nach auswärts gesucht.
Wuschk Bleiche am Hause.
Bescheid Plankgasse 13.
desgl. 101 80
desgl., Reihe III und IV, 100.10 desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.70 desgl., Reihe XIX 90.75
desgl. 95.10
desgl. 90.00
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00
desgl. 000.00
desgl. 100.00
desgl. 89.2514
Anleihe der Stadt Köln 102.70
desgl. 99.20
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.25 Köln-Mindener Eisenbahn% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50
% desgl., Reihe VII, unkündb.
esec bis 1908(100.90
% desgl., P. VIII, unkdb. b. 1910 101 70 .% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.50
3½% desgl.•—9
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.50 % Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I. unkündb. b 1904 101.00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.60 % desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 102.00 4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913102.50
3½% desgl. R. III. unkdb. t. 1905 95 80
dener Eisenbahn- 3½% desgl. K. III, unsüp.“ 15# 5# 85
Prämienscheine 144,80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.00
sind jederze
i
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen besaefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmie
Normalfach 10 K pro Jahr.
Diebesgefahr

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Senntag, 5. März 1905.
Seite 3.
Während der Karnevalstage Konzert.
Abends Konzert.
Erport. Münchener Leistbräu. Reine Weine, Domkellerei.
Am Hof 1.. Josef Stolz.
Heute Abend:
und
Humoristisches Konzert.
Am Donnerstag den 9. März, nachmittags 5 Uhr,
wird im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse 21)
der 3. Vortrag des Zyklus
sozialer Vorträge gehalten.
Redner: Herr Universitäts=Professor Dr. Mausbach, Münster i. W.
Thema: Welche Stellung weist der lizismus der christlichen Frau an?
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Eintritt gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedskarten. Abonnementskarten zu 5 Mark und Einzelkarten zu 1 Mark sind an der Kasse und in I.&amp; W. Boisserées Buchhandlung, Minoritenstraße 19A, zu haben. d
Mitgliedskarten sind nur im General=Sekretariat, Georgstraße 7, zu haben.
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Neumarkt 16; Köln Fernsprecher 801
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
Café-Restaurant„Beethoven
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiustall 81—85.
Karneval
rauenbund
1349 Karnevals=Gesellschaft 1905
Kuvents=-Möhne.
Rosenmontag:
Großes
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bieret Lehrlingen u. jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenenmes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
The Premier Cycie Co. Ltd., Nürnberg-Doos
1905er Modelle.
Hochvollendet in Material, Ausführung, Ausstattung und Widerstandsfähigkeit.*
∆
A
0
Vertreter: Heinrich Lindlau, Köln, Apostelnstrasse 58.
erlegung
originelle oder stilgerechte
15
Kopfbedeckungen,
Blumenkostüme, Ballgarnituren F
jeder
eislage.
geseizlich geschützt, unerreicht in ihrer Art.
Ueberraschende Neuheiten
Meyer, Mosk, Zianensiort.
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
in mein neues Geschäftshaus un: Hohenzollernring 62 VE
bewillige ich auf sämtliche
im Festsaale des Kolosseums unter Mitwirkung v. 2 Musikkapellen.
Anfang abends 7 Uhr. Fremde haben Zutritt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt: Filialen Lindau&amp Winterfeld; Pappermann; Graßmann; Krott, Marsilstein; Danzer, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Küpper, Hohepforte; Frinken,„Mittelstraße Greisbach, Aachenerstraße; Barth, Apostelnstraße; Hackenbroich, Ehrenstr. Bungard, Rotgerberbach; Freis, Marzellenstr.; Inden, Neußerstr., Balthasarstr.; Volkmuth, Heumarkt, Ecke Malzbüchel; Relessen Kolosseum Minder, Brauhaus zum Esel; Kraus, Pariser Hof; Neumann, Friesenstraße
Karnevals-Dienstag,
2 Uhr:
unter Begleitung von 2 Musikkapellen. Masken=Anzug oder Abzeichen Bedingung. Hotel Pariser Hof.
Der Kleine Rat.
* I..: Fritz Herold, Präsident.
Vel
begiligeich Aussteuern As
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord. Sonntag den 5. März, morgens 12—1 Uhr: Kassengeschäfte. Abends 7½ Uhr: Karnevalistische Sitzung im Vereinslokal. Eintritt 20 Pfg., wofür Mütze und Liederheft.
Köln=West. Sonntag den 5. März, abends 8 Uhr: Karnevalistische Sitzung. Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliederbücher. Schulkinder kein Zutritt. Für Lieder und Mütze à Person 25 Pfg.
Köln=Tüd. Sonntag den 5. März, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Gregor Sapelza, Brunostraße 16. Fastnachtssonntag und=Dienstag im großen Festsaale karnevalistisches Konzert. Eintritt 25 Pfg. Mitgliederbücher vorzeigen. Montags gemütliche Zusammenkunft im Bürgersaal. Freitag den 10. März: Bezirks vorsteher=Versammlung.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 5. März, abends 7 Uhr, im Vereinslokale Reuscher: Karnevalistische Abendunterhaltung. Entree 10 Pfg.
Köln=Eycenfeld. Sonntag den 5. März, morgens Kassengeschäfte. Abends 7 Uhr: gemütliches Zusammensein der Mitglieder mit ihren Frauen im Vereinslokale. Karnevalistische und musikalische Unterhaltung. Nächster Unterrichtskursus am Donnerstag den 16. März.
Köln=Nippes. Am Sonntag den 5. März fällt die Versammlung aus. Am Montag den 6. März, morgens 8½ Uhr: Hl. Messe für die verstorbenen Mitglieder des Vereins. Um vollzähliges Erscheinen sowie um Anlegung der Vereinsabzeichen wird ersucht.
Köln=Sülz. Sonntag den 5. März:—8 Uhr Kasse und Bibliothek. Nächste Versammlung am 19. März mit Frauen.
Mütheim a. Rh. Sonntag den 5. März keine Zahlstelle, keine Versammlung. Donnerstag den 9. März, abends—10½ Uhr, sozialapologetischer Abend. Referat des Herrn Präses. Bibliothek. Sämtliche entliehenen Bücher müssen zurückgesandt werden.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Narianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 5. März: 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. Die Versammlung
fällt aus.
k. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 5. März, nachmittags 2 Uhr: Karnevalistische Sitzung im Vereinslokal Weustenfeld. Gesangchor: nachmittags 2 Uhr und Mittwoch den 8. März, abends 8½ Uhr:
Probe.
Rarianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 5. März: 112 Uhr Andacht. Abends 7 Uhr Fastnachtsfestlichkeit im großen Saale des Herrn Becker, Sechzigstraße 6.
## 10 Prozent
Zum Verkaufe ausgestellt sind: kompl. Salons, altmahagoni in moderner Ausführung, Empire mit Seiden- und Velour-Garnituren, kompl. Esszimmer in Eichen, Ia. Arbeit, modern, Renaissance, Baroc in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz seltene Exemplare, sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen, mit Holz, sowie Messing-Intasien, in Birnbaum, in hell- sowie dunkelmahagoni, in Satin oder Italienisch-Nussbaum, sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen-geräuchert und-gebeizt. Einzelne Sofas und Sessel. Mein grosses Lager in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten seltene Gelegenheit eine gute und gediegene Einrichtung, sehr vorteilhaft zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden. f
Christian Meyer, kbrsk.
Köln a. Rh., Schildergasse 66(kein Laden).
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf
Hohnungs-Einrichtungen von 1500-10 000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
30 Husterzimmer 50.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r'
Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Pantaleonswall 17
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen-Klinit in empfehlende Erinnerung
Die auf den Ausstellungen Berlin, London, Wien und Metz mit den höchsten Auszeichnungen—. Ehrenkreuze und goldene Medaillen— preisgekrönte Firma:
Weingutsbesitzer und Weingroßhandlung Gebr. Dauzian
Ahrweiler und Mayschoss a. d. Ahr,
hält ihre Ia. Ahr=, Rhein= und Moselweine, Destillate 2c. bestens empfohlen und nimmt der Vertreter
Hr. Ad. Schenk, Köln, neue Mastrichterstr. 17,
jederzeit Aufträge entgegen.
Preislisten und Proben stehen gern zu Diensten.
Niederlage:
Restaur. Viktoria=Saal, Köln=Nippes, Sechziastr. 6.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b'
F. H. Marquardt
verlegte sein 1869 gegründetes
Zigarrengeschäft
von Wallrafsplatz 1 nach
Minoritenstrasse 17
(Ecke Ludwigstrasse), Tel. 1002.
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin AugustaHalle 17-21
(Passage). 6“

Locale:
&ap Oersonalnachrichten. Ernannt sind: der Stationsassistent Kastner in Köln=Deutz zum Güterexpedienten uno der Starionsoiatar Schuhmann in Köln=Süd zum Stationsassistenten. Der Stations assistent Mittelstädt und Stationsdiätar Krings, beide haben die Fachprüfung 1. Klasse bestanden. Dem Regierungsrat Dr. Riesen, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat, und dem Rangiermeister Hähn in Köln=Gereon aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. In friedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30 und 35 Jahren sind Belohnungen gewährt worden den Schlossern Johann Müller und Theodor Zöller, den Hoblern Johann Blömer und Wilhelm Schiefer, sowie dem Bohrer Heinrich Bondu, sämtlich zu Köln=Ritgres ie 20 M. für zwanzigjährige Beschäftigung; den Schlossern Johann Krämer und Oskar Wichmann, dem Schmied Jakob Kau, dem Schreiner Wilhelm Schneider, dem Kesselschmiedgehiülsen Norbert Vorsbach, dem Bremsensteller Heinrich Timmer, den Josef Dentzmann, Reinhold Flemm, Josef Langel und Gerhard Rath, den Magazinarbeitern Josef Canis und Josef Lipthach, u Hülfsarbeiter Peter Werner, dem Holzsäger Wilhelm Richartz und dem Wagenputzer Johann Hückeswagen für fünfundzwanzigjährige
Beschäftigung je 30.; dem Former Valentin Eidneier, dem Stell
macher Hubert Weingartz, dem Anstreicher Heinrich Wieners, dem Maurer Christian Peck, dem Dreher Theodor Niessen und dem Hammerführer Bernhard Wagner, sämtlich in Köln=Nippes, für dreißigjährige Beschäftigung je 40.; dem Schlosser Johann bertz, dem Lackierer Theodor Hüsch, dem Hülfsarbeiter Heinrich
Held und dem Wagenheber Ferdinand Düren, sämtlich zu nornNippes, für fünfunddreißigjährige Beschäftigung je 60 M.
&a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 9. März stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenkes für Kunstgewerbe=Museum; Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten; Wahl zweier Beigeordneten; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister
zu vertreten haben; Plan und Kostenanschlag für den bau nebst Zeichensaal, Haushaltungsschule und Brausebad der Schule an der Berrenratherstraße; Herstellung von gärtnerischen Anlagen: a. auf dem Noélplatz, b. vor der katholischen Kirche in Bayenthal, c. neben der evangelischen Kirche in Bayenthal, a. an der Er
Michaelkirche; Nachkredit für die Eröffnungsfeier der vereinigten Maschinenbauschulen; Statut der Pensionsanstalt des sl##sch Orchesters; Bewilligung des erhöhten Wohnungsgeldzuschusses an die Oberlehrer der höheren Lehranstalten, an die Tozenten und den Bibliothekar der Handelshochschule, sowie an die Lehrer der Kunstgewewerbe= und Handwerkerschule vom 1. April 1904 ur;
Bau von Kanälen im Etatsjahr 1905; Errichtung einer Wartehalle nebst Telephonzellen und einer Bedürfnisanstalt am Übierring; Ortsbestimmungen die Straßenreinigung betreffend; großere Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt im Etatsjahr 1905; Regulierung des Andreasklosters.
Für größere Straßenbauarbeiten sollen im Etatsjahre 1965 in der Altstadt und Neustadt aufgewendet werden: Fur Asphaltierung der Löwengasse 5000., der Bahnhofstraße 7800., der Norbertstraße, von Friesenstraße bis Gereonshof,
18 800., der Vittoriastraße 18 400., der Sternengasse, von Jabachstraße bis Peterstraße 9500., Im Laach 2800., Marsil stein 18100., des Gereonswalles(vor der Augenheilanstalt)
14000., Kaiser Wilhelinring(Westseite am Kaiser Wilhelmn=Denkmal, ein Drittel der entstehenden Kosten, bewilligt unter der Voraussetzung, daß die Anlieger die übrigen zwei Drittel tragen), 3000.; für Steinpflaster des Altermarkt, von Bürgerstraße bis Bechergasse, 2700., der Bechergasse 8700., der Spulmannsgasse, von Im Sionstal bis Follerstraße, 3200., der Kreuzung Eigelstein— Weidengasse— Eintrachtstraße 4800., der Mastrichterstraße, von Hohenzollernring bis Brabanterstraße ganz und von Brabanterstraße bis Brüsselerstraße teilweise (Gesamtkosten 15240 Mark, wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt) 7620 Mark; für neue Bürgersteige u. neben neuem Straßenpflaster in der Löwengasse 2000., in der Bahnhofstraße 2700., in der Norbertstraße von Friesenstraße bis Gereonshof 6500., in der Viktoriastraße 900., in der Sternengasse von Jabach= bis Peterstraße 2500., am Altermarkt von Bürgerstraße bis Bechergasse 500., in der Bechergasse 2700., in der Spulmannsgasse von Im Sionsthal bis Follerstraße 2100., am Gereonswall(vor der Augenheilanstalt) 200.; b. neben altem Fahrbahnpflaster: in der Dagobertstraße von Unter Kahlenhausen bis Kunibertskloster 1800., in der Rosenstraße, Südseite, von Zwirner= bis Bayenstraße 1700., in der Bayenstraße, Westseite, von Zugasse bis Dreikönigenstraße vor dem neuen Proviantamt 3200., in der Steinstraße 6100., in der Corneliusstraße, Südseite 1900., in der Postsrraße 10000., in der Bayenstraße von Mechtildisstraße bis Severinswall, Asphaltläufer auf der Rheinpromenade 8000., in der Pantaleonstraße 4200., im Martinsfeld(Erneuerung der alten Steinplattentrottoire) 5900., in der Triererstraße, Südseite, vom Salierring bis Burgunderstraße
Für Kanalisationsarbeiten sollen aufgewendet werden Ulrichgasse von Karthäuserwall bis Vor den Siebenburgen 11 300.; Spulmannsgasse von Follerstraße bis auf 65 Meter nach Sionsthal 2985.; Vorgebirgsstraße 67 700.; Friedrich Schmidtstraße von Stadtwaldgürtel bis Fürst Pücklerstraße 8300.; Zülpicherstraße von Sülzburg bis Rurstraße 37 800.; Höningerweg von Haus Nr. 280 bis Gürtelstraße 9300.; Verlängerte Geibelstraße von Gleueler= bis Kerpenerstraße 42000.; Kerpenerstraße 36 680.; Verlängerte Marsiliusstraße von Kerpener= bis Palanter= straße 14 800.; Weinsbergstraße von Geisselstraße bis Nordwestecke Ehrenfelder Friedhof 12 000., von Mechtern- bis Geisselstraße 9000.; Wilhelmstraße zwischen Siebach= und Kempenerstraße 2800.; Schmutzwasserkanal von Amsterdamerstraße bis zur Siebanlage 17 100.; Escherstraße von Schiefersburgerweg bis Bilderstöckchen 13 200 M. Voraussetzung ist allgemein, daß in den zu kanalisierenden Straßen das unbevaute Straßenland seitens der Anlieger an die Stadt abgetreten worden ist.
) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Karnevalstreiben in Nizza; Blumenkorso ebendaselbst; die Einweihung des neuen Domes in Berlin; die deutsche Spezialgesandtschaft für Abessinien auf dem Wege nach Harrar am 14. Januar d..; die Erbauer des Simplontunnels: Oberst Ed. Loeher, Nationalrat Ed. Sulzer=Ziegler, Chefingenieure Karl Brandau und Alfred Brandt, Oberingenieure Hugo von Kager, Herm. Häußler, Hans Beißner
ind Konrad Pressel.
8 Der Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates nahm in seiner zeutigen Sitzung zunächst Anträge der Großherz. Eisenbahndirektion Oldenburg(Frachtermäßigung für Torfstreu und Torfmull nach Rheinland, Westfalen, Süddeutschland und zur überseeischen Ausfuhr), der Westdeutschen Eisenbahngesellschaft(Ausnahmetarife für Steingrus) und des Fabrikbesitzers v. Schenck=Arnsberg(Ausnahme=
tarif für Papierholz von den Stationen der Strecke CreuzthalLaasphe nach der unteren Lenne und der Ruhr) an. Sodann lagen eine ganze Reihe von Anträgen vor, welche Ausdehnung der neuerdings dem Siegerlande gewährten Frachtermaßigungen fur Kohlen und Koks auf verschiedenen anderen Gebieten der Eisenindustrie verlangen. Angenommen werden diejenigen, welche die Friedrich Wilhelmshütte bei Troisdorf, die Georgs Marienhütte bei Osnabrück und die Mathildenhütte bei Harzburg, abgelehnt die, welche die mittelrheinischen Hochofenwerke(Neuwied, Bendorf), die Werke an der unteren Lenne, die Station Ründeroth und die
Aßlarer Hütte bei Wetzlar betreffen.
9 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel .65 Meter, gegen 1,94 Meter vor acht Tagen. Der Schiffahrtsverkehr ist durch den niedrigen Wasserstand ungünstig beeinflußt.
B Die Witterung war in der abgelaufenen Woche noch recht winterlich. Bei fast beständig bewölktem Himmel„wechselten Regen Haael und Schnee mit einander ab, und auch an Nach####.
es nicht. Das Barometer hatte einen sehr tiefen Stand erreicht; da dasselbe aber gestern wieder sehr stark gestiegen war, so darf man wohl eine Besserung der Witterung als gahrscheinlich anneymen Das Thermometer wies gestern um die Mittagszeit+.o Grad Celsius, später nachmittags+ 5 Grad auf.
Vereins=Nachrichten.
y Literarische Gesellschaft. Es war, wenn man will, ein starke Belastungsprobe, die Dichterin Therese Keiter(M. Herbert) zu einem Deklamationsvortrag zwischen Weiberfastnacht und Karnevalssonntag einzuladen. Man konnte ernstliche Zweifel haben, ob sich bei Beginn der tollen Kölner Tage eine hinreichend
Aber— der Versuch ist gelungen. Der große Gürzenichsaal war fast vollständig besetzt, und gleich nach den ersten Sätzen konnte man darüber beruhigt sein, daß Frau Keiter nicht bloß den Saal(allenfalls mit Ausnahme der letzten Reihen), sondern auch die Herzen der zahlreichen Zuhörerschaft beherrschte. Ihr Organ ist nicht sehr stark, aber überaus hell, klar, dabei sehr modulationsfähig, das allezeit willige Ausdrucksmittel einer vollendeten Vortrags kunst, die man bei den Vorträgen der Literarischen Gesellschaft doch manchmal vermißt hat. Einen sehr glücklichen Anfang machte Frau K. mit der Kindernovelle„Der kleine Warum denn;, einem Kabinettstückchen ihrer Frauennovellen. Es ist die Geschichte von dem kleinen Jungen der literarischen Frau, die zwar ihr schönes kluges Kind gern hat, aber viel zu viel mit ihren schriftstellerischen Liebhabereien beschäftigt ist. Die ewigen Fragen,„die entsetzliche Logik des wißbegierigen Bürschchens schlagen ihr auf die Nerven, und als er eines Tages gar zuviel fragt, bekommt er die ersten Schläge und bösen Worte. Nun wird er artiger, wie die Mama meint aber er grübelt, wird krank und stirbt, denn er„will zum lieben Gott, der schickt mich nicht weg, der gibt Antwort, wenn.. Und sie schaute in eine große Leere hinein, das Schönste und Beste, das je in ihrem Leben war, hatte sie nicht erkannt.
Die beiden anderen kleinen Novellen Spina Christi und Der ewige Sommer sind den im vorigen Jahre erschienenen Oberpfälzischen Geschichten entnommen. Die erstere schien nicht allgemein ganz zu befriedigen, aber auch sie enthält echte Perlen, namentlich dürfte die pracht: volle Individualisierung der arinen Beichtkinder des guten P. Ildephons durchgeschlagen haben. Einen vollen Erfolg hatte Frau K. mit dem Schlußstück, der Geschichte von der armen Resei, die im Herbst am Stationenweg bittet:„Ach liebes Herrgöttle, ich tät recht schön bitten! Laß es in diesem Jahre nicht Winter werden!" Und er
kommt, der„Bote Gottes, alt wie die Menschheit, alt wie die Sünde",„aber er ging leise und behutsam, denn Gott hatte ihm verboten, die alte Resei zu erschrecken. Er neigte sich an ihr Ohr und flüsterte: Gott schenkt dir den ewigen Sommer“— man muß diese Stelle vollständig lesen, in seiner Ausmalung ist der aus einer anderen Welt“ eine Figur, wie Frau K. wenige geschaffen hat. Abwechselnd mit den Novellen kamen 17 Gedichte zum Vortrag, so weit wir feststellen konnten etwa die Hälfte aus den geistlichen
und weltlichen Gedichten und den Einsamkeiten enmommen: der Rest
warentweder noch ungedruckt oder zerstreut in Zeitschriften veröffentlicht. Auch hier überwog die ernste, selbst schwermutige, vielfach religiose Stimmung, und vielleicht hat mancher ständige Besucher der Vortragsabende der Literarischen Gesellschaft gewünscht, die Rednerin möge dem leichten Genre etwas mehr Zugeständnisse machen. Aber Therese K. ist nun einmal eine dichterische Individualität, die abseits der großen Straße wandelt; in dieser ihrer Eigenart kam ie zur vollen Geltung, und die Einheitlichkeit des Programmt blieb gewahrt. Wie wir hören, war es das erste Mal, daß Frau K. in größerem Kreise öffentlich auftrat. Ist dies richtig, dann ist ihre Vortrags technik gerabezu erstaunlich. Weitaus das meiste kam tadellos, mit vollendetem Wohllaut zu Gehör, und der fast nach jeder Nummer einsetzende Beifall steigerte sich wiederholt, namentlich am Schluß, zu lebhaftester Huldigung. Wir können nur den Wunsch aussprechen, daß die feinsinnige Erzählerin und tiessinnige Dichterin den in Köln betretenen Weg fortsetzt.
00 Der Arbeitgeberschutzverband deutscher Tischlermeister und Holzindustrieller, Sektion Köln, hielt im Saale des Hotel Rheinischer Hof eine Versammlung ab, zu der der gesamte Vorstand des Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe von Köln und Umgegend eingeladen und erschienen war. Man beschloß einstimmig einen Zusammenschluß der beiden Verbände, um sich bei Ausständen gegenseitig unterstützen zu können.
Gerichts=Verhandlungen.
st Bandel mit Immobilien. Eine offene Handelsgesellschaft, die ihren Sitz in Neuß hat, war von dem Oberbürgermeister unter der Annahme, daß sich ihr Handel mit Immobilien auch über Köln erstreckt, zur Gemeindegewerbesteuer herangezogen worden. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage forderte die Handelsgesellschaft ihre völlige Freistellung von der Steuer. Im zweiten Rechtsgange ließ der Bezirtsausschuß nur eine Ermäßigung der Steuer eintreten, er wies also im Prinzip die Klage ab, indem er begründend ausführte: Die Klägerin hat in der hier erheblichen Zeit niemals Grundstücke angekauft, um eigenes Geld anzulegen, sondern es hat stets bei ihr die Absicht obgewaltet, die Grundstücke möglichst schnell wieder zu verkaufen. Hierin ist ein Handel mit Grundstücken zu erblicken, jedenfalls soweit ein freiwilliger Ankauf in Betracht kommt. Aber auch bezüglich der sogenannten Mußerwerbungen hat eine andere Beurteilung nicht Platz greifen können. Nach der Bekundung des früheren Angestellten der Firma hat sie regelmäßig Baugelder gegen Hypotheken gegeben und dann die Häuser vor oder in der Zwangsversteigerung erworben, um sie möglichst schnell mit tunlichstem Nutzen weiter zu veraußern. Es ist aber auch für erwiesen zu erachten, daß der Immobilienhandel in Köln lokalisiert, von einer bestimmten Stelle aus unternommen war. Somit sind alle Voraussetzungen für die Forderung der Gewerbesteuer von der Klägerin gegeben. Ihre Revision ist von dem Oberverwaltungsgericht zurückgewiesen worden. Es verneinte, daß dem Vorderrichter ein Rechtsirrtum zur Last falle.
Blatt.
Strafkammer. Ein Anstreicher von hier wurde wegen
schweren Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis vrr.7# is, sofort
verhaftet. Er hatte zu Rodenkirchen einem Dienstmädchen Uhr und Kette, ein Paar Ohrringe und 65 M. gestohlen.— Ein Steindrucker aus Obercassel hatte sich hier als Zuhälter umhergetrieben. Er wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt unter Einbeziehung von acht Monaten und einer Woche Gefäugnis, die er bereits zu verbüßen hat.— Ein Monteurlehrling aus Rodenkirchen, der jetz Zögling der Fürsorgeerziehungsanstalt zu Benrath ist, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug, sowie wegen versuchten Betrugs in zwei Fällen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Junge erschwindelte sich hier von einer Fahrradhandlung ein Motorzweirad, unter Vorlegung eines von ihm gefälschten Scheines, den er im Namen seines Vaters geschrieben hatte. Ferner versuchte er, mit Hülfe eines von ihm gefälschten Briefes, von der Gesellschaft Helios 150 M. zu erschwindeln, unter der ungabe, sein Vater brauche das Geld zur Lohnzahlung. Der von ihm gemachte Versuch, sich ein zweites Motorrad in Köln zu erschwindeln, schlug fehl. Der Angeklagte soll auf die Liste derjenigen Bestraften gesetzt werden, denen bei fortgesetzt guter Führung die Strafverbüßung erlassen wird.— Eine Fabrikarbeiterin aus Ehrenfeld, die verschiedene Herren= und Damenkleider gestohlen hatte, kam mit zwei Wochen Gefängnis davon.— Ein Eisenbahn=Bauinspektor z. D. von hier hatte vor Jahren für einen Herrn eine Balkonanlage ausgeführt. Ueber die Abnahme dieser Arbeit kam ezu einem Prozeß, der neun Jahre dauerte und schließlich zuungunsten des Eisenbahn=Bauinspektors ausfiel. Bei der Uebernahme der Arbeit hatte dieser als Kaution für die rechtzeitige und sachgemäße Ausführung 1000 M. hinterlegt. Er schrieb nun, nach der Beendigung des Prozesses, um die Kaution zurückzubekommen, sowohl an den Herrn, wie auch an dessen Vermögensverwalter Briefe und Postkarten beleidigenden Inhalts. Wegen Beleidigung in zwei Fällen und wegen versuchter Nötigung hatte ihn die Strafkammer deshalb im Juni vergangenen Jahres zu einem Monat Gefängnis ver urteilt. Auf die von ihm beantragte Revision hob das Reichsgericht das ergangene Urteil auf und ordnete eine nochmalige Ver handlung an. Diese endete mit der Verurteilung des Angeklagten zur gleichen Strafe.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim-Rhein,.März1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde Kenntnis gegeben von einem Erlaß des Ministers, wonach dieser dem Stadtverordnetenbeschluß auf Umwandlung des Gymnasiums in ein Reformgymnasium seine Zustimmung versagt. Die Versammlung beschäftigte sich sodann noch mit einem Antrag des christlichen Gewerkschaftskartells um Bewilligung eines Beitrages zur Unterstützung der notleidenden Bergarbeiter. Die Finanzkommission hatte die Bewilligung abgelehnt. Hr. Feinhals beantragte, 500 M. zu bewilligen, da die Not unter den Bergleuten groß sei. Nach längerer Debatte, in der sich die Liberalen gegen jede Bewilligung aussprachen, wurde der Antrag auf 500 M. gegen die Stimmen der Liberalen angenommen. Alsdann wurde der Ordnung über die Erhebung von Hauskehricht=Abfuhrgevuhren, wonach für jede angefangene 100 M. des jährlichen Mietertrages 60 Pfg. zu zahlen sind, zugestimmt. Mieterträgnisse unter 260 M. pro Jahr bleiben gebührenfrei. Angenommen wurde
noch eine neue Gewerbesteuerordnung. Die neuen Steuersätze bewegen sich zwischen 50 Psg. und 1,80 M. vom Hundert des Ertrages. Die Einführung einer Biersteuer wurde gegen die Stimmen der Liberalen abgelehnt.
den Parlamenten.
6 Der Reichstag überwies am Samstag den Antrag Auer
(Soz.) und Genossen betreffs Errichtung eines Reichsarbeitsamtes, sowie Errichtung von Arbeitskammern nach einer längeren Geschäftsordnungsdebatte auf Antrag Trimborn (Zentr.) der Regierung zur Berücksichtigung, nachdem verschiedene Redner des Hauses, so Abg. Trimborn(Zentr.) festgestellt hatten daß das Haus bezüglich der Einzelheiten des Antrages Auer nicht gebunden sei. Es folgte die Beratung des Antrages von Treuen fels(kons.) betreffs Aenderung des§ 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Dieser Paragraph macht die Tierhalter für die durch ihre Tiere verursachten Schäden unbedingt haftpflichtig. Der Antrag Treuenfels will, daß die Haftpflicht nur eintrete bei Verschulden des Tierhalters. Abg. v. Treuenfels(kons.) brachte verschiedene Fälle vor, um die Unhaltbarkeit der jetzigen Fassung des § 833 darzutun. Der Antrag wurde nach längerer Debatte einer Kommission überwiesen. Am Montag wird die Etatsberatung
* Das Abgeordnetenhaus setzte am Samstag die dritte Veratung des Seuchengesetzes wieder von der Tagesordnung av. Bei der Beratung des Etats der Bauverwaltung bat u. a. Abg. Lotichius(ntl.), bei der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein die kleinen Fahrzeuge davon auszunehmen, die auch ohne Korrektion des Rheines denselben hätten befahren können. Minister Budde sagte das zu. Weiter bat der Abgeordnete um bessere Korrektion des Rheines bei Oberingelheim. Abgeordneter Dr. Hirsch=Berlin(Freis. Vp.) verlangte baldige Vorlegung des Gesetzentwurfes zum Schutze der Bauhandwerker. Abg. Dr. Becker(Zentr.) klagte über eine rigorose Handhabung des Enteignungsrechts und bat den Minister, den Behörden zu em pfehlen, daß sie die Unverletzlichkeit des Privateigentums im Auge behalten müßten. Bei der Spezialberatung traten mehrere Abgeordnete für die Besserstellung der Bauinspektoren in Rang und Gehalt ein. Minister Budde erklärte, man werde die Aufbesserung dieser Beamten im Auge behalten, könne aber nicht eine Kategor jetzt einseitig besser stellen. Abg. von Hagen(Zentr.) bat den Minister, dem Schleusenpersonal an den Kanälen Sonntagsruh zu verschaffen. Minister Budde erwiderte, daß Verhandlungen über diese Angelegenheit schwebten. Der Etat wurde ändert bewilligt. Am Montag folgt die zweite Beratung Steachtctuckhts.
ist das allein zuträgliche Morgengetränk bei Gich Rheumatismus, Nierenleiden.
Zuckerkrankheitusw. Erhältlich
in Apotheten, Drogenydl. usn.
Bioson
und
wird als Spezialität saube, und prompt, axggpfäher
e
Die nächste Nummer des Kölner Local Anzeigers erscheint Mittwoch den 8. März, nachmittags.