Geschältsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzeilenstr. 37.
Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=##...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeil Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Kölner
ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage mona#ich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 17.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Tienstag, 17. Januar 1905.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
er Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Eölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen Riesen-Torelep= Haar, habe solches infolge 14monatlich. Gebrauches meiner 57) 5
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist als 17.0
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung de. Wachstums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner kannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Aopf- als auch Barthaar natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 2, 3, 5 und 8
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30. Januar 1905 zu nachstehend jabelhaft billigen Preisen:
Postversand täglich
— IIETT4
gangen Welt aus der Fabrik wohin ale Aufträge zu richten snd. IWfl5
Zigarren.
Qual. Nr. 206.00 212.40 214.80 217.20 220.50
225.10
226.50 230.20
232.80
233.40
Anna Csillag
*h Wien, I. Bezirk, Graben Nr.
5
MGET
siäages Cebeinnes der Firma:
HUNDERBERGALBRECHT
Hafüisferast Seiner Bajestät des Kaisers und Königs Hiben U.
Hatheferast Seiner Balestaf des Kaisers und Köngs Hiben U.
am Rathausein RHEIKBERG an Rüiedeubein.
IIZTM
tsig Gege. 4c. 1846
Grss e Auerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
aundeictie!
Auf die 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu achten.
Zigaretten.
Kiautschon.35JK p. 100 St
Zig.Egyptienn..40 Apis und Nept..40 do. ff..60 Astor.80
Gloria mit M..80 „ 15 St. ohne.05 Kronen.45
Schmeichelkätzch..80 Kaiser=Zigarett..00
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
die 100 Muster mit Preisen in den4 Schautenstern eitte"
Tapeten, Wachstuche.
.## tn.fan Linnen kurzem ca. 150 000 H
Kaiser= igarett..oo
Kyriazi=, Jasnatzi= u. EcksteinZigaretten - Präsentkiste
Niersteiner Flasche.45#
Schlobbers= guglese;.80
Rüdesheimer Berg„.00„
Aßmannshäuser„.80„ St. Julien„.42„
Oestricher Berg„.38
Claus Johannisberg„.50„ Hattenheimer(Kreszenz:
Prinz Albrecht von Preußen)„.80
Vino Vermouth
la. Qualität Liter.40 Portwein Flasche 1 15 Sekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60„
Feinste Quelle für Händler und Wirte."
die vorhandenen Tapet,n mn.,—. f. zug geue ez. 5000 Mieter Wachsgrat gim Veraushauns I. Aaugst, Geise.
II. ½ Bürgerstr., Altermarkt,.TaschenECHU macher. Nähe d. fest. Rheinbrücke.
Wachs- und Gummituch-Schü
C. Niederstein,
a. Zentralheizungskoks
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liofort waggon- und fuhrenweise
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
— andes von neuem Fange! Aucs Iu. ## geg.# OTT#I
— Nachn
Weitere
on neuem Fange! Anes Iu. frische
- 50,000, Fischcolli. Ih1
dr de 81c. Aete el adl. echgeihe. Reachene
uliss de, Heide. Oseihshsepe. Spihergese a
ärztlich empfohlen 1/1 Flasche 7.50.
Allein=Verkauf
Heinr. Kerhmann, Weinhdlg.,
Kalkerstraße 93,
gegenüber der chemischen Fabrin.
Steuer=Erklärungen
# werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen bearbeitet.
Off. u. Nr. 38 an die Gesch. d. Bl.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pig. zu haben.)
Fastenbrezem eshehgslagl
tägich frisch— vorzüglich zu Bein und Bier
25
Nach 2½jähriger Tätigkeit an den
Krankenanstalten der Stadt Köln unter Herrn Geheimrat Professor
Dr. Bardenheuer und weiland Herrn Geheimrat Professor Dr. Leichtenstern, sowie zuletzt nach 3½jähriger stellung an der Prov.=HebaumenLehranstalt in Köln unter Herr. Direktor Dr. Frank habe ich mich in
täglich frisch— vorzüglich zu Wein und vi#.
Brotfabrik Herrmann
Sesthgighele Seerie.
Filiale: Marzellenstraße#5.
Pesasit Wscktrick f ichensterrrr
8 Hängendes Gasglühlicht!##
e barantiert mindesteus 3ueg Haserspoarnislg
a aen hste esche eschtesie Schel Leseieaite, Butcir ui5
Schriner! Gebrauchtes, ur g1
erhalt. Werhzeug zu kaufen ge
Fr.=Off. u. Nr. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Kohlen
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
—„ mit und
Prospecten en Empfehlungs Sircularen und
ohne Illustrationen
Lirektor Dr. Frand augu g.„
Köln, Marsikstein 3
niedergelassen. 3
in einfacher
Karten
Dr.
2. Attenorrg, Matheinn)?
Leutzerstraßze 28., Gasglsähzlicht, Verlin.
Getrtchg ir die iuit Böshse Le; Soier e 3 c. Alchlchch
xiter and Terlangen posthat en ******
Koks
Briketts
Sprechstunden: 8½—10 u.—5 Uhr. Telephon 541.
G Verrcdter füir die 2 i, P.=De 25ad Mbeldichodche
es be.. tihhhr Hamenbinden, Rasscastl-.esesise
ren Abbruch des Hauses
Höbel-Ausverkauf.
" nati und Dattwaran Schränke In
Aebeht, Michkalun Cnd Pur- gricg, eigen Bechee
Carderobenseh zpngr zursetgehieen,.uem SchläkTh. Kremer, Wollküche 26, Antonsgasse.
M
ist unentbehrlich für borvutente Losgigr Hers ftä. kste, Dame eine wirklich
n Sesche be Pege ehoatet keg echer.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eckze Ehren- u. Alberinagr.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 17 4 Dinstag, 17. Januar 1905
Vereins=Nachrichten.
(# Der Windthorstbund Köln hatte auf Freitagabend seine Mitglieder zur Generalversammlung eingeladen. Der Bund zählt nach dem Geschäftsbericht, der erstattet wurde, 137 Mitglieder. Es wurden 21 Sitzungen abgehalten, in denen die verschiedensten Fragen der Tagespolitik in Referaten und regen Diskussionen behandelt wurden. Die Einnahmen betrugen 534., die Ausgaben 352., somit ist in der Kasse ein Bestand von 182 M. Die dem Bund angegliederten Ortsgruppen machten sich mit Ende des Jahres selbständig. In Köln und Vororten bestehen dementsprechend folgende Bunde: Windthorstbuno Köln(Mitte), Windthorstbund Köln=Süd, dann Ehrenfeld, Nippes und Deutz. Der Zentralvorstand, der über den Ortsgruppen stand und von ihnen gewählt war, hat sich aufgelöst. Die Mitteilung über diese Tatsache veranlaßte eine lebhafte Debatte; in einer späteren Generalversammlung, welche auch ein neues Statut zu genehmigen haben wird, soll diese Angelegenheit nochmals die Mitglieder beschäftigen. Die Vorstandswahl ergab Hrn. Rechtsanwalt Dr. Wirtz als ersten Vorsitzenden, Hrn. Linfert als zweiten Vorsitzenden, Hr. Kipper als Schriftführer, Hrn. Sarter als Kassierer; außerdem wurden fünf Beisitzer gewählt.
Windthorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag fand die erse ordentliche Generalversammlung statt. Der Schriftführer erstattete den Geschäftsbericht. Der Bund konnte keinen Aufschwung verzeichnen, vielmehr war sogar ein Rückgang festzustellen. Die Ortsgruppe zählte bei Beginn des Jahres 61 Mitglieder; hinzu kamen 3, es schieden aus 15, so daß der Bund heute 49 Mitglieder hat. Es fanden im ganzen 11 Sitzungen statt. Die behandelten Themata waren folgende: viermal wurde die politische Lage erörtert; ferner der Reihe nach:„Stellung der Frau auf sozialem Gebiete",„Sitten und Gebräuche der Freimaurer",„Christliche Arbeiterfürsorge im Mittelalter",„Kirche und Kultur",„Die
Polenpolitik der Regierung",„Die deutsche Flotte".
Sämtliche
Vorträge wurden von Bundesmitgliedern gehalten. Vorstandssitzungen wurden 7 abgehalten. Es fanden im Laufe des Sommers zwei Ausflüge statt. Eine außerordentliche Generalversammlung wurde am 15. Dezember abgehalten mit der Tagesordnung: Auflösung der Ortsgruppe Köln=Süd. Es wurde hierbei das Weiterbestehen der bisherigen Ortsgruppe Süd als selbständiger Windthorstbund Köln=Süd beschlossen. Die Kasse der Ortsgruppe hatte 313 M. Einnahme und 176 M. Ausgabe, so daß ein Ueberschuß von 137 M. zu verzeichnen ist. Nachdem noch zu dem in Nachen stattfindenden Gautage ein Vertreter des Bundes, sowie ein solcher in die Agitationskommission gewählt worden war, schritt man zur Neuwahl des Vorstandes, wobei der bisherige Vorstand der Ortsgruppe Süd wiedergewählt wurde. An Stelle des ausscheidenden Schriftführers wurde Hr. Karl Klee, Paulstraße 17, neu in den Vorstand gewählt. Die Statuten wurden einer Durchsicht und teilweisen Ergänzung unterzogen und genehmigt.
Rheinischer Bauernverein. Gestern fand eine Sitzung der Marktkommission im Vereinshause Altenbergerstraße Nr. 12(Köln) statt. Es wurde beschlossen, auch in diesem Jahre wieder von Mitte September bis Mitte Oktober Obstmärkte in Nachen, Krefeld, Köln und Essen abzuhalten. Durch Abstimmung der Kommissionsmitglieder soll künftighin auch der Nachener Obstmarkt, wie die übrigen provinzial werden, d. h. Mitglieder des Bauernvereins aus dem Bezirk Aachen dürfen auch die übrigen Märkte beschicken und ebenso umgekehrt. Falls die Kosten nicht zu hoch werden, soll in diesem Jahre in Duisburg und in.=Gladbach je ein Obstmarkt versnchsweise abgehalten werden. Durch Errichtung weiterer Märkte wird das Ziel immer mehr erreicht,
nämlich: den Produzenten mit dem Konsumenten direkt ohne Zwischenhandel in Verbindung zu bringen. Damit aber auch die Märkte für Käufer und Verkäufer immer mehr an Bedeutung gewinnen, soll streng darauf gesehen werden, daß die Märkte nur mit besten landwirtschaftlichen Erzeugnissen: gut gepflücktem und gut verpacktem und sortiertem Obst, Obstprodukten, Speisekartoffeln, Honig, Wein usw. beschickt werden. Auch soll der Aussteller zugleich
Züchter sein.
G Bund der Bodenreformer. Herr Pohlman(Hohenaspe), stellvertretender Vorsitzender des Bundes deutscher Bodenreformer, spricht am Freitag den 20.., abends 9 Uhr, im Kolosseum in einer öffentlichen Versammlung über das Thema: Die sozialpolitischen Wirkungen der Wertzuwachssteuer.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein arbeitsscheuer Bursche bestahl, um Geld zum Trinken zu haben, seine Mutter und seine Schwester. Er schleppte Leinwand, Bettzeug, Uhren, seidene Kleider, Stoffe und Schuhe, zuletzt sogar einen Kleiderschrank aus dem Hause und verkaufte sie bei dem Althändler. Das Gericht bestrafte ihn mit zwei Jahren Gefängnis.— Ein Milchhändler aus Odenthal hatte Vollmilch mit abgerahmter Magermilch vermischt, und dieses Gemisch dann als Vollmilch verkauft. Er stand deshalb wegen Nahrungsmittelfälschung unter Anklage. Zu seiner Entlastung führte er an, er habe nicht genügend Vollmilch gehabt und seine Kunden hätten bedient sein wollen. Da der Angeklagte schon dreimal wegen Milchpantscherei bestraft ist, verurteilte ihn das Gericht zu drei Monaten Gefängnis und zu 200 M. Geldbuße. Das ergangene Urteil soll veröffentlicht werden. Mitangeklagt war der Milchkutscher, der wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter Milch zu 20 M. Strafe verurteilt wurde.— Ein Tagelöhner aus Rommerscheidt erhielt wegen Betrugsversuch drei Monate Gefängnis, und ein mitangeklagter Mechaniker aus Mülheim wegen Hülfeleistung dazu 100 M. Geldbuße. Der Mechaniker hatte an den Tagelöhner vor zwei Jahren eine Bohrmaschine verkauft. Als ein Gläubiger die Maschine pfänden lassen wollte, erklärte der Tagelöhner, der Mechaniker habe sich das Eigentumsrecht an der Maschine vorbehalten und legte zu diesem Zwecke eine Bescheinigung des Mechanikers vor. Das Eigentumsrecht war aber nicht vorbehalten worden. Ein Metzgerlehrling stahl innerhalb einer Woche in der Bismarckstraße vier Fahrräder und noch ein fünftes in der Brüderstraße. Ein Hausdiener, ein Fensterputzer und ein Arbeiter, die Freunde des Metzgerlehrlings, waren bei dem Verkaufe der gestohlenen Fahrräder tätig. Der Metzgerlehrling und der Fensterputzer erhielten je drei Monate Gefängnis, die beiden andern Burschen zwei Monate bezw. sechs Wochen.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 16.Jan.1905. Der Volksverein für das tatholische Deutschland hielt am Donnerstag im Lokale des Hr. Maaßen eine gut besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer, Hr. Rektor Kastert, teilte mit, daß am Donnerstag d. 19. ds Mts. im gleichen Saale die Gründungsversammlung eines katholischen Bürgervereins stattfinden solle, zu dem bereits 250 Mitglieder durch Namensunterschrift ihren Beitritt erklärt haben. Die Sektion Kalk ist jetzt in sechs Bezirke eingeteilt. Dann hielt Hr. Rektor Kastert einen Vortrag über den biblischen Schöpfungsbericht. Hr. Oberlehrer Bädorf stattete dem Vortragenden den Dank der Versammlung ab für seinen tief durchdachten Vortrag. Der zweite apologetische Vortrag über die Erschaffung des Menschen findet am Dienstag den 24. ds. Mts. statt. Der Zutritt ist jedermann gestattet.
O Dinast, 16.Jan.1905. In einer neu eröffneten Wirtschaft an
Olpenerstraße wurde am Samstagabend ein Einbruch versu# Die Einbrecher wurden aber gestört und verfolgt. Zwei derseltwurden gefaßt und in Polizeigewahrsam gebracht. Man fand ihnen Einbrecherwerkzeug.— Der Männergesangverein Sänge treu veranstaltete gestern abend im Löffelsendschen Saale Konzert, dessen Reinertrag dem hiesigen Kirchenbaufonds zuflie Der Verein sang unter Leitung des Herrn Diesenthal mehr— schöne Chorlieder. Hr. Diefenthal zeigte, daß er nicht nur ein tu
tiger Dirigent, sondern auch ein vortrefflicher Violinspieler ist. Herren Bittner, Grotz und Löffelsend boten Lieder und Klavic### vorträge. Ein Quintett sang außer mehreren Liedern die komist Szene Eine humoristische Gemeinderatssitzung, bei der besonde das flotte Spiel gefiel. Hr. Rektor Wasiak dankte allen, die zu Gelingen des Festes beigetragen, und hob hervor, daß für# guten Zweck etwa 400 M. herauskommen würden,
Locales.
Diebstähle. Aus dem Hausflur des städtischen Sparkasse, gebäudes, sowie aus dem Flur einer Wirtschaft an der Gleuele### straße wurden je ein Fahrrad gestohlen.— Im Schalterran des Hauptpostamtes kam einem Herrn die goldene Uhr ne### Kette abhanden.— In der Volksbibliothek an der Rechtschul wurde einem Herrn der Ueberzieher gestohlen, aus einer Wohnu###
an der Kämmergasse gleichfalls ein Ueberzieher und
einem Hause am Alten Ufer eine wertvolz
Jackett und aus Vorstecknadel.
ermischtes.
6 Bonn, 16.Jan.1905. In einem Steinbruch zu Troisdorf=Siegla ist heute mittag eine Dynamitpatrone beim Auftauen explediert. Ein Arbeiter wurde sofort getötet, ein anderer schwa
verletzt.
* Koblenz, 16.Jan.1905. Wie die Koblenz. Ztg. vom Gener#l kommando des 8. Armeekorps erfährt, wird das diesjährige Kaiser manover vom 5. bis 9. September in der Koblenzer Gegend stattfinden.
a Düsseldorf, 16.Jan.1905. Ein Geschwisterpaar, ein 16jährigs Mädchen und sein etwa drei Jahre jüngerer Bruder, ist Sonntag nachmittag ertrunken. Beide hatten sich zu weit auf das Eides Kittelbaches vorgewagt und sind dann eingebrochen. Mehrer Kinder, denen das gleiche Unglück passierte, konnten gerette werden.
Lieb' Elschen, was hast du
für einen garstigen Husten, sagte Frau Schmidt zu ihre kleinen Nachbarin, tut denn deine Mama gar nicht: dafür? O ja, meine Mama hat mir gestern abend Brustiee gekocht und heute morgen Bonbons auf den Schulweg gegeber, aber ich habe in der Klasse dennoch fortwährend husten
Kein Wunder, liebe Else, das hilft ja nicht, sag' deinn Mama, sie solle dir sofort eine Schachtel Fay's echt
Sodener Mineralpastillen kaufen, die lutschst du nach und
nach und dann wirst du sehen, daß du gerade so
von deinem Husten befreit bist wie deine kleine Freundin Tru## die hat nämlich noch ärger gehustet und auch die echten
Fay's„Sodener“ gebraucht. Zu haben à 85 Pfg. per
Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwan### handlungen. 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.
Jan. 1905.
11n
[24] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
ach einer Stunde war die Sonne untergegangen, ein kühler
sich eine große, endlos erscheinende Ebene. Das hier häufiger und dichter stehende Gras und einzelne Baumgruppen deuteten an, daß man das Steppengebiet betreten hatte. *<space> E s<space> w u r d e<space> k ä l t e r<space> u n d<space> k ä l t e r;<space> e i n<space> e i s i g e r<space> W i n d<space> p f i f f<space> ü b e r<space> d i e<space> Steppe und trieb dunkele Wolkengebilde am Himmel vor sich her. Kein Stern war zu sehen und der Mond vermochte nicht durch die Wolken zu dringen. Aber sicher verfolgte der alte Klaas den kaum noch erkennbaren Pfad.
Jetzt bog er nach Norden ab.
Nach einer Weile wurde der Weg steiler und felsiger; man näherte sich wieder dem Gebirge, dessen dunkle Felsmassen aus der Nacht hervortraten.
Noch eine Stunde des anstrengendsten Marsches, immer tiefer in die felsige Wildnis hinein, dann machte Klaas plötzlich Halt und sagte:
„Hier ist Wasser.“
Die Reiter sprangen von den Pferden. In der Tat rieselte von einem Felsen eine kleine Quelle herab, die sich in der Schlucht verlor, aber dem Boden doch so viel Feuchtigkeit verlieh, daß das Gras hier üppiger wuchs und auch einige Büsche und Bäume sich ernähren konnten.
Reiter und Pferde begrüßten die Quelle mit großer Freude. Sie waren durch den anstrengenden Marsch sehr erschöpft. Die Pferde wurden getränkt und dann gekoppelt auf die Weide geschickt. Man wußte, daß sie sich nicht weit entfernen würden.
Bald loderten mehrere Feuer empor. Die mitgebrachten Vorräte wurden verzehrt. Doch lange blieb man nicht wach. Bald lag alles, mit Ausnahme der Posten, in tiefen Schlaf versunken da.
Die Sonne war noch nicht aufgegangen, eben erst zog ein lichter Schein am östlichen Himmel empor, als Robert erwachte. Ihn fröstelte; es war bitterkalt. Der Tau der Nacht hatte
Decken und Kleider durchnäßt. Der junge Mann versuchte Feuer anzumachen. Nach einigen Bemühungen gelang es ihm. Das feuchte Holz brannte endlich, und als die Flammen lustig emporflackerten, erwachten auch Lauenau und die Reiter, die jetzt ebenfalls Feuer anzündeten.
Ein starker Kaffee wurde gekocht; dann wurden die Pferde zusammengetrieben, gesattelt und fort ging es wieder, hinaus in den taufrischen Morgen, durch ein jäh abstürzendes, schluchtendurchrissenes Bergland von wildromantischen Formen.
Die Morgennebel hängen an den felsigen Spitzen. Hier bricht ein Bergfluß durch die schroffen Granitwände, dort türmt sich Felsspitze hinter Felsspitze auf, dort erheben sich gewaltige, kahle
Bergrücken, erglühend unter den ersten Strahlen der aufgehenden Sonne.
Es ist ein gewaltiges, ödes, gigantisches Felsengebirge, und nur Buschmanns= und Wildpfade führen über die steinigen Pässe und durch die sandigen Schluchten.
Aber der alte Klaas kennt den Weg. Noch ehe die Sonne über die hohen Felsgipfel emporgestiegen ist, macht er Halt und deutet auf einen Hügel, auf dessen Spitze sich einige Hütten und Umzäunungen aus Lehm und Dornengestrüpp zeigen.
„Dort ist die Werft,“ flüsterte er Lauenau zu.
„Sind die Herero noch dort?“
„Ich glaube es. Aber wir können hier mit den Pferden nicht weiter. Wir würden zu früh entdeckt werden. Wir müssen absteigen und uns den Hügel hinaufschleichen.“
„Ihr habt recht. Die Pferde können hier im Busch stehen bleiben.“
Leise instruierte der junge Offizier seine Leute, die abstiegen und die Pferde ankoppelten, wobei sie sorgfältig jedes unnötige Geräusch vermieden.
„Wäre es nicht gut,“ fragte Robert leise, wenn wir das Lager von zwei Seiten zugleich angriffen?“
„Allerdings. Teilen wir uns. Sie mit fünsundzwanzig Mann greifen von Norden an, ich mit der anderen Hälfte von Osten. Und nun vorwärts— mit Gott!“
Die Mannschaft teilte sich. Lauenaus Abteilung hatte einen etwas weiteren Weg. Ohne Geräusch, jedes Waffenklirren vermeidend, wie die Katzen spähend und lauschend, so schlichen sie dahin. Das Gelände ist mit dichtem Busch bestanden und mit Felstrümmern und Klippen übersäet. Man kann nicht weit sehen, aber man ist auch vor allzufrüher Entdeckung gesichert.
Jetzt ist die Abteilung Roberts nur noch dreihundert Schritt von den Lehmmauern entfernt.
Da ertönt plötzlich ein gellender Schrei. Hinter einem Felsblock hervor springt ein brauner Hererobursche und fliegt mit langen Sätzen dem Kraal zu, von Zeit zu Zeit schrille Rufe ausstoßend.
Der alte Klaas steht still... die Büchse liegt an der Wange... ein Schuß kracht... der Herero wirft die Arme empor und stürzt mit dem Gesicht nach vorn zu Boden, regungslos liegen bleibend.
Das erste Opfer des Kampfes!—
Jetzt wird es aber auch hinter den Mauern der Werft lebendig. Man sieht die Hercro hin= und herlaufen. Geschrei, Gekreisch ertönt, Weiber und Kinder fliehen, einzelne Schüsse krachen den Vorwärtsstürmenden entgegen.
Jetzt machen diese Halt!
Ein rasendes Schnellfeuer auf die Werft wird eröffnet— dann bläst plötzlich der Trompeter„Rasch avancieren!" und vorwärts stürmen die Reiter trotz des ihnen entgegenprasselnden Feuers und der ihnen entgegenschwirrenden Pfeile und Speere.
Zwei, drei der Reiter brechen stöhnend zusammen.
Jetzt ist man an der niedrigen Umfassungsmauer. Sie wird
übersprungen und eingerissen und unter lautschallendem Hurrch stürmen die Soldaten weiter.
Aber so leicht ergeben sich die Herero nicht. Hinter blöcken, hinter Mauertrümmern, hinter den kleinen Hütten verkriechen sie sich und feuern unaufhörlich. Ein verzweifelter Nahkampf beginnt, ein furchtbarer Wirrwarr herrscht in der Werst. Brüllende Rinder, Pferde, Kleinvieh, Hunde, Männer, Frauen und Kinder— alles läuft wild durcheinander und sucht Schutz in dem unwegsamen, zerklüfteten Gelände dicht hinter dem Lager.
Die Menge der Herero droht das kleine Häuflein Roberts zu erdrücken. Da schmettert von der anderen Seite eine Trompete und eine Salve prasselt auf die Herero herein. Ein lautes Hurrah— dem ein Hurrah der Leute Roberts antwortet.
Lauenau ist mit seinen Leuten herankommen und greift in den Kampf ein.
Von zwei Seiten angegriffen, kämpfen die Herero mit dem Mute der Verzweiflung.
Besonders ein Haufe unter einem großen wildaussehenden Häuptling weicht nicht einen Schritt weit zurück.
Robert stürzt sich auf diesen Häuptling.
Ein wilder Zweikampf entspinnt sich; an der Keule des Herero zerspittert Roberts Säbelklinge, er greift zum Revolver— da trifft die Keule des Häuptlings seine Stirn, daß er in die Knie sinkt. Es wird ihm dunkel vor den Augen. Der Herero stürzt sich auf ihn, die braunen Fäuste umklammern Roberts Kehle, er fühlt einen schneidenden, stechenden Schmerz in der Brust— da plötzlich kracht es neben ihm— ein Schrei— der Herero stürzt zu Boden,— Robert sieht noch in das erregte Gesicht Lauenaus — dann verliert er das Bewußtsein.
Mit dem Sturze des Häuptlings ist der Widerstand der Herero gebrochen. In wilden Sätzen jagen sie davon. Das Tal bedeckt sich mit fliehenden Männern, Weibern und Kindern, die in der zerklüfteten Felsenwilduis verschwinden.
Noch eine Weile folgt ihnen das Schnellfeuer der Reiter. Mancher von den Fliehenden muß noch in das Gras beißen.
Dann läßt Lauenau das Feuern einstellen. Man kann nicht mehr unterscheiden, ob man auf Weiber oder Männer schießt und unnötige Grausamkeiten will der junge Offizier vermeiden.
Sein Zweck ist ja auch erreicht. Die Werft, der Schlupfwinkel der Räuber, ist zerstört; das geraubte Vieh ist ihnen wieder abgenommen worden; ja, es fällt dem Sieger noch weit mehr in die Hände, was darauf schließen läßt, daß die Hercro von hier aus noch andere Raubzüge unternommen haben müssen.
Lauenau läßt zum Sammeln blasen.
Die Reiter kommen heran, aber einige von ihnen hören den Sammelruf der Trompete nicht mehr, und viele von ihnen kommen mit Blut und Wunden bedeckt.
Auch Robert Mengersen liegt da, blutend, mit leichenblassen Wangen und geschlossenen Augen— regungslos, totenstill.
16. Kapitel.
Auf der Farm wartete man ungeduldig auf die Rückkehr der Reiter; man hatte geglaubt, sie würden die Herero sehr bald einholen, und horchten in die Ferne, ob man nicht Gewehrschüsse
hörte.(Forts. folgt.)

Seite 3:
Offene Stellen.
W
Zigarren=Vertreter
Gesuch.
Von einer bedeutenden Zigarren=Fabrik Süddeutschlands
Preislagen M. 20 bis 45)
wird für den
Köln(Rhein)
per 1. April 1905 ein ernklassig. Vertreter gesucht.
Nur gut bei feinster Kundschaft eingef Herren finden Berücksichtigung.
Offert. erbet. unt. Chiffre KN 1122
an Rudolf Mosse, Köln. 5
das
Mann, 43 Jahre alt, kath., verh.,
in großer Nor,
bittet um Stelle
als Nachtwächter, Portier, Schreider, Kommis, Aufseher, Lagerplatz= oder Materialienverwalter, Expedient oder ähnliche Beschäftigung. Bittender hat gute Handschrift, gute Kenntnisse der franz., span. 2c. Sprache und ist mit EisenbahnTarifw. vollständig vertraut. r Fr.=Offerten unter L F 198 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Für das Lohn=Bureau eines
größeren Werkes der Eisenbranche an 600 Arheiter wird zum möglich
500—600 Arbeiter, wird zum möglichst baldigen Eintritt ein vertrauenswürdiger, fleißiger, intelligenter
junger Mann
im Alter von etwa 30 Jahren gesucht Bewerber müssen an selbständige
Bausbälterin.
Fam
versteh„„„„
in kath. Hause, am liebsten bei ein zelner Person. Sehr feine Zeugnisse aus früherer gleicher Stellung stehen zur Verfügung
je 3 Zimmer,
bequeme Einrichtungen
Einrichtungen und Keller,
Lindenthal, Schlegelstraße 36—40, zu vermieten. Zur Legitimation Mietbuch mitbringen. Bescheid alte
Kapitalien.
Verwalter Hövel, Zülpicherstr. 451.
Peus. Beamte können 3 Zim. u. Garten in Landstädtch. am Rhein, unterh. Mülheim, geg. tägl. 1 Stunde Beschäft. im Gart. frei bewohnen.
Off. u. Nr. 77 an die Gesch. d. Bl.
esi bene
ng mit 3 Zimmern, abgese
geschl.
an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Thurmstr. 18, Unterh.
Off. u. Nr. 27 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen vom Lande sucht
gegen Ostern Stelle als
Lehrk
Zimmer.
Schön möbl. Zimmer in besserem Hause mit oder ohne Pension an an ständigen Herrn oder Dame zu ver mieten. Burgunderstraße 8, 3. Et.
ohne gegenseitige Vergüt. Gefl. Off. u. P 87 a. d. Ann.=St. Severinstr. 45
Prav. kath. Mädchen v. Lande,
in Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle in kl. bess. Haushalt, per April=Mai. Näh. Ehrenfeld, Philippstr. 1, part.
Welche t. Kleidermacherin
nimmt
ein
Hoitals= u. Gnetsbersech
sowie mit Berufsgenossenschafts=Ar beiten vertraut sein.r
Angebote mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Referenzen unr. Z 8 an die Gesch. d. Bl.
an„ D. 74 a d(R.
Fr.=Off. u. Nr.
8 a. d. Gesch. d. Bl.
∆ 9240
Arbeits-Gesuche.
zum
auf 1. Hypothek, provisionsfrei,
Austun bereit. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 71 an die Gesch. d. Bl.
Kurfürstenstraße 4
Erage, abgeschl. 3 Zimmer u. Küche, Erage, abgeschl. 2 Zimmer u. Küche, mit oder ohne Mansarde zu verm.
Gut möbliertes Zimmer
bei braver Witwe an soliden Herrn oder Dame zu vermieten.
Gereonswall 87, 2. Etage.
40000 M.
als 1. Hypothek auf gutes Objekt zu 4% vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. B 11 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
geb. Lüps zu comn un...
bn Flare 33 Nr. 955 102, am Karthäuserhof 1, Hoftaun,
worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, groß .33 Ar, Nutzungswert: a. 1500 Mark, b. 90 am 17. März 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. nn almtsgericht. Abt.
III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
je zur Häfte eingetragene Grundstück:
Shreufeld.
Flur 33 Nr. 9d. 10., Sachsenring 6, Wohnhaus m raum, groß 4,67 Ar, Nutzungswert 3900 Mark,
HofAlleinstehende Dame od. Herr findet
2 schöne leere Zimmer
eot. mit Bedienung in feinem Hause. Bescheid Wolfsstraße 26, part.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottodirekte Verbindung mit
10 Uhr, durch
9, Hinterhaus, Erdder elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
am 17. März 1905, vormittags
unterzeichnete Gericht, Glockengasse
geschoß links,
versteigert wergen...51A-8 Amtägericht, Abt. III, Göln
Ursulaplatz 13A,
2 Zimmer u. ein einz. Zimmer, hofw. I. Eitg., an anständige Leute zu vermieten. Bescheid in Nr. 11, part.
Spezialität
Vorzellaupacker[Monogramm=Stickere.
m<space> S a c h<space> D u t z e n d e<space> w e r d.<space> b e i<space> t a<space>
mit guten Zeugnissen aus dem nüchtern u. fleißig, wiro zu dauernder Beschäftigung u. den Leistungen entsprechendem Lohn gesucht bei
Villeroy&amp;
Komödienstraße 38/40.
#nge fatlungen, sowie einzelne
Dutzende werd. bei tadelloser Arbeit billigst gestickt.
Schülerinnen werd. tägl. angenommen. Alle Aufzeichnungen billigst.
Weißenburgstraße 30, I. Etg.
sucht
Math. Ostermann, Bonn
Bornheimerstraße 11.
Moosrahmen
Peter Klemmer, GabelPr-Maier straße 49., am Südbahnhof.
liefert schnell
und gut GabelsbergerUbierring 45, Mainzerstraße,
2<space> g r o ß e<space> L a d e n l o k a l e<space> m i t<space> S o u t e r r a i n<space> Dampfheizung usw. zu vermieten. Bescheid daselbst.
bedarf in Liqnidation,
„ M ERR
Zwangsversteigerung
m— Omana=nallstrechung soll das in Cöln belegene, im
Everhardstraße 53.
gr. Nußb.=Kleiderscht.,
Nßb.=Waschkom. m. w. Marmor u. Aufs.
365.K, kompl. Rßb.=Bett,prachto.Tasch.= * Sfufe.
1. Etage, 4 schöne, große Räume und Mansarde, in schöner Lage Nähe Köln zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Diw., Rßb.=Säul.=Trumeausp. m. Stuf geschl. Glas 35.A, Ausziehtisch, Stühl Vertikow m. Spieg., prachtv. Nußb .=Schreibtisch, Salontepp., bess. Küch.= Einricht., Herd, Bilder 2c., umstdhlb. spottbill., auch einz., zu verkauf. Vismarckstr. 64, part.(Privathaus), zwischen Brüsseler= u. Molikestraße.
der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im
Die ebherige Ceic ades hens eis hele ier Gisdig in ae S hoech,
se zur Hälste eingetragene Grundstüch:.... 8 Gepenkaus mit
Flur 33, Nr. 954/102, Sachsenring 8, Wohnhaus mit
Im Weg
Hofraum, groß.23 Ar, Nutzungswerk 3600 Mark,
vormittags 9. Uhr, durch das — Glockengasse 9, Hinterhaus,
am 17. März 1905, unterzeichnete Gericht Erdgeschoß links,
ersteigert werden,448 Amtsgerlicht, Abteilung IVI, Colz.
trumpf=Strikerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
nebst Wohnung und Staliung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Junger Akzidenzsetzer
Junge Fran sucht Burequ od. Laden zu
1 putzen.— Neugasse 25, 2. Et. I.
2 lustige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 45.
Neugasse
Aushülfe gesucht.
Zülpicherstraße 4.
Schlosserlehrling
gesucht. Johannisstraße 41.
1.
Zu vermieten.
ein anständ. kath. Junge als Hausbursche gesucht. Breitestraße 122.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Damenputz, sowie ein braves
Lehrmädchen
für mein Damenvun=Atelier gesucht.
Fr. Feinhals, Mülheim
am Nhein.
von zwei Zimmern.. Iinterhaus Deutz, Freiheitstr. 81,
zu vermieten.
Einige Waggon trockenes
Tanneu=
Bündelbrennholz
abzugeben.
B
FINRELDA
Gesl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
an
Vermischtes.
Bekanntmachung.
der Kolsr
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräulein mit sehr guten
— A- Küche
Zeugnissen, erfahren
Pestillier=Apparat,
Ochsenmetzgerei
sofort zu verm. Follerstraße 26
Kleines Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
kupfern. Kessel(130 Liter), EichenSchreibtisch, Fässer(in allen Größen), Faßstellagen, Regale, Kranen, Ofen, Körbe, Tische usw. wegen Aufgabe zu verkaufen.
Dussesbach
Oefen
tätig
Privathau
mntöblierte Zimmer an Handwerk. oder Beamten zu vermieten.
vermieten
oder Beumten zu Sernner
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Nach Brüssel
Köchin u. Zimmerm., nach Ostende Kinderm. sofort gesucht. Hoher Lohn Frau Lucie Hartmann, Stellegvermittlerin, Gereonsmühlengasse 20.
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Hochherrschaftliche 3. Etage 1n6 Lücht auf Hohenstaufenring!
Mohn= und Schlafzimmer,
25 möbliert, zu vermieten.
für Gas= od. Kohlenheizung in jeder Preislage äusterst billig wegen vorgerückter Saison.
Christophstraße 14.
sein
Ursulaplatz 24.
Er. möbl. Zimmer, straßenwärts, für O 16 M. an
vermieten.
anständigen Herrn zu Severinswall 45.
Aussicht auf Hohenstaufenring
und Bad, Nähe Neuen Theaters,
I. Etage an stille
Zimmer Leute
eute zu vermieten.
und Bad, Nähe Neuen Theaters, Ursulastraße 21.—
Möbl. Mansardenzimm.
öfen, Badeeinrichtung, Mansards, zu verriieten. Perlenpfuhl 18, 2. Et.
Per Sahenauftuc m
für Kolonialwaren gesucht
Off. u. A 3 an die Gesch. d.
erb.
Erker, Balkon, Kohlenauszug
Heiz= und Leuchtgas, elektrisches Lichtusw. Besch. b. Eigent. hochp. d
Off. u. 4 3 an die Gesch. v. Vu.e 10 scce
kath. Mädchen, It.: grachtholle Elager GZinner
. Sovb„aghe, Bade= u. Mädchenziu., Erker,
1
in Küche u. Hausarb, erf., f. kl. Haush. gesucht. Nippes, Sechziastr. 81, part.
Putz= u. Waschfrau ges.
Neußerstraße 236.
Valkon u. Veranda, Dampfheiz., warm. Wasser, Kohlenaufzug, Koch=u. Leuchtg., elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr., zu vermieten. Bescheid daselbst.
3
abgeschlossene Wohnungen von --7 Zimmern,
Küche u. Zubeh.,
(trov, Keitz, Dienstmädchen, Iu: taie auch mit Badezimmer, mit Koch iS güche und Hougarbet osichtlleit, Ae ur r, Pe. gen mend ## Ecke Georgstr.
(roperes, fleißiges Mädchen, kath,
für vormittags gesucht,
5Rinpes, Neußerstraße 182, 1.
Dasselstr.
9<space> Z i m m e r,<space> E n t r e s o l,<space> a n<space> k i n d e r l.<space> L.<space> z u<space>
verm. Perlenpfuhl 29, Besch. 2 Tr
Follerstraße 10.
Krav. Dienstmädchen für leichte HausD arbeit v. einz. Dame gesucht. Etw
plättchen, von 900 bis 1300 Mark.
Tbeid Lindenstr. 69, Hochp.
2 arbeir v. eins. Vn; Aage
Näh. erwünscht. Waisenhausgasse
Cehrmädchen für Kolonialwaren S u. Delikatessengeschäft g.ch. Follerstraße 105, Ecke Georastr.
Noonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 15
Königsplatz 7
M
K34
Stellen-Gesuche.
3. Etage, 5 helle Zmmer Küche und Zubehör, Balkon 10 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
AmHauptbahnhof
ven 1###gs 4 Zimmer, elektr
Sohnachtb.kath. Eltern
Mittelschüler, 15 Jahre alt, sucht z1
Anfang April kaufm. Lehrlingsstelle kir Bureau und Lager.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d.
herrschaftl. 1. Etage, 4 Zimmer, Licht, Zentralheiz., Küche, Babez. 2c per 1. März an bessere, ruhige Leute perm. 11—12 vorm.,—3 nachm. Altenbergerstraße 20.
Lindentbal.
183. alt, sucht Stelle! ug in
u voch bot, gausftr. Ez. verg. Clalen=Kappelmannfr. 15
Ausk. Nachen, Sandkaulstr. 71.1 verm.
in sein. Hause 1. Etage
M billig zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver mieten. Neumarkt 44.
wei Zimmer an kinderl. Leute zu verm. Deutz, Urbanstraße 9.
ar. Zimmer mit Alkoven zu verm.
Saarstr. 3, 2. Et., Nähe Volksg.
Der Plau, welcher die Feststellung einer anderweiten Baufluchtlinie für die Südseite des Neumarktes enthält, liegt vom 18. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Februar 1905 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Edin, den 14. Jannar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.—
Hruchtensen,
sucht Stellung als Haushälterin
welches in Hotel als
aushält
lle oder
Weißzeugbeschließerin u. Haushälterin war, sucht ähnliche Stelle
In
befindet sich die
Prima Speisekartosseln.
Magnum bonnm 100 Str., 50 Ztr. prima Rote wegen Platzmangels, frostfrei u. handbelesen, sehr billig aozugeben, auch geteilt bei 10 Ztr. Abn. Off. u. Nr. 76 an die Gesch.
saltarbeiten.
für den
Kölner Local=Anzeiger:
N<space> 1<space> u n<space> G<space> W i a t a n i<space>
d. Bl.
Vollmilch,
bis 200 Liter, direkt vom Gut angefahren, abzugeben. Fr.=On. u. C 7 a. d. Annahmest. v. P. Küpper, Hohepf. 6.
Oien
sehr billig.
Antoniterstraße 24.
Maskenkostüme. Einigesch.Kostüme
2 f. Damen, mittl. Figur, umsthlb.
billig aozugeben. Reinoldstraße
geben.
sowie Reste
# billigst gbzuThieboldsgasse 57.
e
Millige Möbel! Nur neue S. 2tür D Kleiderschr. 35 u, gr. Tisch 10. K,.=
„ eit
Die Herstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen aus Gußasphalt für das ganze Stadtgebiet Cöln soll vom 1. April 1905 ab auf 3 Jahre in 9 Bezirke getrennt vergeben werden. Es kann auf mehrere oder alle Vezirke geboten werden, doch muß dies im Angebotheft ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte liegen in der Regi stratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von .50 M. zu beziehen.
Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Montag den 6. Februar 1905, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im immer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 13. Januar 1905.%a Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kolner Local=Anzeigers 5 Pfg.
wei große h. Mansardenzimmer zu
vermieten. Klemensstraße 20.
in möbl. Zimmer, hofw., zu verm
Limburgerstraße 10, 1. Et.
Zimmer an Handwerker zu vermieten. Elstergasse 5.
’zuepe
1 Zimmer
zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Tür I.
schöne Mansardenzimmer an einz Leute zu verm. Thieboldsgasse!
15.
Büfschr. 45. Ehrenfeld, Leyendeckerst
utsing. Kanarienhähne(a. f. Zucht)
sowie sch. Weibchen bill. zu
Chrenfeld, Landmannstr. 27, 1.
Demenhüte werd, Jioligasse uft.
Wilh. Klassen,
Architekt.
Köln a. Rh., Lyskirchen 19, Leverkusen, Düffeldorferstr. 275. Bauentwürfe und Bauleitungen
von Neu= und Umbauten. Gewerbliche Anlagen.
Rechnungs=Revisionen u. Aufstellung.
Vermittelung bei
Gutachten, Taxen, An- und Verkauf
keinste Wenz. Süßrahmbutter 5 Pfd. 4 K..20. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Oefen und Herde räumungshalber
spottbillig. Martinstraße 12.
Unterricht.
Obersekundauer(Real.)
erteilt gründl. Nachhülfe. Off. u. S 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118.
Handidat des höh. Lehramtes
gebr., billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Großes Eisentor,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Bescheid Viersenerstr. 14, Wilhelmpl.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende skrovd Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
nno fehr heichaug,
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewührten
Rino-Salbe
trei von Gist und Säure, Dose Rk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalnn je 15, Walrat 20, Benzorfett.
Ven. Terp., Kampferpllaster, Per### lum je5, Eigelb 30, Chryszro bin 05 Zu heben in den Apotbeken.
Steuer=Erklärungen
prompt u. sachgemäß durch die Recht
bor**
von Immobilie
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinke bezügl. Kromg.
Bosna ohne Mundstück 1 Sultana mit„ 14/9
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange großbohnig ohne Stücke und schwarz durchaus gut und kräftig A.80 sein.30
hochsein M 12.50—.50 hochfein. Perl=Kaffee 449.50 1. Ehrenfelder Kasseerösterei Motorenbetr. Glasstr. 24, N. Bahnhof.
Schreinerei oder Möbelgeschäft!
Div. Möbel geg. Schlosserarbeit. ges. ——. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr.
konfulenten Wagner&amp; Caufenberg, Köln, Bauardsgasse 28.
Sch suche für meinen Brudet, Ende der 30er, kathol., besserer Handwerker in sicherer Lebensstellung, eine brave und häusliche
Lebensgefährtin.
Selbige muß katholisch sein und sehr gutes Gemüt haben. Gefl. Offerten wenn mögl. mit Photographie(Diskretion versichert) unt. T 170 an die nest 5. Dünn, Mittelstr. 33.
Annahmest H. Dünn, Mitt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 U Uinstau 17. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Mittwoch den 18. Januar 1905. 125. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Neu einstudiert:
goldene Kreuz.
Oper in zwei Aufzügen von Ignatz Brüll.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Cankl; die Herren: Batz, v. Scheidt Lordmann.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von.=Leoncavallo.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Josephine Lohse; die Herren: Gröbke, Whitehill, Nowack. Liszewski.
so Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag den 19. Januar 1905. 126. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
50 Mittelpreise.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalisisches
mit gemeinschaftl. Liedern.
* W. Vickus.
Mittwoch, 18. Januar 1905. 133. Vorstellung.
24. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. rkende: Die Damen: Scholtz, Sachs; die Herren: Lindner, Bordt. v. Weber, Wahle, Pickert, Weinmann, Alten, Portz, Lehndorff. 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Donnerstag den 19. Januar 1905. 134. Vorstellung.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann.
Mittelbreise.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
1 Mansardenzimmer zu vermieten. I Schnurgasse 30, 3. Et.
Donnerstag, 19.Januar 1905, abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln
Zum Besten verschümter Hausarmen
Zweiter Klavierabend
Programm: Brahms: Variat.(eigenes Thema); Schumann: Sonate -moll; Chopin: Sonate-moll, Ballade, Valse. Präludium; van de Sandt: Etude„Les zéphyrs“(auf Wunsch); Liszt: Rhapsodie Nr. 12. Flügel: Jul. Blüthner, a. d. Niederl. v. Fischer, St. Apernstrasse 33. Karten à 3 K bei I. F. Weber, Schildergasse 6. u. a. d. Kasse.
Dienstags Donnerstags Frei
65er 59er•5 53
bis Karneval, abends von 8 Uhr ab
Kölner Bäcker-Jnnung(Iunung) Einladung zur 1. Quartalsversammlung
am Donnerstag den 19. Januar 1905, abends 6 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 10—105. Tagesordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse.
Wahl von drei Rechnungsprüfern für das Jahr 1905.
Bericht über den Arbeitsnachweis und Krankenkasse.
Bericht der Beauftragten über die Revisionen der Backstuben. Wahl des Vorsitzenden für die Krankenkasse auf drei Jahre. Beteiligung an der Handwerks=Ausstellung zu Köln 1905. Errichtung eines Zentralbureaus für die Innung.
Gewerbliche Angelegenheit.
Bezirkseinteilung der Innung.
Verschiedenes.
J. A.
Sohlleder And alusschnit, Schuhmacher-Arikel
Galoschen, Schuallensiefel, Schnallenschuhe und Crippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
Steis Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Neußerstraße 257
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach IS####— mittags, die 2. Abendausgabe vonuc####e ½5 Uhr abends an. ile 40S
Köln=Lindenthal.
Mittwoch den 18. Januar 1905
Lichtbildervortrug:„Der russisch-sapanische Krise“,
wozu die Mitglieder des Vereins mit ihrer Familie freundl. eingeladen sind.
Anfang abends 81 Uhr. Der Vorstand.
Seifenpulver
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
durch die Kölner Kirchen für Damen und Herren.
Auf Wunsch separater Kursus für Damen. h
8 Führungen Honorar 10 Mark, alle 8 Tage 1 Führung, nachm. 34.
H. Nemitz, Malschule, Königsplatz 24. II. Els.
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld.
In der Anzeige am Sonntag den 15. a. c. fehlten folgende Adressen: Cöln:
W. Austermann, Domstr. 66(Dom= A. Müller, Weidengasse 40.
Drogerie). W. Menden, Weichserhof 40.
Frl. Antonie Beylen, Schaafenstr. 47. Leonhard Meyer, Duffesbach 14.
W. Böhmer, Moselstr. 40. Wwe. W. Maier, Bischofsgartenstr. T
Numa I Braschaß Smlmann 68 H. Pelzer, Frankenturm 1.
J. Rottländer, Follerstr. 8.
Jos. Senge, Brüsselerplatz 3.
Für Wirte
Echte Porzellauteller, dick, flach und tief, pro Stück 25 J, Dessertteller 20 J, ovale Platten, dick, von 30, 35, 40, 50, 60, 62, 65, 85, 110J p. Stück, ganz große 2 K, schöne Biergläser pro Stück 9 und 10 L.#c
Frau Luise Engelmann, Lübeckerstr. 14. E. Feuser, Eintrachtstr. 25.
J. Falkenstein, Kasparstr. 10.
R. van Gülpen, Burgunderstr. 27.
P. Hasberg, Elisenstr. 34.
A. Kreppel, Gr. Griechenmarkt 113. J. Keldenich, Kurfürstenstr. 3.
Frau J. Kalscheuer, Follerstr. 22.
Ehre
J. Bach, Piusstr. 34.
Tilm. Gürzenich, Hansemannstr. 18.
De
W. Müller, Mathildenstr.
Ni
Frau C. Wernecke, Nelkenstr. 7.
W. Brand, Baudriplatz.
Nöcker, Mühlenbach 16
P. Sauer, Gereonsmühlengasse 31. Wwe. H. Schmitz, Bonnerstr. 25.
Friedr. Troisdorf, Ritterstr. 42. W. Welter, Engelbertstr. 21.
J. Willems, Engelbertstr. 11.
Kochschule
Bayenthal
Der Sonntagskursus: Unterricht und Mittagessen 30 Pfg. kann noch Schülerinnen aufnehmen.
Anmeldungen zu richten an Frl. Sorge, Vorsteherin, täglich von —3 Uhr, Severinsmühlengasse 2.
Engelbert Ilberz, Venloerstr. 223.
Die neuerrichtete
Annahmestelle
für die 8
H Kölnische Volkszeitung NS
und den
## Kölner Local-Anzeiger S
befindet sich
Goltsteinstrasse 83(Teke Tacitusstrasse)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Spezialhaus für Bettfedern
Blaubach 34—.
Bettiedern, Dauuen, Halbdaunen, Flecken, Nasenspitzen, Bettstoffe
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Rohre, Reservoirs, Träger,
chienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Die altrenommierte Handschuhreinigung von
J. F. Sturm, Komödienkraße 19. häll sich bestens empfohlen.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzriger Nr. 17 1 Dinstag 17. Januar 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
200 Im Reichstage wurde am Montag die Beratung des Reichsjustizamtes zu Ende geführt. Die Debatte nahm stellenweise einen polemischen Charakter an. Zunächst nahm der Zeutrumsabg. Kirsch Veranlassung, die Behauptung des sozialdemokratischen Abg. Stadthagen, das Zentrum treibe im Reichstage und im Abgeordneteuhause zweierlei Politik, als unberechtigt zurückzuweisen; in geschickter Weise kehrte er den Spieß um und führte eine ganze Reihe drastischer Beispiele dafür an, daß gerade innerhalb der sozialdemokratischen Partei oftmals die größte politische Inkonsequenz herrsche. Die ablehnende Haltung de: Zentrums gegenüber dem freisinnigen Antrage auf Aufhebung des§ 166 des Strafgesetzbuches(Gotteslästerungsparagraph) gab dem freisinnigen Abg. Müller=Meiningen Anlaß, den Protestantismus in Deutschland als das vom bösen Rom verfolgte erme Aschenbrödel hinzustellen. In seinem blinden Eifer ging er sogar soweit, zu behaupten, der§ 166 bedeute ein„Ausnahmegesetz zugunsten Roms.“ Abg. Dr. Spahn(Zentr.) legte dar, daß das Zeutrum durch Aufrechterhaltung des§ 166 Beschimpfungen, von welcher Seite sie auch kämen, entgegenwirken wolle, auch im Interesse der protestautischen Kirche. Zum Schutze des konfessionellen Friedens sei§ 166 unentbehrlich. Eine Unterstützung für seine Forderung fand Abg. Müller (Meiningen) bei dem nationalliberalen Abg. Dr. Hieber. Aus der sonstigen Verhandlung ist noch eine scharfe Auseinandersetzung zwischen dem Sozialdemokraten Ledebour und dem freisinnigen Abg. Lenzmann über das vielbesprochene Hüssener=Bild zu erwähnen, welche für die neuerlichen Beziehungen zwischen den beiden Fraktionen der äußersten Linken bezeichnend war. Die Resolution Erzberger betreffend Statistik über Gefangenenarbeit sowie die Resolution Müller(Meiningen) über Fremdenpolizei wurden angenommen.
Die Etatsberatung im Abgeordnetenhause stand auch am Montag wieder unter dem Zeichen des Bergarbeiterstreiks. Die Erklärung des Handelsministers über das Scheitern des Vermittelungsversuches des Oberberghauptmannes und die Ablehnung der Bergarbeiterforderungen durch den Bergbaulichen Verein rief eine große Bewegung hervor. Alsbald erschien Ministerpräsident Graf Billow im Sitzungssaale. Er konferierte recht lebhaft und lange mit dem Handelsminister und dem Oberberghauptmanne. Darauf zog er sich mit den sämtlichen Ministern in das Beratungszimmer der Minister zurück. Der Abg. Goldschmidt(Frs. Vp.), der sich im späteren Verlaufe der Sitzung in längerer Rede ausschließlich mit dem Streik beschäftigte, fand den lebhaften Beifall des Hauses, als er die Regierung davor warnte, durch lange Untersuchungen, wie sie anscheinend geplant seien, die Sache auf die lange Bank zu schieben. Außerdem sprachen heute die Abgg. Wiemer(Frs. Vp.), Brömel(Frs. Vg.) und v. Jazdzewski Pole). Aba. Wiemer behandelte mit bitterer Ironie die vielen Reisen der Minister und die Verleihung des Ordens Pourie merite an Stössel und Nogi, um dann ein ganzes Bündel von Wünschen aus dem Programn seiner Partei vorzutragen. Abg. Brömel suchte den Nachweis zu erbringen, daß das Gewerbe und nicht die Lendwirtschaft das Fundament des Staates sei. Wie sein Vorredner trat er mit Lebhaftigkeit für eine neue Wahlkreiseinteilung ein. Dann folgte ein Disput über die Polenfrage zwischen dem Abgeordneten Jazdzewski und dem Minister von Hammerstein, wie man ihn während der Etatsberatung alle paar Tage zu hören bekommt. Von polnischer Seite werden die ärgsten Bedrängungen der polnischen Bevölkerung zur Sprache gebracht und von der Ministerbank schallt nur immer der eine Refrain zurück:„Ihr seid die Querköpfe und da wir zu befehlen haben, habt ihr zu gehorchen.“ So ging es auch gestern wieder. Mit besonderer Schärfe betonte der Minister, daß an eine Aenderung der Polenpolitik nicht zu denken sei und stellte für den Herbst sogar ein Gesetz in Aussicht, das ein Verbot der polnischen Sprache in Versammlungen bringen solle. Bei dieser Gelegenheit gab der Minister zu, daß eine Neuregelung des Vereinsgesetzes notwendig sei nach verschiedenen Richtungen hin. So seien die jetzigen Bestimmungen über die Zulassung der Frauen nicht mehr zeitgemäß. Eine allgemeine Regelung des Vereinsgesetzes habe aber augenblicklich
besonders große Schwierigkeiten, weil zurzeit bei der Reichsregierung ein Gesetz vorbereitet werde, welches die Rechtssähigkeit der Berufsvereine regeln solle. Dieses Gesetz sei jedoch noch nicht so weit, daß man jetzt schon sagen könne, ob selbst über die prinzipielle Frage eine Einigung erreicht werde ober nicht. Endlich kündigte der Minister eine Reform des Landagswahlrechtes für die nächste Session an.
Am Montag trat
abermalige, von sämtlichen deutschen beschickte Kouferenz betreffs
Personentarifreform.
der
in Berlin eine Staatsbahnverwaltungen Personentarifresorm
Der französische Ministerpräsident Combes hat beschlossen, im Ministerrate, der am Mittwoch unter dem Vorsige Loubets abgehalten wird, sein Rücktrittsgesuch zu überreichen. In einem vorhergehenden Ministerrate wird er dieses Schreiben
Kleine Nachrichten. König Friedrich August von Sachsen traf am Montag am Berliner Hofe zum Besuch ein.— Großherzogin=Witwe Alexandrine von Sachsen=Weimar heutigen Dienstag gestorben.— Verkehrsminister Budde dessen Erkrankung die Beratung der Kanalvorlage verschoben werden mußte, hat die Amtsgeschäfte wieder übernommen, darf aber das Haus noch nicht verlassen.— Das Berliner freikonservative Organ
Die ist am wegen
Niutschwang von uns besetzt.(!) Die japanische Besatzung, bestehend aus einer Kompagnie und zwei Schwadronen, räumte nach Gewehrfeuer den Platz. Während dieser beiden Tage erbeuteten wir 500 Wagen mit Vorräten und nahmen 1 Offizier und 14 Mann gefangen. Auf unserer Seite fielen 3 Offiziere und 15 Mann, 10 Offiziere und 40 Mann wurden verwundet. Am 12. Januar wurde die Bahulinie bei Scheitae, 6 kmn von Inkon, durch unsere Patrouillen beschädigt. Nachmittags 4 Uhr näherte sich eine Abteilung Inkon, unsere Artill erie beschoß den Bahnhof und legte die Lagerschuppen in Asche. Ein Teil der Abteilung saß darauf ab und griff den Bahnhof an. Die Japaner eröffneten gegen diese ein Gewehr= und Magazingeschützseuer. Unsere Soldaten suchten zunächst Schutz in den Gräben und griffen dann von neuem an, mußten sich aber schließlich vor der Uebermacht zurückziehen. Die Gefallenen uns Verwundeten wurden fast alle mit zurückgebracht. Es ist zu bekerken, daß Nintschwang und Inkon Nachbarorte sind; der russische Bericht gibt nur den Rückzug aus Inkou zu, während er verschweigt, warum die tatsächliche Besetzung von Niutschwang, von der hier zum erstenmale die Rede ist, aufgegeben wurde.
Verschiedene Reldungen. Die Baikalringbahn ist endlich ganz in Betrieb gesetzt.— Die russische Mandschureiarmee soll am Hunho Schanzen und Forts anlegen, wie ehedem bei Lioujang.— Die Japaner zogen am 14. d. Mts. mit einer fünf Kilometer langen Heeressäule in Port Arthur ein.— Die Gefangenenauswechselung zwischen Rußland und Japan wird demnächst in kleinstem Maßstab beginnen. Vorläufig handelt es sich nur um je drei Offiziere.— Die amerikanische Regierung hat durch ihre Agenten in China gegenüber den russischen Beschwerden feststellen lassen, daß die Regierung in Peking sich des Bruchs der Neutralitätsverpflichtungen nicht schuldig gemacht habe.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Weiterer Truppentrausport.(Drahtber.) Hamburg, 17.Jan.1905. Auf den beiden Dampfern der WörmannLinie Luln Bohlen und Hans Wörmann wurde ein Truppentransport für Deutsch=Südwestafrika von 1104 Mann mit 528 Pferden eingeschifft. Die Abfahrt, die abends 10 Uhr erfolgen sollte, war wegen des durch stürmischen Ostwind hervorgerufenen niedrigen Wasserstandes unmöglich. Die Schiffe müssen einen
höheren Wasserstand abwarten.
Locales.
den Steuervorlagen wird uns aus Hausbesitzerkreisen geschrieben: Die Versammlung des Kölner Haus= und GrundbesitzerRußland.— Haiti will Seemacht werden. Es kaufte von Italien einen Kreuzer.— Peru und Brasilien haben das provisorische Abkommen über den Aere=Streit um sechs Monate verlängert.— Der schwedische Reichstag wurde am Montag eröffnet.
er ersten Sitzung weihte man das neue Reichstagsgebäude ein.
Krieg in Ostasien.
* Ueber die Kosakenstreifzüge de. vterl. Tage
berichtet General Kuropatkin: Ich habe zwei Meldungen uve Offensivbewegungen unserer Kavallerie erhalten. Am 10. d... abends wurden anderthalb Kompagnien jap Infanterie und eine halbe Schwadron Dragon
nichtet. In der Nacht darauf zerstorten unsere####..„
einen Teil der Eisenbahnlinie, wodurch zir Zulsaumenunge zweier Lokomotiven herbeigeführt wurde. Am 11. Januar wurde
Die Ver
vereins hat einen Verlauf genommen, der beweist, wie weit die Herren von einer ruhigen Behandlung der Steuerfragen entfernt sind. Eine Berechtigung zur Aufregung ist ja allerdings in Anbetracht der einseitigen Vorschläge der Verwaltung gegeben; aber daß man so über das Ziel hinausschießen konnte, wie es dort geschah, ist unbegreiflich. Alle Ausführungen der Redner liefen, wie der Vorsitzende schließlich feststellte, darauf hinaus, daß das doch einmal nicht ganz zu beseitigende Defizit nur durch Umlage auf die Einkommensteuer zu decken sei, alle anderen Steuerarten wurden schlankweg abgelehnt. Und doch hätten die Herren wissen müssen, daß die erhöhte Umlage auf die Einkommensteuer gemäß§ 54 des Kommunalabgabengesetzes, genau dieselbe Mehrumlage auf die Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer als Realsteuern zur Folge haben muß, und daß zu einer anderweitigen Verteilung der Minister seine Genehmigung versagen wird. Ein solches Verfahren würde daher den eigentlichen Hausbesitzerstand, namentlich die zahlreichen Gewerbetreibenden und diejenigen, die sich als Hausbesitzer mit einer mäßigen Rente zufrieden geben, mehr und unangenehmer treffen, als wenn durch Einführung einer maßigen Wertzuwachssteuer solche Kreise belastet würden, die eher zur Gruppe der Kapitalisten zu rechnen sind und die den Erwerb und die Veräußerung von Grundstücken gewerbsmäßig betreiben, aber ohne Gewerbesteuer zu bezahlen. Die Interessen der eigentlichen Hausbesitzer sind durchaus nicht mit denjenigen dieser Herren identisch, und die eigentlichen Hausbesitzer in ihrer großen Mehrzahl haben durchaus keinen Grund, das Vorgehen des Haus= und Grundbesitzervereins in dieser Frage, die nur bei ganz ruhiger Ueberlegung und genauer Prüfung aller Interessen entschieden werden kann,
gutzuheißen.
* Personalnachricht. Dem Regierungskanzlisten Eggert zu Köln ist der Titel Kanzleisekretär verliehen worden.
5 Die Christinastraße in Köln=Aippes bildet seit Jahren den Gegenstand von Verhandlungen zwischen einem von Interessenten und Bürgern der umliegenden Straßen gewählten Ausschuß einerseits und der städtischen Verwaltung anderseits. Es handelte sich um den Durchbruch der verschiedene Sackgassen bildenden Straße von der Holbeinstraße bis zur Kirche bzw. Baudriplatz. Die Durchführung der Strecke Holbeinstraße bis Kempenerstraße, welche u. a auch das städtische Terrain und Gebäude der früheren Pferdebahn schneidet, hat wiederholt das Stadtverordnetenkollegium beschäftigt, zuletzt in der Sitzung vom 5. d.., und ist jetzt genehmigt. Als wichtiges Verbindungsstück bleibt noch die Strecke zwischen Stein berger= bzw. Kempenerstraße und Wilhelmstraße. Am Montagabend tagte in der Restauration Niedick an der Cranachstraße eine vom oben erwähnten Ausschuß einberufene Versammlung unter dem Vorsitze des Hrn. H. J. Hausmann, welche zunächst Stellung nahm zu den von seiten der Verwaltung am 5. d. M. gefallenen Aeuße rungen über die Schwierigkeiten bzw. Kosten der Durchführung und weiter den Durchbruch Steinbergerstraße—Wilhelmstraße besprach. Die Versammlung nahm folgende Resolution an die städtische Ver waltung einstimmig an:
In einer heute stattgehabten Versammlung zahlreicher Nippeser Bürger wurden die Behauptungen der städtischen Verwaltung i der Stadtverordnetensitzung vom 5. d. betreffend den Ausbau Christinastraße einer eingehenden Besprechung unterworfen.
Die Anwesenden sind voll und ganz überzeugt, daß die seiner zeit durch einen Bürgerausschuß der städtischen Verwalteung ge machten Angaben der Wahrheit entsprecheen und bestreiten einstimmig auf Grund des heute abend nochmals klargelegten Sachverhalts auf das entschiedeuste, daß der Durchführung der Christinastraße zwischen Holbein= und Kempenerstraße noch irgend welche Hindernisse entgegenstehen.
Die städtische Verwaltung wird deshalb nochmals dringend ersucht, den betreffenden Straßenzug sofort aufzuschließen und endlich den gerechtfertigten Wünschen aller Beteiligten nachzugeben.
Evenso sind die Verhältnisse in der Christinastraße zwischen Kempenerstraße und Wilhelmstraße so weit geklärt, daß auch die Durchführung dieses Straßenzuges ohne besonderes Opfer seitens der Stadt erfolgen kann. Es handelt sich nur um die Enteignung einer einzigen kleinen Parzelle, und liegt es im allgemeinen Verkehrsinteresse, auch hier endlich reine Bahn zu schaffen. Zugleich
wird der Verwaltung mitgeteilt, daß der betreffende Eigentümer,
dessen Terrain in der Größe von etwa 150 Quadratmeter in der betreffenden Teilstrecke liegt, nicht freiwillig abtreten will, und wird dieselbe gebeten, über dieses Terrain sofort die Enteignung einzuleiten. Die Versammlung bittet die Stadtverordneten der Stadt Köln um ihre Unterstützung in der Angelegenheit und richtet an sie die Bitte, auch ihrerseits darauf hinzuwirken, daß ganz unhaltbaren Zuständen durch den Ausbau der Christinastraße schleunigst ein Ende gemacht wird.“
Im Anschluß hieran wurde das von der Stadt gebotene Steuerbukett, insbesondere die Wertzuwachssteuer, einer längeren Besprechung unterzogen. In einer im Laufe dieser Woche stattfindenden Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins wird der Gegenstand gleichfalls besprochen. Deshalb nahm die Versammlung von einer Beschlußnahme Abstand. Dem Ausschuß, insbesondere Hrn. Hausmann, wurde für seine vielen Bemühungen in den Angelegenheiten der Kempener= und Christinastraße herzlicher Dant ausgesprochen.
Vereins=Nachrichten.
O Der Ratholische Arbeiter- und Bandwerkerverein KölnDeutz hielt am Sonntag seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Präses, Hr. Kaplan Spoelgen, begründete eingangs der Sitzung einen Antrag auf Anschluß an das in Deutz zu bildend Kartell der katholischen Vereine; der Antrag fand einstimmige An nahme. Die Erhöhung des Mitgliedsbeitrages auf 25 Pfg. anstat wie bisher 20 Pfg. wurde ebenfalls einstimmig angenommen. Den Jahresbericht zufolge hielt der Verein 22 Versammlungen ab. In denselben wurde regelmäßig ein Vortrag entweder vom Präses ode von auswärtigen Rednern aus dem apologetischen, sozialpolitischer Gebiete oder aus den Gebieten des allgemeinen Wissens gehalten. Neben dem Stiftungsfeste veranstaltete der Verein noch drei weitere gesellig=unterhaltende Feste, wobei auch stets der Gedanke der Bildung und Veredelung der Mitglieder in erster Linie Beachtung jand. Besondere Aufmerksamkeit widmnete der Verein auch der katholischen Tagespresse und Literatur. Die Vereinsbibliothek, welche 230 Bände umfaßt, bedarf noch sehr der Vervollkommnung 168 Bücher unterhaltenden Inhalts wurden im Wechsel ausgeliehen, 56 Bände sozialpolitischen Inhaltes dienten eifrigen Mitt gliedern zur Belehrung. Der Jahresbericht spricht dann besonder orn. Pfarrer Dechant Schüller für sein Wohlwollen gegenüber den Verein und allen, die sich um den Verein verdient gemacht, herzlichsten Tank aus. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 617., denen Ausgaben in Höhe von 645 M. gegenüberstehen bei einem Kassenbestand von 667 M. Die im Verein bestehende Spart kasse hat ein Bankguthaben von 2670,50 M. gegen 1171 M. an Januar 1904 und verzeichnet an Einlagen 1470., an Rück zahlungen 110 M. Der Kassenbericht der Sterbekasse Leo stellte an Einnahmen für 1904 fest 424 M. bei einer Mitgliederzahl von 136. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der ausscheidenden Herren, während zwei Herren neugewählt wurden. Der vorgerück ten Zeit wegen mußte die Generalversammlung der Krankengeld zuschußkasse verschoben werden.
in
der
der Fertigstellung
teljahre bis zu Beginn dieser Statistik im Jahre i. kamen trotz der starken Bevölkerungszunahme
Grund* Bericht über die Bautätigkeit in der
Stadt Köln während des dritten Viertels des Jahres 1904.
(Aufgestellt vom Statistischen Amte.)
Die Berichtszeit übertraf in der Fertigstellung von Neubauten alle früheren Viertelj
1895 zurück. U. a. kamenrern
annähernd 1000 Wohnungen über dem augenblicklichen Bedarf auf den Markt.(Der Jahresbedarf beträgt z. Z. rund 2300.)
Im einzelnen sind die wichtigsten Feststellungen folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 369(273, 238, 195)*) Gr stücken errichtet.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 418(309, 259, 239), die der Wohngebäude insbesondere auf 270(210, 142, 116). Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 50(34, 34, 61 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 39(21, 20, 49) Wohngrundstücken. In Verbindung mit den oben genannten Neubauten ergibt sich hiernach als reiner Zugang für die bebauten Grundstücke überhaupt 236(180, 129, 71), für die Wohngrundstücke 226(173, 117, 57) und für die Wohngebäude 235(189, 123, 65).
Die Wohngelegenheit nahm in folgendem Umfange zu. Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1577(946, 763, 576) neue Wohnungen mit 7140(3947, 3322, 2348) Wohnräumen. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 113(49, 52, 191) Wohnungen überhaupt und von 70(31, 37, 152) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich daher auf 1464(897, 711, 685) oder 35,3,(22,3, 18,3, 10,2) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 480(472, 262, 118) oder 11,6(11,8. 3,7, 3,1).
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 7778(7697, 7457, 7523) Wohnunger von auswärts zuzogen, 1093( 927, 933, 864)„
durch Heirat hinzukamen. 464( 428, 407, 374)„
Zusammen 9335(9052, 8797, 8761) Wohnungen.
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben, 7778(7697, 7457, 7523) Wohnungen Wegzugs von Familien 1024( 908, 950, 1012)„
der Bautätigkeit 1464( 897, 711, 385)„
Zusammen 10266(9502, 9118, 8920) Wohnungen.
Demnach Mehrangebot 931( 450, 321, 109) Wohnungen.
Dies ist das höchste Mehrangebot, das seit 1896 beobachtet wor den ist(bisher war 580 im vierten Vierteljahr 1903 die höchste Zahl); es bedeutet bei einem Gesamtbestande von rund 97000 Wohnungen am Anfang der Berichtszeit eine Steigerung des Prozentsatzes der leerstehenden Wohnungen um fast ein Prozent.
Im Verhältnis zu dem vorhandenen Bestande erfreute sich die Neustadt sowohl hinsichtlich der bewohnbaren Grundstücke, Zunahme um 2,44 Proz., als auch der Wohnungen, Zunahme um 3,11 Proz. der stärksten Entwickelung. Die Gesamtzahl der bewohnbaren Grundstücke stieg von 25088 auf 25 315, die der Wohnungen von 97026 auf 98 490.
Die Zahl der Ende der Berichtszeit im Bau begriffenen Wohnhäuser betrug 810(gegen 844 Ende September vorigen Jahres). Im Rohbau waren davon bereits fertig im ganzen 372(456), seit länger als einem Vierteljahr 209(260).
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1903, 1902 und 1901.

Schnaar, 50., .. Anna Maria
rikarb.
Elisabeth Müller, 1 Mon., Mathildenstr. eb. Fink, 66., Karlstr. 48.- Ernst Ad
sareta Hasberg, geb. Fil
des Verses, wozu sich Schiller nun entschloß. 1784 wurde der erst
aer waslond: In dem Körnerschen Gartenhäuschen zu Loschwut Akt vollendet. In dem Kornersatent Guttrnha.2 a#e
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 4 Binstag, N. Januar 1903
Seite 2.
Standesamt der Stadt Köln.
16. Jan. 190
Zweites Blatt.
Dem allgütigen und barmherzigen Gott hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Sohn, Bruder, Sa,m
unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Albert Schuld,
Kanzleibeamter beim Kgl. Oberlandesgerichte,
im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er verschied nach langem, schmerzlichem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig gestärkt durch die Sterbesakramente unserer hl. Kirche, sanft und ergeven in Gottes heiligen Willen.
* Um stille Teilnahme bittet:
Namens der tranernden Hinierbliebenen:
Wwe. Franz Schuld.
Köln, den 15. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 18. d.., nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 13 s. Die feierlichen Exequien werden gehalten ben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Aposteln.
Geburten.
Schon, 8 ae Gochan, Herseue, Pigelegeile Hibert Fritz Zlohelbigzler, Veriengraben 93.;ngist, 3. v. Friedr.
Brüderstr. 14.— Barbara, T. v. Jos. Rothgang, Tagel., Kl. Griechen markt 60.„ Gottfried, S. v. Adolf Pelzer, Kleinhändler, Bürger
straße 14. Katharina, T. v. Aug. Mainz, Schreinerges., Sandbahn 83. S. v. Josef Höfel, Kupferschmied, Merovingerstr. 14.- Hubert, S. v. Arrold Feith, Pflasterer, Heverinstr. 24.: Martin, S. v. Hern, Hein, Maschinentechniker, Elsaßstr. 23.= Anna, T. v. Heinr. Emans, Schlosser, Chlodwigpl. 28.- Kathar., T. v. Josef Schöffter, Tagel., Krefelderw. 24.
Johann, S. v. Joh. Josten, Viktualienhdkr., Maybachstr. 152.- Joh., T. v. Mich, Heri, Kaufmann, Neue Mastrichterstr. Higfi Loßmann, GeEmil Weidig, Friseur, Ludwigshafen.- Ilse, T. v. Mugi, iK Beema schäftsreis., Antwerpenerstr. 55.„ Sophia, 2. v. August
Tagelöhner. Krahnenhof 6.- Theodor, S. v. Eduard Müller, Bllohauer, Krefelderwall 14.- Martin, S. v. Max Grünbaum, Buchhalter, Hohen0 Sterbefälle. Hubert Welter, Postiskt, verh, 34 T, Herggeg. Wilh, Müller, Gärtner, Wwr., 55., Escherstr. 41.- Friedr. Riznegge Dienstmann, verh., 34., Lyskirchen 4.- Aunu-:rr#4113 ganzlist
straße 5.- Anna Roudorf, 3., Poststr. 59.- Joh. Schuld, Kanzlzst,
unverh., 32., Alte Wallg. 13.- Luise Kirchmeyer, geb. Houxy, 48,., Kl. Griechenm. 69.- Peter Königsfeld, ohne Gew., Wwr., 81., G Griechenm. 87. Christine Baum, 2., Kiapperg, 1.= Paulg, Röhel, geb. Müller, 40 J, New=York.=Elisab. Thernes, 1., Ehrenst„ Bernh. Scinsche, 7., Kl. Witschg. 22.- Klara Fetten, 25., Paffendorf.- Maria Dohmann, geb. Haas, 19., Wiesdorf.- unn: Bnlm.
Unteroffiz. im Fuß=Art.=Reg, 7, 24,., Zugweg, Kaserne 7. Joh.
Lindenthalgürtel 54. Heinrich, S. v. Joh. Heinrichs, Bauhandlange:
Scheffelstr. 5.= Christian und Josef, Zwill. v. Engelbert Eupen, Zimme, ann. Krielerstr. 63.- Johann Peter, S. v. Peter Günther, SchloneScheffelstr. 35.- Irmgard Helene, T. v. Herm. Ratzmann, Favrikleuer Sülzburgstr. 211.- Max Albert Franz Klemens, S. v. Franz Hoß
Sülz.
Landrichter, Franzstr. 4.: 2uulh., S. g. Peter Heger, Nuchaltgz, Sül
Süzburgstr. 44.- Anna Maria, T. v. Heinr. Krahnen, Tapez., Burene straße 1653. Maria Kath., T. v. Ferdinand Potthast, Wirt,## Berrenratherstr. 164.- Matth. Ant., S. v. Anton Schweifer, Maschinen= Aegidiusstr. 43.: August, S. v. Johann Jansen, Ton
modelleur, Sülz, Weyerthal 32.. A 31—.— Eutmcher 29.
9 Sterbefälle. Helena Klesisch, 52., Köln, Ugter.#c chag
Jakob Wallenvorn, 2., Lindenthalgürtel 35.= Jeineng.
Ingenieur, 53., Köln, Friesenplatz.-Rigtie Wilharm, 10., Kranstraße 74.- Karl Deucker, Postbote, 29., Köln, Eigelstein 67.- Nikol. Barth. Tagel, 50., Landgrafenstr..: Joh. Sürth, 3., gelate
Nachenerstr. 207.- Heinr. Neitzert, Böckerlehrl., 15
Josef Provst, Eisenbahntelegraphist, 36., Sülz, Berrenratherstr. 175
• Wwe. Sophie Steireif, 76., Schallstr. 20.= Mdlich Safsenkrrg.
Tischlermeister, 34 J, Köln, Alte Wallgasse 3.##
unternehmer, 61., Sülz, Weißhaus 7.- Hermann Liertz, o.., 18 0,
G Seiraten. Rob. Stuuelhaum, Golbleissenarb Klosterstr. 25.: Hermann Trimborn, Betonarbeit, P,gisag(# Ehrenfeld, Heliosstr. 4.- Martin Juchem, Lagerarb., u. Elisab. Golzem, Sülz. Sülzburgstr. 98. Josef Kramer, Maurer, u. Maria Helene Lisen Mannes Sülz, Sülzburgstr. 217.- Heinrich Körner, Bauhandlanger, u. Barbara Cronert, Dürenerstr. 359.
9 Heiratsankündigungen. Johann Piek, Straßenbahnwagengunger, Köln, Benesisstr., u. Gertr. Jacovy, Sülz, Berrenratherstr. 260.= Hucen Hannotte, Eisendreher, Theresienstr. 154, u. Anna Hubel, Köln, Bayenstraße 81.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern früh 1½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere Tochter, Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Krichel, geb. Rolshoven, 60., Gilbachstr. 30.- Agnes Reuland, geo. Kämmerling, 26.. An der Malzmühle 8.- Maria Mies, 24.; trachtstr. 129—143- Alwine Werheit, geb. Dorn, 41., Schillingstr. 22.
Judula Linnartz, geb. Weißmann, Wwe., 72., Thürmchensw..Odilia Ozydlowiki, geb. Linnartz, 62., Mastrichterstr. 11.
6 Heiraten. Herm. Bell, Geschäftsreis., v. Essen, u. Maria Triffterer, v. Rodenkirchen.- Franz Milda, Kaufm., v. Dresden, u. Kath. OdenHeiratsankündigungen. Franz Pawolowski, Fabrikarb., u. Kath. Tippel, beide Kl. Spitzeng 21—23.- Joh.
nikergeh., zu Mülheim a. Rh., u. Johanna Wißer, Zülpicherstr. 4. Herm. Sydow, kaufm. Beamter, Roonstr. 3, u. Ma„#a Fxesltch. Me nauhafen ohne Nr.- Mendel Werner, Wäschehdlr., Blaubach 77, u. Gitel Steen, Gr. Griechenmarkt 63—65.- Leopold Struch, Rei
zmengerg. 49, u. Emma Simons, Doststr. 23.- Leonh. Scheffer, Packer, Blaubach 9, u. Marg. Eckert, Fleischmengerg. 12.- Joh. Odenthal. Metzgerges., Antwerpenerstr. 38. u. Maria Bläsing, Metzerstr. 20. Peter Lhierth, Packer, Dürenerstr. 178, u. Kath. Will, Gereonswall 4%" Nikol. Jordan, Lagerarb., u. Josephina Birken, beide Gereonswall 91.- Karl Redding, Reis., Marzellenstr. 45, u. Elfriede Pöttken,
Gereonshof 45.
Agnes Kämmerling
Köln=Nippes.
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der hl. römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Grembergerstr. 51 Grabengasse 23.
Standesamtsbezirk
(Vom 7. bis 12. Januar.)
8 Geburten. Adele, T. v. Joh. Steffeus, Ta Anna Sibylla, T. v. Rich. Goev, Eisenbahnschgfin,— 88.d
Joh. Jos., S. v. Michael Kold, Metzgermstr., Ferdinandstr. 2
S. v. Maximilian Rheinbold, Dreher, Schneebergerstr. 4.—
S. v. Emil Böck, Straßenbahnschaffn., Tempelstr. 111.„
Koln=Pol, Siegburgerstr. 215.,; Karl,
Wahnerstr. 12., Nung, T. u. Theador Lindenstock, Hoylenhdle, Köl.
Voll, Hauptstr 4 &am Sterbefälle
Holg. 10 Mon., Wahnerstr. h.„Harrr..
Urbanstr. 3.— Emil Bastian, 3., Ferdinandstr. 15.
Köln, Kalk, Vernich, Mülheim(Rhein), Ehrenfeld,
Gerolstein, Hellesheim. Saaralben, 16. Januar 1905.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 18. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom St. Bincenshause Eintrachtstraße 129—143 aus, nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 19. Januar 1905, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
9
Das
9
für unsere liebe verstorbene Mutter
# Ston Wve. Friedrich Wi
#S E 0192
geb. Anna Maria Peters, findet Mittwoch den 18. d.., morgens ½9 Uhr, in der Marien Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hiermit höflichst einladet
nm. Geschwister Dolhausen.
e
(Vom 27. bis 31. Dezember.)
0 Geburten. Paul, S. v. Peter Haas, Bureaudiätar, Sechzigstraße 5.- Johann, S. v. Reinold Esigen, Schreiner, Nievenheimer= straße 6.= Reiner, S. v. Reiner Wichelhaus, Lokomotivheizer, Eisenachtraße 41.- Wilhelm, S. v. Friedr. Capellen, Schlosser, Niehlerstr. 109.Johann, S. v. Johann Fröhlich, Maurermstr., Einheitstr. 9.= Egu##,
S v. Deter Zilken, Tagel., Neußerstr. 814.„ waria. T. v. Walter
Hebenstiel, Schlosser, Stammheimerstr. 150.- Anna, Schreiner. Knechtstedenerstr. 15.- Maria, T. v. Herm. Schlösser, Postbote, Neußerstr. 201.: Hedwig, T. v. Peter Pelzer, Eisenb=Arb,
straße 81.- Anna, T. v. Ludwig Baales, Fuhrschlosser, Baudristr..Helena, T. v. Christian Klocker, Tagel., Lachsgasse 9.- Maria, T. v. Jos. Etheher, Tagel., Sebastianstr. 58.- Heinrich, S. v. Heinr. Huhn, Lagerist, Niehlerstr. 178.- Olga, T. v. Bruno Mildner, Reis, Auguststraße 37.- August, S. v. Johann Kroewel, Brückenwärter, Riehlerstraße 277.- Christine, T. v. Josef Tillmann, Tagel., Hebastjanstr., 4o9.Christian, S. v. Karl Scheuch, Handl.=Geh., Merheimerstr. 384.- Josefine, T. v. Peter Böhm, Oberpostschaffn., Escherstr. 151.- Herm., S. v. Friedr. Schmitz, Schlosser, Merheimerstr. 111.-Maria, T. v. Janob Vallender, Heizer, Gartenstr. 24.- Heinrich, S. v. Lorenz Strunk, Schlosser, Alter Stammheimerweg 31.- Richard, S. v. Richard Militzer, Färber, Gellertstraße 37.: Engelbert, S. v. Wilh. Honert, Schumachermstr., Holheinstraße 31.„ Josef, S. v. Wilhelm Friugs, Sattler, Christinastr. Antonius, S. v. Anton Voos, Reisender, Auguststr. 42.- Johann, S. v.
Mliskeimn, Kkeidorn. Schloser, Alter Stamnhzeimerweg 33.: Ashert, S.
v. Albert Jausen, Magazinarb, Rennbahnstr. 56.- Emitiega; p. Christian Kuhl. Wollwarenhdlr., Sechzigstr. 43.- Matthias. S. v. Wuth. Kurry, Fuhrmann, Simon Meisterstr. 4.- Margar., T. v. Christian Könen,
Weideng. 55.- Albert Evertz, Tagel., u. Antia B#—23 gall Juf dem * Peter Hermanns, Zuschl., u. Gudula Böhl, Köln=Pou, Auf
u. Kath. Klein. Bingst.- Joh. Schmitz, Handlgs=Reis., u. Aug. Freiheitstr. 25.= Matth. Weitere, Schlosser. Siegburgerstr. 25, u. Kal,.
Held, Freiheitstr. 63.
Locales.
Juhrmaln, BemonW.....—
Kutscher, Merheimerstr. 117.=
August
Thurmann, Wacht132.- Christine, T. v.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fabrikbesitzer,
findet am Donnerstag den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt. 9
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Rechnungsdirektor
Bruno Schreiber
den
findet am Donnerstag 19. Januar, morgens 9 Uh
# 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. h
Die Exequien
für Herrn
C.
Jakob
St. Apollinaris-Braderschaft.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Margar.Chelen, geb. Abel,
finden Mittwoch den 18. dss. Mts., morgens 9 Uhr, in St. Jakob statt.
*0
finden Donnerstag den 19.., morgens 9 Uhr, von seiten der B. B. in St. Martin statt. Verwandte und Bekannte sind freundlich eingeladen. h
Reine
Zeitungen
meister im Feld=Art.=Reg. Nr. 59., Amsterdamerstr. 132.
Gustav Schichter, Schumacher, Mapenheingarstr. 72.-=Johangg, K. v.
Pranz Aedl, Katfmnagnt, Sangheigersftz e Mihein., 8. 3, ehen
Hallescheck, Fabrikarb., Einheitstr. 17.= Karl, S. v. Matthias Mühlenz, Straßenb.=Wagenf., Merheimerstr. 151.- Johann, S. v. Franz Ebeureck,
1., Feldgärtenstr. 133.- Maria Göhrendt, 8., Stammheimerstr. 148.- Johann Eul, 6., Stammheimerstraße 156.= Walter Tischvirek, 8., Auguststr. 8.- Witwe Luise
Kreutzer, geb. Rottler, 80., Kempenerstr. 34.„ Christia,„Schena, ., Merheimerstr. 384.- Rudolf Engethardt, 1., Viersenerstr. 19.Hermann Stein, 4., Sebastianstr. 60.= Heinz Gundermann, 1., Niehlerstr. 82.- Luise Krumpen, 3., Hartwichstr. 60.- Margareta
7., Cranachstr. 29.- Anna Martini, 2., Neußerstr. 376.— Josef Sutorius, 1., Nievenheimerstr. 50.=Elise Müller, 1., Knechtstedenerstraße 3.- Maria Ephoff, geb. Engels, 45., Turmstr. 16.
9 Heiraten. Johann Schorn, Schlosser, u. Katharina Buß, v. Niehl.
Jak. Bünder, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Müller, v. Niehl.= August Bever, Buchhandlasgeh., v. Cassel, u. Klara Wirth, v. Hückeswagen. Wilhelm Butt, Tagel., v. Pansin, u. Agnes Hütten, v. Nippe:- Jakob Waller, Immobilienmakler, v. Nippes, u. Hermine Siegel, v. Bonn. Theodor Weiler, Fabrikarb., v. Stammheim, u. AdelO Heirats=Ankündigungen. Peter Priester, Fabrikarb, hoven, u. Anna Jungvluth, Neußerstr. 734.- Heinrich van
Eisenb.=Arb., u. Petronella Blömacher, Hartwichstraße 20.- Bernhard Öhlig, Metalldreher, Florastr. 110, u. Agnes Groffi, Liebigstr. 253.= Josef Berzdorf. Geschäftsreisender, Ursulastr. 32, u. Sibylla Richrath, Wilhelmstr. 36.: Wilh. Poyl, Schmied, Sebastianstr. 191, u. Aina
Pässgen, Sebastianstr. 197.— Wilhelm Jüngst, Schlosser, u. Karoline Hammermann, Hartwichstr. 50.- Georg Schmidt, Branntwe.
18. u. Margar. Braun, Neußerstr. 631.= Heinr. Tagel., Feldgärtenstr. 54, u. Agnes Meisen, Hebastianstr. 94.
Klein, Schloss., u. Johanna Keesmakers, Neußerstr. 210.- Pet. Thurn, Bierbrauer, Friedrichstr. 48, u. Gertrud„Garbex, Merheimerstr. 89. Jakob Kraemer, Fuhrunternehmer, u. Agnes Wirtz, Neußerstr. 321
Den dritten Schillervortrag hielt der Dramaturg der Stadttheater, Dr.,“, S tnieghp vzig, am ia seztegns pläße beie
daut, Ve arts Kheshereiereice. chesesesecheie sthacd lisc aice hei. al. eie. iscechen
entstanden sind. Diese letzteren haben sich aber während der uun
Jahre, die zwischen der Inangriffnahmeund der Bo
Camos liegen, geändert, und das in der Grund, daß das Werk,
groß es in seinen Einzelheiten ist, einen einheitlichen Eindruck micht
vervorruft. Schon im Sommer 1782, als der Dichter am Fieder Gesangenschaft gestorben
genügend aufgeklärt. Ein Jahrhundert später verarbeitete Abbe Setngen Hon Carlos zu einer Novelle(1672
scheche s csc
Achritte, eingeteilt, im wesentlichen an die Erzählung Saint Reals
hsct, Wieiafe gegesch se ocie sidh Can bsteglenigz
sungen Generation den Fortschrit der Menschheit darstellen. Wie
sch das, Lestreben
stlserten Kanst die Mige iutchnet, Len ersen Seihgeiztin. eene
diasar Richtung bedeutet die von
demn Kornerschen Gartenhansche. 0—.“
cst.rie hin inden er das Dromemoria an die MaschSPoatasbon, erice, Aaler Ir pre hun räer
die Humanirätäide zur G= unakomme. Gsist halb Familsentragöze
und halb Tragddie des Monarchen. Vom dramatzrgischen Stanbunkt ist der Don Carlos das schwächste Stick,
srscheztäiheal ist. sie stei zul sethen durch Vermnunst, start durt
für seine interesanten Ausführungen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Gabriel Hermeling, Kaiser Wilhelmring 38, finden statt Donnerstag den 19. Jan. a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
geben wir zu dem aussergewonnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Ic ef Mager, Maler, Sechzigstr. 59, u. Gertrude Holtez, Elcherstr. 106. August Kogel, Elektrotechniker, Gilbachstr. 294,
Mathülde Hahn,
Neußerstr. 216.
Postschaffner
Frankfurt 9M. Rühmlichst bekannter
(Vom 20. bis 27. Dezember.)
# Gieburten. Pauline, T. v. Wilhelm Schröder, Postschaffner, Sülz, Sülzburgstr. 251.- Wilh. Eduard, S. v. Wilhelm Biermann, Bäcker, Bachemnerstr. 227.= Georg, S. v. Oskar Brachetti, Stuckaturerges., Zollstoc, Vorgebirgstr. 104.„ Elisabeth Luise, T. v. Paul udam, Bäcker, Dürenerstraße 256.- Auna, T. v. Johann Wagner, Tagel., Zollstochk, Köningerweg 280.- Elisabeth, T. v. Johann Mion, Kunststeinfabrikant, Melaten, Nachenerstr. 116. Johann, S. v. Hermann Inly, Tagel., Sülz, Redwitzstr. 1.: Franzska. T. v. Oskar Woblaezogen. Zimmermann.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&aP’..=SaucegibtBraten, Fischel, Tunken zapikantesten Geschmack.
Mayounaiseu. Remouladen=Tauce sind von ausgezeichnet. Gult,
Patent- und techn. Bureau
Vernser. 7oc. Friedr. Sasse.

Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17— Vinstaa. 17. Janiar 1905.
Seite 3.
Vom Kölner Karneval.
* Große Karnevalsgesellschaft. Eine kräftig aufsteigende Tendenz macht sich in den Sitzungen geltend, das zeigte sich am Sonntagnachmittag, wo so viel des Guten, Geist= und Humorvollen geboten wurde, daß die vielen Hunderte Gäste von vorherein sich in der gehobensten Stimmung befanden. Präsident Jean Jörrissen brachte zunächst zur allgemeinen Kenntnis, daß die Mitgliederliste nunmehr bei Nr. 1111 geschlossen und daß ihm vom hrr Oberbürgermeister als Antwort auf den bekannten Antrag Prämiierung von Maskengruppen an den Fastnachtstagen mitgeteilt worden sei, die Kommission verhalte sich ablehnend. Betrübt, meinte Hr. Jörrissen, brauche man darüber nicht zu sein, denn man spare viel Arbeit, wenn auch zu bedauern bleibe, daß die aute Absicht des Komitees so wenig Unterstützung gefunden. Zahlreich waren wieder die Ehrengäste, die der Präsident begrüßen durfte; wir nennen nur die Herren General z. D. Wierzbowsky, den Dichter des Traumulus Arno Holz, den neuen Theaterdirektor Martersteig, Hofrat Dr. Fastenrath und den Dezernenten für die Lustbarkeiten beim Polizeipräsidium Regierungsassessor v. Luck und Witten. Anwesend waren auch viele sonstige höhere Militärs und Zivilpersonen und eine Anzahl Handelshochschüler. Sie alle erhielten treffend gewürzte Grüße und Hr. General z. D. Wierzbowsky brachte im Laufe des Abends namens der Ehrengäste den Dank dafür in kernigen Worten zum Ausdruck, die Vorzüge Kölns mit seiner rheinischen Lust und seinem frisch=fröhlichen Leben gebührend ins Licht setzend. Auch die Narrenzunft machte am Sonntag bei der Großen“ ihren Antrittsbesuch, nachdem sie mit Beginn der Karnevalssaison das gleiche Heim bezogen; die liebenswürdigsten Redensarten und die höchsten Auszeichnungen wurden ausgetauscht, und die Hauptsache dabei war: es ram beiderseits von Herzen. Ein hübsches sied vom Glück(Dichter Jakob Geub) leitete die nun folgenden Vorträge ein. Ein alter Kölner, den das Schicksal nach Ruhrort verschlagen, Hr. Jean Floßdorf, schilderte seine Fahrt von dort zur Heimatstadt, die er in einem Unterseeboot gemacht hatte; die berührten Städte, Düsseldorf und Mülheim, bekamen dabei iyr Fett in treffenden Bemerkungen weg. Düsseldorf mußte für seinen Mostert und Mülheim für seine leeren Straße
(Mülheim) einen ulligen Text über moderne Liebe untergelegt; das
moderne Ueberweib bekam sein redlich Teil weg. Von andern modernen Dingen, nämlich den Unterseebvoten, handelte die Büttrede des Hrn. Floßzdorf. Von der Mülheimer Straßenbahn lobte er, daß das Aufspringen noch nicht verboten sei; denn wenn dort nicht ab und zu einer aufspringe, sitze überhaupt kein Mensch in den Wagen. So reihte sich auch diese Narrensitzung den bisherigen würdig an.
0 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag eine Glanzsitzung zu verzeichnen. Nach einer Begrüßung der Ehrengäste sang man zunächst eine Huldigung an die Göttin der Freude, eine Dichtung des Senatspräsidenten Herrn C. Kny. Auch in dieser Sitzung erfreute Franz Chorus mit einem Protokoll über die vorige Sitzung und zwar diesmal auf Plattkölsch, wobei ihm großer Beifall zu teil wurde. Hr. Prior konnte alsdann berichten, daß soeben die 1111. Karte verkauft sei und daß zwei mutwillige Beiträge im Betrage von 150 M. eingegangen seien. In dem nun folgenden Liede schilderte Hr. Gustav Liesenberg, wie es in dem seit Jahrzehnten leerstehenden Hause Agrippastraße Nr. 9 zugeht. Eine schöne Abwechselung boten die herrlichen Solblieder des Hofopernsängers Hans Kreuz, eines Kölners, der zuletzt an der Oper in Rußland engagiert war. In einer vielversprechenden Erstlingsrede kämpfte Herr Pannenbecker als Fräulein Apfelblümchen gegen den Alkohol. Um das freundschaftliche Verhältnis zwischen der Großen und der Allgemeinen zu dokumentieren, hatte diese einen der besten Redner, Herrn Pütz, entsandt, der als Dienstmann Nr. 11 einige Sittenbilder aus Köln schilderte. Allgemeiner Jubel ertönte, als Präsident Prior den Schähl aus dem Kölner Hänneschen, Herr Jansen, anmeldete. Er wußte in urgelungener Weise von der Kunstreise des hochdeutschen Tünnes (Herrn Blatzheim) zu erzählen und zu singen, sodaß die Narrenschar nicht aus dem Lachen kam. Als man dem Schähl eine Rakete hatte steigen lassen, bemerkte Herr Prior, daß er dem beliebten Redner noch eine ganz besondere Ehrung zu teil werden lasse, indem er als Ehrengarde die Herren Blatzheim und Witt aufforderte, Herrn Jansen wieder auf seinen Platz zu begleiten. Als aber die
mehr von sich gab. Der Mann wurde zum gebracht, woselbst nur noch der Tod festgestellr
Durehschnittspreise„Bindbgisc
*— Kalbfleisch.58
as einschl. 50-1,61
kein Lebenszeichen Hospital in Deutz werden konnte.
2 Köin, 17.Jan.1908. MNarktbericht. A,B4 38 Kalhfein von der Keule M..46-1,60, do. vom Bauch.23-.38
.77. Hammelfleisch.32-.67, Schweinetleisch 1,60 1/724 8 ½%
Knochenberlago, Kinderuiezenialg.909- 908, Speck, gerdichert.5
gesalzen.00-.00, Schweineschmals C,00.-0,00, das Kll.„ g
Hasen.50-.60, Kxninchen(wilde).00-.10, Epten 2. 50,.50,
.50-.50, Hähne, alts.50-2,00, junge.50-.50, phngr,..50-20 junge.00-.50 das Stück, Krammetsröge,.00 die 4. Stück,
.00, Redhühner, alte.00-.00, junge.00-.00,
Tauben, alte.50-0,60. junge.60—.80, Truthähne
Essbutter Kisteneier 1
#0n Nier.
Straßenbahnwagen her halten. Der Liebling unseres Theaterpublikums, Hr. Tillmann Liszewski, bot einige entzückende Liederspenden, die so stürmischen Applaus entfesselten, daß sich der Sänger von Gottes Gnaden zu mehreren Zugaben verstehen mußte. Aus dem Herzen sprach Hr. förrissen zum mindesten allen anwesenden Theaterfreunden, als er dem Hrn. Direktor Martersteig nahelegte, den Künstler nicht nach Wiesbaden ziehen zu lassen, sondern ihn durch einige Tausend Mark Gehaltsaufbesserung für Köln zu retten. Den Höhepunkt des Abends bildeten fraglos die von Hrn. Senator Hau in der wohlgelungenen Maske eines ehemaligen Hungerkünstlers und derzeitigen Landbriefträgers vorgetragenen Briefe, die ihn nicht erreichten. Schlager auf Schlager wurde mit jedem neuen Kuvert geboten. Um so lebhafter war der eine Mißgriff zu bedauern, der dabei mit der Heine straße unterlief. Und dadurch, daß Hr. Jörrissen dem Lapsus die Krone aufsetzte, indem er den Mittelgang des Saales Heinestraße taufte, sanktionierte er die zahlreichen persönlichen Spitzen dieses Briefes, der unseres Erachtens nichts als eine Geschmacklosigkeit war.
Der Vortrag des Hrn. Hau war, wie gesagt, im übrigen ein voller Erfolg. Gleich kam ihm nur noch die lustige Bierrede des Hrn. Ehnle. die in allen Pointen duréschlagend wirkte. Die Würdigung dieser Verteidigung des deutschen Nationalgetränks durch einen Bayern überließ der Präsident einem Sachverständigen, dem Bannerherrn der Narrenzunft, Hrn. Jean Wever, der den Redner gebührend herausstrich und dekorierte. Weiter erzählte Erzellenz Ruppsack=Billig(nicht zu verwechseln mit dem Minister Ruhstrat) manches vom Pokern, das er in Oldenburg den jungen Juristen in uneigenmützigster Weise beihringe., Eitr ga#ate grongs
Griff tat auch Hr. Rings, der mit Geschick die Landkarte Europas erklärte. Amtsmeister Josef Horn schilderte in einem Schulaufsatz die neue Markthalle und erzählte von den in ihr auf dem Trockenen sitzenden„Hallösen“ mit packendem Humor. Den Schlußredner machte Hr. Keil als Kriegsberichterstatter. Allen, die in die Bütt stiegen, wurde lebhafter Beifall zu teil. Aber auch die Liederdichter kamen zu ihrem Recht, denn sie hatten nicht minder Treffliches ge
leistet. Allen voran ist zu nennen der launige Albschiedsgruß ans Café Sülzche, für den Hr. Heinr. Keller den Chrensenator=Titel er hielt; ferner spendeten Hr. Cl. Wiebel Allerhands, Hr. Neuters im Kater die Eindrücke eines Riesenjammers, Hr. Krings den poesievollen Rheinzauber, Hr. G. Schnorrenberg Wer weiß, wie lang et doot! und Hr. Floßdorf Der Ohs. Der Sonntagabend wird in den Annalen der Großen stets einen hervorragenden Platz einzu
Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Diesmal saß wieder der angestammte Präsident, Hr. Böhmer inmitten der Elf und blickte mit gütigem Lächeln auf die Schar seiner Getreuen, die ihm am vorigen Sonntag nachträglich aus der Not ein Gebot machend, telegraphischen Urlaub bewilligt hatten. Der verwaisten Narrenschar hatte sich Hr. Elkemann angenommen, der jetzt vom Präsidenten für seine sachkundige Geschäftsführung mit einem Lorbeerkranz und einem Ruhekissen(9) ausgezeichnet wurde. Tann stieg das erste Lied, Freude um Rhein, das aber in Stuttgart entstanden und
den Dichtern warm empfehlen konnte. Namens der anwesenden Offiziere, die mit dem Orden der Gesellschaft geehrt wurden, dankte Hr. Major v. Kossak in launigen Worten mit dem Bemerken, daß er auf einem zehn Jahre dauernden Rundreisebillet über das Elsuß und Ostelbien glücklich wieder bei der Großen Kölner eingetroffen sei. Unter den Ehrengästen befand sich auch die oldenburgische Erzellena v. Ruppsack, die mit erstaunenswerter Mundfertigkeit, aber auch mit der atzenden Lauge derbsten Kölner Humors sich selbst versiflierte; die pointengespickte Rede brachte Hrn. Lambert Billia riesigen Beifall ein. De Mösch lautete eine kölsche Dichtung von Hrn. Heinrich Keller. Hr. Süßkind, der als Vertreter der Großen Kheinischen Karnevalsgeselschaft in Verlin die hiesigen Geselschaften
eligde de Herst shertihe bursd, ei. aoe eichen. seishe
Heiterkeit. Dem herichen Rhein, seinen Frauen, und Mägdelen,
seinem Wein, seinem Karneval und dem stolzen Köln widmete Hr.
es gaise Lae halshecht gai de Secite. hlite le hche Seichiuel gehsek werdenz seder erseit ein niedlches Zwiehächen,
eschsceschelh sec cschene is
Herrn Jansen wieder auf seinen Platz zu begleiten. als aler
beiden Herren mit Sektkübeln auf den Köpfen erschienen, nahm der Schähl schleunigst Reißaus. Als Hungerkünstler in der
Maske eines Postunterbeamten verlas Herr Jean Hau eine Anzahl Briefe, die ihn nicht erreichten. Stürmischer BeiAnzahl Briefe, die ihn nicht erreichten. Stürmischer Bei fall unterbrach wiederholt die fein durchdachte Rede. Eine köstliche Liederspende bot Hr. Vernhard Wagner in einer chemisch=karnevalistischen Abhandlung über flüssige Luft. Hr. Prior begrüßte alsdann ein Mitglied des Kleinen Nates der Rheinischen Karnevalsgesellschaft in Berlin, Hrn. Süßkind, und überreichte ihm Mütze und Orden der Gesellschaft, worauf der Dekorierte iym die Insignien seines Vereins übergab. Auch der Präsident der Karnevalsgesellschaft Alt=Köln, Hr. Karl Götz, wurde durch Mütze und Orden der Allgemeinen geehrt. Dieser dankte mit einem Hoch auf die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft und ihren bewa Präsidenten Hrn. Prior. Senator Klemens Dunkel wußte in einem Vortrage verschiedene Straßennamen Kölns geistreich zu verwenden. Mit urgelungenen Krätzchen wartete Hr. Martin Reuter auf und erntete vielen Beifall. Hr. Heinrich Keller schoß mit seinem Liede: Jo, wainer jett verloren hätt, kennt eesch mer singe Wäckt, den Logel ab. Ein humorvolles Lied: Abschied der Maatwiever vum Aldemaat hatte Hrn. Sprenger zum Verfasser, und Hr. Hackstein zeigte sich als Herero, der auch plattkölsch zu sprechen verstand. Wurde schon sein Vortrag lebhaft applaudiert, so stieg die geisterung noch mehr, als er einen Cake=Walk aufführte und dabei als vorzüglicher Tanzkomiker produzierte. Hätte man Platz gehabt, würde die Narrenschar gewiß versucht haben, der Auff derung des Präsidenten, den Tanz mitzumachen, nachzukommen. Einen würdigen Schluß bildete das Zwiegespräch zwischen der trauernden Plunn und ihrem wiedergekeyrten Andres(Witt und Blatzheim). So konnte Präsident Prior mir großer Befriedigung auf die Glanzsitzung zurückblicken, in welcher die Wogen karnevalistischer Begeisterung von Anfang bis Ende hoch gingen.
Locales.
Kil
Veisse
Blumenkohl
S t u c k,<space> G ä n s e<space> 5. 0 0-<space> „ Schnepfen.50-.00, .00-8,00 das Stück. Landeser.75-.25.
4% 3 Welskolf.15=-035 Lu. Stsch, Asehalge 84K Köln, 17 Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. — Hen 7,60-.40, Mas drusch.40.
eisse 6, 40-.40, rote.00 .20-den Rotkoh .00 das Kil.
—.-u, Maschinenstrol(Roggen) Krummstrob.60 dis 109 Kil.
ru 21
.10,
Hafer 14.60. #tstrab GFlege
Kirchliches.
* In der St. Agneskirche findet am Samstag den 21.d.., am Feste der h. Agnes, die Feier des ewigen Gebetes statt. Heilige Messen sind um 6, 7, ½8, 19 ½10(feierliches Hochamt) und 11 Uhr; die Vesper beginnt um 3 Uhr, die Komplet um 7 Uhr. Am Sonntag den 22. Januar wird das Pfarrpatrozimium gefeiert. Un ½10 Uhr ist feierliches Hochamt, 11 Uhr Segnung des neuen Mariahilf=Altares und des Bildes der h. Familie, abends### Uhr Fest predigt.
Vereins=Nachrichten.—
7 St. Ursula-Bau- und Ofarrverein. Morgen, Mittwoch abend ½9 Uhr, findet im Hotelrestaurant Gutenberg, am MariaAblaßplatz, eine Versammlung statt, in der Hr. Kaplan Dr. Kruchen über Nansens Nordpolfahrt unter Vorführung von Lichtbildern sprechen wird. Gäste, auch Damen, sind willkommen.
00 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt am 12. Jannar ihre Quartalssitzung ab. Aus dem Berichte des Vorstandes ist zu entnehmen, daß vom 1. August 1904 bis 31. Dezember 1904 11 Sterbefälle zu verzeichnen sind. In derselben Zeit sind 20 neue Mitglieder beigetreten. Wegen ctzahlens der Beiträge wurden 4 ausgeschlossen. Am Jahres betrug die Zahl der Mitglieder 1161, nämlich 628 Männer und 533 Frauen. Im Auftrage des Polizei=Präsidenten hat eine Revision der Kasse stattgefunden und hat der Revisor sich lobend
Andelt Rne wer„„„
über die Kassenführung ausgesprochen. Laut Verfügung des Ministers wird für die Zukunst das Umlageverfahren
aufgehoben Sta
O Der Eisgang im Rhein bedeckte heute vormittag die ganze Strombreite. Die Schiffahrt ist eingestellt bis auf die Eisfähre Köln=Deutz, welche von der Friedrich Withelmstraße abführt. Auch der Dampfbagger unterhalb der Schiffbrücke hat die Arbeit eingestellt. Viele Schiffe haben den Rheinauhafen aufgesucht. Die Kälte hat aber nachgelassen. Heute vormittag 8 Uhr zeigte das Thermometer den Nullpunkt. Zu dem heftigen Ostwinde, der auch gestern tagsüber herrschte, gesellte sich ein leichtes Schneien.
Die Lotterie für den deutschen Verein für Sanitätshunde zu Oberdollendorf im Siebengebirge(Generaldebit S. P. van Perlstein, Hohestraße 109) wurde gestern zu Ende gezogen. Die drei ersten Haupttreffer bleiben in Köln, und zwar sind dies Nr. 51293 15000 M. aus der Kollekte Otto Pappermann, Nr. 97676 aus der Detail=Kollekte S. P. van Perlstein, Hohestraße, und Nr. 61589 ebenfalls aus der Kollekte Otto Pappermann.
un Schwerer Unfall. Gestern nachmittag kam in der Weidengasse das Pferd eines Fuhrwerts zu Fall. Der Kutscher stürzte vom Bock und wurde von dem sich aufrichtenden Pferd gegen den Kopf getreten. Der Mann trug schwere Verletzungen davon.
( Tödlicher Unfall. Im Bleiwalzwerk der Eschweiler=Kölner Hütten=Aktiengesellschaft an der Lichtstraße fiel einem Fabrikarbeiter ein schwerer schmiedeeiserner Kasten gegen den Kopf, so daß infolge Schädelbruchs der Tod sofort eintrat.
un Verhafteter Einbrecher. Am Montag verhaftete die Kriminalpolizei einen an der Agrippastraße wohnenden stellenlosen Bäckergesellen, der wegen eines in Bonn begangenen Einbruchsstiebstahls von der Kriminalpolizei gesucht wurde.
* Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Magnusstraße ein Zimmerbrand, an der Karlstraße ein Fußbodenbrand, an der Severinstraße ein kleiner Kaminbrand. Die Feuerwehr brauchte nur im ersten und letzten Falle in TätigFestgenommen wurden ein Austreicher wegen Mansarden diebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Bäcker auf Grund Haftsbefehls, 14 Frauensversonen wegen Umhertreibens.
a Gestohlene Rülleimer. In den letzten Tagen wurden nachts auf dem Katharinengraben etwa sechs Mulleimer gestohlen, davon allein drei Stück aus einem Hause. In der vergangenen Nacht wurde ein Mann in der Agrippastraße mit einem fast neuen Mülleimer betroffen, den er offenbar gestohlen hat. Der Eimer ist gezeichnet S. Kahn und trägt eine eingestanzte
Haft kamon; ein Mann und eine Frauensperson auf Grund Haftbefehls, ein Mann wegen Diebstahls, ein Mann wegen Mißhandlung, 103 Obbachlose erhielten Unterkommen.
c Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Marsiliusstraße in Sülz, zwischen Nikolaus= und Berrenratherstraße auf weitere vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige
Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Tot aufgefunden. Gestern nachmittag wurde auf dem oberen Auenweg ein Mann auf der Erde liegend vorgefunden, der
und muß
die Kasse an Hand eines Normalstatuts neue Statuten entwerfen mit festen Ein= und Auszahlungen, und ist zu hoffen, daß diese Einrichtung zum Wohle der selbständigen Handwerker beitragen wird. Nach dem Kassenberichte betragt das Vermögen 19 734 29. Der Vorsitzende schloß hierauf die gut besuchte Versammlung. Unter dem Vorsitze des Hrn. Oestreich begann nun die Geni alyersammlung des Vereins selbstandiger Handwerter, worin Hr. Figge Bericht erstattete über die in diesem Jahre statt findende Handwerker=Ausstellung. 8 678 an
X Die Beziehungen Kaiser Maximilians I. zu Köln. Man schreibt uns: Gestatten Sie mir, mehrere Irrtumer zu die gemäß ihrem Berichte über die letzte Sitzung von Alt=Köln dem Redner, welcher obiges Thema behandelte, unterlaufen sind. er: war nicht, wie der Redner meint, der Kaiser Mar, welcher das Hackeneysche Haus am Neumarkt als seinen Palast ausführte nach den Plänen seines Rates und Rechenmeisters Nikasius Hackeney. Abgesehen davon, daß der Kaiser sich in Folge seiner vielen rriegerischen Unternehmungen in steter Geldverlegenheit befand und daher keineswegs in der Lage war, einen solchen kostspieligen Tau zu errichten, hat auch unser Kölner Historiker J. J. Merlo in seiner Schrift: Die Familie Hackeney zu Köln, ihr Rittersitz und ihr Kunstliebe(Köln 1863) nach Beurkundungen der Schreinsbücher von St. Aposteln nachgewiesen, daß der Bankier Nikasius Hackency eine Erbrente von 28 rheinischen Goldgulden, die auf dem Hause Heyden rich lastete, schon seit dem Jahre 1502 besaß. Besitzer dieses Hauses, welches auf der westlichen Ecke der jetzigen Olivengasse lag, sowie des westlich daneben auf St. Aposteln zu gelegenen großen Hauses Schornstein waren seit den Jahren 1430 bzw. 1440 der Graf Friedrich von Moers, der Bruder des Erzbischofs Theodorich von Moers, und seine Nachkommen. Letztere wurden als säumige Schuldner von Nitasius Hackeney im Jahre 1507 verklaat. und so ging das Haus Heydenrich noch in demselben Jahre an den Neuteninhaber über, das Haus Schornstein im Johre 1596. Trithestens in leyteren Jahre ist and der. Bor 25. größten Edelhofes des alten Köln begonnen worden, des Haus Hackeney. Wegen der mehrfachen Anwesenheit der Kaiser Max I. und Karls V. wird dann auf dem Wolnsamschen Prospekte der Stadt Köln(1. Abdruck 1531) das Haus als C. Pallacius(!(Caesarum Pala ium) bezeichnet(vergl. Merlo, a. a. O. E. 61,, Der Herr Redner irrt auch darin, daß er behauptet:„Heute ist reine Spur mehr von dem gewaltigen Gebäude erhalten. Bei der An lage der Richmodstraße i. J. 1836 ist nur der kleinere westliche Teil des damaligen Englischen(früher Prager) pofes zerstört worden; der mehr als 100 Fuß hohe Turm aber ist als der schönste der artige Turm Kölns in dem Heuserschen Besitztume noch wohl erhalten, desgleichen ein großer Teil der östlichen Gebäudemasse, welche jetzt wie auch der Turm leider durch ein vorgesetztes stilloses Gebäude mit den beiden sagenhaften Pferdeköpfen verdeckt ist.
er größte Teil des Gartens, der sich bis zum Franziskanerkloster (ad olivas) in der Streitzeuggasse erstreckte, wurde zur Anlage der Richmodstraße und der an der Ostseite derselben befindlichen Hauser
Aus Vororten und Umgebung.
- Kalk, 16.Jan.1905. Bei einem schlecht beleumundeten Schuhmacher beschlagnahmte die Polizei zwei im Keller vorgefundene Fahrräder. Eins der Fahrräder ist Adlermarke ohne Nummer. Das andere Fahrrad ist Freilauf=System und hat die Nr. 682.— Bei einem an der Hubertusstraße wohnenden Bäcker wurde heute nachmittag das Mansardenzimmer eines Gesellen erbrochen und aus einer verschlossenen Kiste eine silberne Remontoiruhr und eine Doubletette gestohlen.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Beelag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Käln.

6 Der allgemeine Ausstand der Vergarbeiter im Ruhrrevier ist nun da. Er wurde am Montagnachmittag in einer Delegiertenversammlung der Bergarbeiterverbände in Essen pron#amiert. Der Sekretär des christlichen Verbandes, Effert, verlas die bereits vorher durch die Presse bekannt gewordene Antwort des Bergbaulichen Vereins, welche nur an ihn, nicht auch an die übrigen Mitunterzeichner der Eingabe gerichtet war. Das Schreiben lautet:
In Erwiderung Ihrer gedruckten Zuschrift vom 13. d. M. teilen wir Ihnen den in unserer heutigen Vollsitzung einstimmig gefaßten Beschluß mit: Wir beklagen aufs tiefste, daß ein großer Teil der Belegschaften sich dazu hat hinreißen lassen, unter rechtswidrigem Bruch des Arbeitsvertrages in den Ausstand zu treten, und zwar in den allermeisten Fällen ohne zu wissen, was man wollte, und unter nachträglicher Aufstellung zusammengesuchter Forderungen.
Wir weisen aufs entschiedenste zurück, daß zu einem solchen Vorgehen irgendwelche unerträgliche allgemeine Mißstände Veranlassung gegeben hätten. Wir betonen auch nachdrücklich, daß Vereinbarungen auf Grund der Bestimmungen der Arbeitsordnung lediglich Sache der einzelnen Zechenverwaltungen und der einzeinen Arbeiter sind. Unseren Mitgliedern werden wir niemals empfehlen können, auf diejenigen grundsätzlichen Aenderungen des Arbeitsvertrags einzugehen, welche in Ihrer Zuschrift aufgezählt sind.
Ihre Annahme würde der Ruin des rheinisch=westfälischen Bergbaues und der für denselben so unerläßlichen Disziplin sein. Wir müssen daher den Antrag auf Vermittelung ablehnen und vertrauen dem gesunden Sinn des Kerns der Belegschaften, daß sie sich nicht in Not und Elend stürzen werden.
Verein für bergbauliche Interessen. Krabler, Kirdorf, Kleine, Engel,
In einer beigegebenen Begründung wird versucht, die Forderungen der Arbeiter im einzelnen(betreffend achtstündige Schicht, Minimallohn, Beseitigung des Wagennullens, Arbeiterdelegierte als Grubenkontrolleure, Arbeiterausschüsse) als undurchführbar oder überflüssig nachzuweisen. Die Begründung liest sich wie ein Hohn gegenüber den offenkundigen Mißständen, deren Abstellung durch gründliche Reformen in den weitesten Kreisen als unbedingt notwendig längst anerkannt wird.
Die Verlesung der Antwort in der Delegiertenversammlung wurde vielfach durch Pfui= und Ohorufe unterbrochen. Effert schloß: „Ich habe nichts hinzuzufügen. Der Kampf ist den Leuten aufgedrungen. Nun mag er beginnen.“(Beifall.) Reichstagsabgeordneter Sachse(alter Verband) erklärte:„Wir haben die ganze Kraft aufgewendet, den Ausstand zu lokalisieren. Es hat sich aber der Volkswille gezeigt, und der Volkswille muß Gottes Wille sein. Wir gehen mit der Hoffnung in den Kampf, daß die öffentliche Meinung uns unterstützt, daß auf die uns zuteil gewordene protzige Antwort auch die richtige Antwort gegeben wird.“ Köster wandte sich gegen die sogenannten Nebenleitungen(sozialdemotratische Agitatoren), die sich anscheinend in der Bewegung breit machten. Aufrufe und Flugblätter würden nur von der Kommission ausgegeben. Eine Propaganda für ein Blatt oder eine Partei(Sozialdemokratie) müsse unter allen Umständen vermieden werden. Die Versammlung machte den Eindruck geschlossener Einigleit.
In einer am Sonntag in Linden abgehaltenen Bergarbeiterversammlung sagte der Redakteur der Bergarbeiterzeitung Leimpeters(alter Verband): Das Berliner Programm von 1889 sei von den Unternehmern in seinen hauptsächlichsten
889 fer von den Unternehmern
forderungen nicht eingehalten. Das habe allmählich zum Streike
jeführt. Die Bergarbeiter wünschten einen Ausgleich und seien 2Sg ener(Ep nopdione nnon auerfannt zu werden.
zu Verhandlungen bereit. Es verdiene offen anerkannt zu werden, daß die Zentrumspartei als einzige Partei im Abgeordnetenhause seit Jahren, wie auch jetzt wieder, die Rechte vertreten habe.(Lebhafte Zustimmung).
Antwort des Bergbaulichen
auf die Forderungen der Bergarbeiter kann in ihrer Schroffheit kaum überboten werden. Ein altes Lied ist es, das der Verabauliche Verein anstimmt mit den Worten:„Die in sog. Volksoder Belegschaftsversammlungen gewählten Delegierten, wie die aus solchen Delegierten zusammengesetzten Versammlungen sind als Vertreter der Gesamtbelegschaft nicht anzuerkennen.“ Stets haben die Werksvertreter diesen Standpunkt vorgeschoben, wenn ihre Arbeiter mit Forderungen an sie herantraten, und die Ereignisse der letzteren Jahre haben leider eine Aenderung dieser Gepflogenheit nicht herbeizuführen vermocht. Nur die gesetzliche
Anerkennung der Berufsvereine wird in den Wall, womit sich der Bergbauliche Verein gegen die Arbeitervertretungen abschließt, Bresche zu legen vermögen.
Nicht ganz ohne Grund, wenn auch im gegenwärtigen Augenblick höchst gefährlich, ist der Spott, womit das Protokoll auf
tischer Verständnislosigkeit und Rückständigkeit aber erreicht die Antwort mit den Worten:
In bezug auf die Arbeiterausschusse war auf der bereits früher ausführlich begründeten, ablehnenden Stellung zu beharren, da der Arbeitsvertrag nur mit dem einzelnen Arbeiter geschlossen wird und demgemäß auch nur mit dem einzelnen Arbeiter verhandelt werden kann. Der innere Zweck dieser Forderung will nur die weitere Stärkung der Sozialdemokratie mit ihrem auf die Vernichtung unserer Staatsordnung gerichteten Endziel, wie dies auch die Anerkennung der Arbeiter=Organisationen zur Folge hiben würde.
Diesen Worten eine Silbe hinzuzufügen, hieße ihre Wirkung abschwächen. Schon aus diesen Ausfüyrungen leuchtet der Zweck hervor, der die schroff ablehnende Antwort an die Bergarbeiter diktiert. Die Antwort ist erfolgt; sie wird ihre Wirkung nicht verfehlen. Die Wirkung wird aber schwerlich der Anbahnung des Friedens förderlich sein. Hier muß ein stärkerer Faktor als der Bergbauliche Verein eingreifen: die Regierung. Oberberghauptmann v. Velsen ist in Gemeinschaft mit Vertretern des Ministers des Innern in das Ruhrrevier entsandt worden, um zunächst den Arbeitern Gelegenheit zu geben, ihre Beschwerden darzulegen. Dann erst sollen sie die zur objektiven Feststellung des Tatbestandes weiter erforderlichen Ermittelungen vornehmen. Das läßt doch darauf schließen, daß die Hauptabsicht auf die baldige Beilegung des Streiks gerichtet ist und eine umständliche, langwierige Untersuchung vermieden werden soll.
□ Essen, 17.Jan.1905.(Eig. Drahtber.) Der Ausstand ist heute vormittag auf den Zechen des Essener und Altenessener Reviers allgemein. Die Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, die bisher der vom Vorstand ausgegebenen Parole treu blieben, sind in ihrer übergroßen Mehr zahl dem in der gestrigen Versammlung gefaßten Beschlusse gefolgt. In Essen wird auf sämtlichen Zechen gestreikt. Wenn auf einigen
vie mangelnde Antorität der Bergarbeiter führer hinweist. Die jenigen Belegschaften, welche trotz der ausgegebenen Parole auch noch am Freitag und Samstag planlos in den Ausstand traten, haben sich und ihren Kameraden empfindlich geschadet. Auch bei dieser Gelegenheit muß betont werden, daß die Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im großen und ganzen Disziplin gezeigt haben und der Parole gefolgt sind, während sich die Mitglieder des„alten" Verbandes um eine Anordnung ihrer Führer nicht gekümmert haben. Was nützt eine Organisation, wenn die Mitglieder im gegebenen Augenblick ihren selbstgewählten Führern die Gefolgschaft versagen? Besonders der Alte Verband scheint in der Schulung seiner Mitglieder bisher manches versäumt zu haben, was sich nun gerächt hat.
Die Begründung der Ablehnung einiger Kardinalforderungen machen sich die Zechenbesitzer recht leicht. Man begnügt sich zunächst damit, die Entscheidung wiederzugeben, womit unterm 12. Juli 1890 die staatliche Bergwerksverwaltung in Saarbrücken die Einführung der achtstündigen Schicht einschließlich Ein- und Ausfahrt sowie die Bewilligung eines Minimallohnes abgelehnt hat. Die Verhältnisse des Saarreviers sind doch nicht ohne weiteres mit denen des Ruhrreviers zu vergleichen. Wenigstens hätte man den einen Vorschlag annehmen können, welcher die Einführung der achtstündigen Schicht auf absehbare Zeit ermöglicht. Aber nach Meinung des Bergbaulichen Vereins muß es bezüglich der Schichtdauer und der Lohnfestsetzung beim jetzigen Modus verbleiben, und auch das System des Wagennullens darf nicht geändert werden. Die Höhe sozialpoliZechen die Arbeit noch nicht niedergelegt ist, so erklärt sich das daraus, gestrige Beschluß noch nicht allgemein bekannt geworden ist.
daß der gestrige Beschluß noch nicht ungemein errnne grrr r
Einen genauen Ueberblick wird man ern morgen vormittag gewinnen können. Die Ruhe ist bisher nirgends gestört. Ueber die Aussichten des Streiks gehen die Meinungen auseinander, der Sieg der Arbeiter wird stark bezweiselt. Zweifellos wird er aber das Gute haben, weite Kreise auf tatsächlich vorhandene Mißstände im Bergbaubetriebe aufmerksam zu machen und diese Mißstände durch die Gesetzgebung moglichst zu beseitigen.
* Essen a. d. Ruhr, 16.Jan.1905.(Drahtber.) Die Gesamtzahl der Ausständigen betrug heute— Morgen= und Nachmittagsschicht zusammengenommen— 91011 gegen 60084 am 14. Jannar. Diese Zahl verteilte sich auf 124 Zechen und Schachtanlagen gegen 116 am 14. Januar.
r Der Bergarbeiter=Ausstand im Ruhrbezirk beginnt auch hierorts sich schon fühlbar zu machen. In Köln=Ehrenfeld haben in der Waggonfabrik A. G. vorm. P. Herbrand&amp; Co. bereits Betriebseinschränkungen wegen Kohlenmangels stattgefunden. Auch das hiesige Eisengewerbe wird schon in Mitleidenschaft gezogen.
* Sozialdemokratische Berichterstattung. In Nr. 10 brachte ie Rheinische Zeitung einen Bericht über eine Betriebsversammlung
die Rheinische Zeitung einen Bericht über eine Betriebsversammlung bei der Lackfabrik von Herwig und Heerhaus in Ehrenfeld, in welchem es am Schlusse heißt:„Ebenso äußerte dieser vorganisierte Arbeitere(Stommel) sich in Gegenwart sämtlicher Beamten über das Ueberstundensystem wie folgt: Die Ueberstunden werden mir bezahlt, und jedenfalls ist es bei den anderen auch so. Außerdem arbeite ich nicht, wenn ich eine Ueberstunde mache, sondern gehe in irgend ein Geschäft und kaufe das Material, das ich zum Ausführen der Arbeit nötig habe. Dies ist in einer Viertelstunde erledigt, und mir wird dafür eine volle Stunde vergütet. Aus Anlaß dieser wunderbaren Ausführungen wurde dem Manne die Frage vorgelegt, welcher Organisation er denn eigentlich angehörte, worauf die Antwort erfolgte: Dem christlichen Holzarbeiterverband! Als ihm dann die Frage vorgelegt wurde, zu welchem Zwecke er sich denn organisiert habe, erklärte er kurz und bündig: Nicht um meine Lage zu verbessern, sondern um die christliche Bewegung fördern zu helfen. Ich bin katholisch, und als Katholik will ich meine Religion nicht preisgeben. Der Mann bekannte ferner frei und offen, daß die christliche Holzarbeiter=Organisation gelegentlich des Streiks Verrat an den Arbeitern der hiesigen Waggonfabrik geübt habe.“— Hierzu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: einer Versammlung des christlichen Holzarbeiterverbandes(Zahlstelle Ehrenfeld) am vergangenen Samstag kam die Sache zur Sprache, wobei Stommel erklärte, der ganze Bericht der Rhein. Ztg. sei eine gewissenlose Entstellung und Verdrehung. Solch einhöchsten Feiertagen Arbeitsruhe zu verschaffen, wird der christlich soziale Metallarbeiterverband eine diesbezügliche Petition an de Reichstag und den Bundesrat richten. Da es aber anscheinend de Rheinischen Zeitung und ihren Hintermännern große Freude mach Niederlagen der Arbeiter zu konstruieren, bezeichnen sie auch di Bewegungen auf dem Hüttenwerk Rote Erde und bei der Firm Beissel als Niederlagen, trotzdem auch hier davon nicht gesproche werden kann. Denn obschon noch keine direkten materiellen Vor teile erzielt wurden, ist doch das erfreuliche Ergebnis zu verzeichne gewesen, daß die betreffenden Werkleiter mit den Arbeiterorgani sationen in Verhandlungen eintraten, wodurch am ehesten eine Ver ständigung über die gestellten Forderungen erzielt werden dürfte Alles in allem: Durch ihre falschen Darstellungen hat die Rheinisch Zeitung wieder deutlich bewiesen, daß ihr im Kampfe gegen du christlichen Gewerkschaften jedes Mittel recht ist.
à Bischof Retteler und der Lassallesche Allgemeine Ar beiterverein. In der bereits in einem früheren Artikel als jam merliches Machwerk gekennzeichneten neuen sozialdemokratischer Agitationsbroschüre:„Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein: zitiert der„Genosse" Laufenberg u. a. aus der Lebensgeschichte der Bischofs Ketteler einen Brief, in welchem dieser einigen Arbeiter: aus Dünnwald bei Mülheim=Ruhr auf ihre Anfrage antwortete daß er die Zugehörigkeit zu dem Lassalleschen Arbeiterverein mit den Pflichten eines aufrichtigen katholischen Christen nicht unver einbar finde. Das gibt Laufenberg mit Fettdruck wieder. Aber warum zitiert er nicht vollständig? Er poliert mächtig wider diejenigen, welche angeblich Zitate aus sozialdemokratischen verstümmelt wiedergeben— was er nach berühmten Mustern zu beweisen wohlweislich nicht einmal versucht— und tut seiner,eite das, was er anderen fälschlich vorwirft, mir einer Unverfrorenheit, die ihresgleichen sucht. Er zitiert z. B. in seiner Broschüre(S. 23) aus Kettelers Brief den Absatz:
„Was insbesondere das persönliche Verhalten Lassalles zu den Glaubenssätzen des Christentums betrifft, so war er selbst zwar bekanntlich kein gläubiger Christ, aber auch wenigstens in der letzten Zeit, wo er sich der Arbeiterfrage zuwandte, soweit ich er beurteilen kann, kein blinder Parteimann, kein gehässiger Feind christlich=katholischer Denkweise. Es hat mich gefreut, in seinen betreffenden Schriften eine gewisse Unabhängigkeit der Gesinnung anzutreffen, die ihn davor bewahrte, in den tollen Chor der Parteien gegen alle katholischen Grundsätze und Bestrebungen einzustimmen.“
So weit zitiert Lausenberg, dann bricht er ab und läßt noch das Sätzchen folgen:„Er(Lassalle) stand dem Christentum fern, aber nicht feindlich gegenüber.“ Aber warum hat er denn nur den Satz, der dazwischen steht, ausfallen lassen? Er ist doch für unsere Frage zu interessant, denn er heißt:
„Unter seiner(Lassalles) Leitung würde, soviel ich glaube, der Allgemeine Arbeiterverein von seiner Bestimmung, für das Wohl der Arbeiter zu sorgen, nicht abgebracht, nie als Mittel zu antikatholischen Bestrebungen mißbraucht worden sein.“
Gerade diesen Satz hat Laufenberg fallen lassen, weil er die Sache so darstellen will, als gelten die von ihm angeführten Worte Kettelers auch für den Beitritt zu den sogenannten=freiene Gewerkschaften. Da aber diese Gewerkschaften, um mit den Worten Kertelers zu reden, von ihrer Bestimmung, für das Wohl der Arbeiter zu sorgen, abgebracht worden sind und als Mittel zu antikatholischen Bestrebungen mißbraucht werden, wir denn tatsächlich die sfreies Gewerkschaftspresse von antireligiösen Schmäh= und Hohnreden manchmal wimmelt, so konnte Laufenberg diesen unbequemen Satz nicht brauchen und ließ ihn einfach weg. Er übersieht absichtlich, daß zwischen dem ehemaligen Lassalleschen Arbeiterverein und den heutigen sozialdemokratischen Gewerkschaften und der Sozialdemokratie selbst hinsichtlich ihres Verhaltens zu Religion und Kirche ein Unterschied ist wie Tag und Nacht. Da Laufenberg die Lebensbeschreibung Kettelers von Pfülf, II. Seite 194, zitiert, kann man wohl annehmen, daß er auch die nächste Seite 195 gelesen hat. Dort steht nämlich ein Brief des
fältiges Zeug könne nur eine Zeitung berichten, die auf die UrteilsLeser spekuliere, denn 35 Pfg. Wochenbeitrag, wie
losigkeit ihrer Peser spellirte, vinn uu„
ihn der christliche Holzarbeiterverband in Eyrenfeld erhebe, zahle niemand in eine Organisation, von der er die Auffassung habe, daß sie„Arbeiterverrat", betreibe. Die Rhein. Ztg. hat zudem aule Ursache, bezüglich des„Arbeiterverrats“ den Mund nicht zu voll zu nehmen, denn dazu sind die sozialdemokratischen„Heldentaten“ vei der Kölner Maureraussperrung, der Schneiderbewegung und der
usw. noch in zu frischer
Nächste Seite-Ne
Pfarrers von der Burg an Ketteler, in welchem es heißt:
Ich versichere Ew. Gnaden, daß diese Arbeiterpartei, so wie i
*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space> h e n<space> o r f t o n<space>
wie ich
sie kenne(und ich glaube sie genau zu kennen), den ersten Teil Ihres Schreibens im=Sozialdemokrate abdrucken und dadurch Tausende Katholiken irre führen wird, während sie den zweiten für jetzt wichtigeren Teil unterdrücken wird, und glaube ich, wird sie nicht zu bewegen sein, auch dem zweiten Teil in dem genannten Blatte Raum zu gönnen.“
Sieht das nicht aus, als ov Laufenberg selbst Modell gestanden hätte bei dieser Charakteristik? Oder hat ihn gar am Ende die Befürchtung jenes Herrn, daß man mit diesem Briefe Kettelers Tausende Katholiken irre führen könnte, auf den Einfall gebracht, diese Sache mal zu verwerten? Nun, dann wiro er jedenfalls schwer enttäuscht werden; auch in dieser Hinsicht haben sich die Verhältnisse geändert und die katholische Arbeiterschaft ist heute so weit aufgeklärt, daß sie auf solche plumpe Manover nicht hereinfällt.
Bewegung in der Deutzer Waggonfabrik
* Sozialdemokratische Rampfesweise. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: In Aachen und dessen Umgebung haben die christlichen Gewerkschaften, vor allem der christlich=soziale Metallarbeiterverband, im letzten Jahre schöne Fortschritte gemacht. So ist die Mitgliederzahl des letzteren von etwa 2000 auf 4000 gestiegen. Dieser Zuwachs ist dem tatkräftigen Eintreten des Verbandes für die Interessen der Arbeiterschaft zu verdanken. Daß diese Erfolge den sozialdemokratischen Verbänden schwer im Magen liegen, ist leicht zu verstehen, umsomehr, als diese schon jahrelang im dortigen Bezirk vertreten sind, und trotz großer Anstrengungen, die aber hauptsächlich in der Verdächtigung und Verleumdung der christlichen Gewerkschaften bestehen, kaum nennenswerte Fortschritte machen. Nun kommt ihnen die Rheinische Zeitung zu Hülfe. Es vergeht kaum eine Woche, wo nicht einer oder mehrere Arrikel gegen den christlichen Metallarbeiterverband vom Stapel gelassen werden.
Dermischte Nachrichten.
und Entstellungen. Und wenn dann das Blatt am Ende seiner drehungskunst angekommen ist, dann bleibt ihm immer noch die persönliche Verdächtigung und Beschimpfung des Gegners zu betreiben übrig. Zum Beweise führen wir nur an, daß die Rheinische Zeitung den Streik bei Prym in Stolberg, durch den die Arbeiter wöchentlich etwa 2 M. Lohnerhöhung errangen, als erfolglos hinzustellen versuchte. Ebenso soll der Streik auf der Zinkhütte Münsterbusch nach der Rheinischen Zeitung verloren gegangen sein. In Wirklichkeit haben die dort beschäftigten Ofenarbeiter eine Lohnerhöhung von täglich 30—40 Pfg., die Heizer, und mit wenigen Ausnahmen die Hülfsarbeiter, eine solche von 20 Pfg. errungen. Bei den niedrigen Löhnen, die dort durchweg gezahlt werden, schon eine ganz annehmbare Verbesserung. Um diesen Arbeitern wenigstens an den
*<space> R h e i n n ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J a n n a r.<space> m o r a.<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 7 3<space> m.—<space> 0. 3 2<space>
K7 87•9
„ 17.Jan.1905.
19 Unfall auf der Hafenbahn. Als gestern abend eine Lokomotive der Hafenbahn auf dem Hansawerft gegenüber dem Hafenamtsgebäude die für den Abendzug beladenen Waggons zusammenrangierte, sprangen plötzlich zwei Wagen an einem Herzstück aus dem Geleise und liefen mit großer Schnelligkeit der Werftkante zu. Der eine mit Kaffee beladene Waggon fiel über die Werftkante auf das im Rheinauhafen vor Anker liegende, aus Eisen bestehende Schijf Christina. Das Schiff wurde schwer beschädigt. Der Waggon liegt zur Hälfte auf dem Schiff und zur Hälfte im Wasser. Die Hebung des Waggons wird noch ein schweres Stück Arbeit sein. Glücklicherweise wurde von der Familie des Schiffers, die sich im ffe aufhielt, niemand verletzt.
: Ertrunken. Gestern nachmittag tummelten sich zwei Knaben im Alter von 6 und 8 Jahren auf dem Eise einer an der Mülheimerstraße gelegenen Grube, in der sich Grundwasser vom Rheine sammelt. Die Knaben, Söhne eines in Deutz wohnenden Arbeiters, brachen ein und ertranken.
60 Was soll das Kind werden? Die Entscheidung über diese schwierige Frage ist jetzt überaus leicht geworden. Im Anzeigenteil eines Kölner Blattes liest man:„Chiromantie, Handlesekunst. Erste Vertreterin der Handlesekunst deutet Charakter, Geist und Schicksal des Menschen. Beurteilung der Kinderhand
auf Erziehung und spätere Berufswahl....“ Also man
wende sich vertrauensvoll an die„erste Vertreterin“! Ohne Kartenlegen, Kaffeesatz und sonstige sinnige Apparate zur Entschleierung der dunkeln Zukunft wird sie aus der Kinderhand herauslesen, oo der Bub bzw. das Mädel Generalfeldmarschall, Droschkenkutscher, Waschfrau oder Primadonna werden kann und wird. 7