Geschäftssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
Is Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otlerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. S
MAird täglich in Köln und in fimtlichen Verorten in alle Unter. 4 hänser ohne Ausnahme unentgeltsich getragen. Für Stockwerre und Zintechäuser werden mu Fonntags-Vellage monatlich 30 Ose. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.), MI..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 298. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag, 30. Oktober 1903. Redaktion: Fernspr. 252, 38=, 42. Heute 6 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
S
Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Friesenwall 47.
us
einem Waldm sei, unde wie sie bete für immer iten Makarin Brüder. E
Diese Hütte ier eine etwa
id brachte ih reute sich üb ie Traube ste die Traul er nicht ga
wanderted zuletzt wied aube war.# ommen sei.
n anderen al s lieber weinte er wo
rüder gemen tten sie gesehel jedem auch mu orhin die gan
Karl.)
Wein St.
EMTLION
Tundet vorzüglich st sehr stärkend „jeblich mild und u Fl. altabgelag. riginal-Bordeaux aturrein!!!
M.# pr. Fl.
ohne Glas.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Köln a. Rh., Gereonsdriesch 12, gegenüber St. Gereon.
Telephon 8249.
Altes Spezialhaus für garantiert
Naturreine
Bordeauxweine
zur
Stärkung.
Vorrätig in allen Filialen und Niederlagen.
Gegründet 179e. 1**
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original
packung weiss- grun-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Plln
Tuchei. all. Farb z. Gard., Tapisserie und Dekorat.,
=Spielw., das besteu. bill., weil unzerbrechlich, Tandardeit, à la Fröbel durchstochen in gr. Ausw. =Reste und Abfälle für alle Zwecke.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft, Aposteinstr. 14/13.
Telephon 7059
Telephon
7059.
JOS2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft. sauber, dekorativ.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.—
Grabkränze,
grösste Auswahl jeder Preislage, bes. empf Wetterfest.“
P W. Kolonade
Dh Herer.
nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 75) per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Beste Sorten.
(Tannenzapfen, Blaublüte, Mühlhäuser, Dabersche Rote, beste Magnum bonum usw.)
Zustellung frei Haus.
werden vom Lager abgegeben.
C. 6688e Beuigarkt
Fernsprecher 766.
Schirme Ueberziehen u. Repar.
gut und billigst. Frau Birkhoven. Roonstr. 88,., Ecke Brüsselerstr
NI K..50
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim. Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria, Merveilleux, Canella, Paletotserge, Herren- u. Knabenstoffe. Coupons u. Reste.
Lugerbesuch lohnend.
k. Pravon. Elberield-St.
Alsenstrasse 4.
Zu Allerscelen
empfehle feinste und haltbarste
Bronzen in allen Larben
a. Eisenlack,
*<space> u n d<space> t i e f s c h w a r z.<space>
Heinr. Künning.
Mühlenvach 4, am Waidmarkt. Fernspr
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.—
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Urinuntersuchunget,„#.2, Setzl.= heistraße 57.
Viehoffs Marmorgeschäft
macht hiermit bekannt, dass sämtliche Kundschaft. welche bisher mangelhaft oder gar nicht bedient worden ist, ohne Wissen und Willen des Inhabers, vom heutigen Tage an pünktlich bedient wird und gute und saubere Arbeit erhält, als:*
Fensterbänke, Spülsteine, Flurbelag, Treppen, Wandbekleidungen, Fassaden, Möbelplatten, Ofenarbeit, Laden-Einrichtungen etc. etc.
Metzer Dombau=Geldlotterie!
ug 31.— 31. Oktober. Hauptg. 100 000, 30 000, 10000 M. bar.
u. Los 5., ½ Los M..50. Porto u. Liste 30 Pfg. Noch zu haben bei
Rob. Dölz., Komödienstaße 5.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= u. Albertusstraße
2

Doca-Auzeiger Nr. 298 s uontag. 30. Oktober 1903.
Blatt.
Spord.
S Köln, 29.00 1905. Die heutigen Schußrennen des Oktober= Meettnas des Kölner Krunvereins boten bei fast durchweg stark besetzten Feldern spannende Kämpfe. In dem Hauptrennen des Tages, dem mit 30000 M. ausgestatteten Germamapreis, mußte sich wider Erwarten der Favorit Festine aus dem sieggewohnten Weinbergschen Stall vor Ed. v. Oppenheims.=W. Normanne beugen. Der Besuch war bei prächtigem Herbstwetter auf allen Plätzen recht befriedigend. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende
ickel=Haudikap. 5000., hiervon 4150 dem ersten, 550 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1400 Meter.
1. Fel. Simons br. St. Goldelse(Boardman). 2. Graf M. Bethusy=Hucs br. St. Liebesschankel. 3. Ed. v. Oppenheims.=H. Stuart. Ferner liefen Progreß, Sligo. Ueberlegen mit 2½ Längen gewonnen. Hals zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Tot.: 17: 10, Platz: 19, 21: 10, Zeit:.34.4.
Aarivdinapreis. Staatspreis 5000.; dem zweiten Pferde 70 Prozent, dem dritten Pferde 30 Prozent der Einsätze und Reugelder. Entfernung 3200 Meter. Wurden auch hier nur zwei Pferde gesattelt, so bewies doch der Beifall, daß der Sieg von R. Haniels.=St. Faraudole(H. Aylin), nach Führung, über einen solch ernsthaften Gegner wie Weinbergs br. St. Bravour mit 2½ Längen ungemein hoch angerechnet wurde. Zeit: 3,49,8. Tot:
Oktober=Handikav. 5000.; hiervon 4150 M. demersten, 550 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1600 Meter. 1. Bischoffs.=W. Patient(Warne), 2. Fel. Simons
br. St. Bijon, 3. Morescos dr. H. Pastor. Außerdem lief Credit. Etwa 100 Meter vor Schluß ging Patient aus dritter Position prächtig vor, um nach Gefallen mit klarer Länge zu gewinnen. Fünfviertel Länge lagen zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Zeit: 1. 48, 8. Tot.: 19: 10. Platz: 12, 18: 10.
Germania=Preis. 30000., hiervon 20 600 M. dem ersten, 5400 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten, 1500 M. dem vierten Pferde. Entfernung 1400 Meter(neue Bahn). 1. Ed. v. Oppenheims .=W. Normanne(Aylin), 2. Kgl. Gestüt Graditz' dbr. H. Ganges, 3. Weinberg schwb. H. Festino, 4. Dr. Lemckes br. H. Baron Kiki. Glatt mit 2½ Längen entschieden. Das zweite und dritte Pferd trennten anderthalb Längen, das dritte und vierte Pferd eine Länge. Nicht plaziert Habsburg, Rosenkranz, Escubia, Sahara, Govi. Zeit: 1, 31, 2. Tot.: 31:10. Pl.: 16, 17, 13:10.
Wellgunde=Steeple=Chase. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 3000., hiervon 2000 M. dem ersten, 500 dem zweiten, 800 dem dritten, 200 dem vierten Pferde. Herrenreiten. Entfernung 4600 Meter. 7 Pferde liefen. 1. R. Bühlers dbr. Stute Longh Allagh(Rittm. v. Wallenberg), 2. Lin. Krügers schwbr. W. Arkwright, 3. Lin. Duncklenbergs br. W. Souci. Nicht plaziert: Swift Cure, Appland, Eddystone, Ravensclaw. Hr. M. Lücke stürzte auf Mäfking, ohne Schaden zu nehmen. Ueberlegen mit zwei Längen gewonnen. Eine Länge zwischen dem zweiten und dritten Pferde, eineinhalb zwischen dem dritten und vierten Pferde. Zeit 6,15. 1. Tot. 21:10. Platz: 15,80,44:10.
Trost=Bandikan. 4000., hiervon 3100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1200 Meter. 1. Rudolphs.=H. Nero(Boardman), 2. Lin. Arndts
.=St. Do, 3. R. Haniels.=St. Orienta. Außerdem liefen Kreml, Chaldee, Danubia. Mit Halslänge gewonnen, ebensoviel zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Zeit: 1, 17. Tot.: 53:10. Platz: 32. 25:10
Herren=Hurden=Handikap. 3000., ferner 2000 M. dem ersten, 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Entfernung 2900 Meter. Elf Herren=Reiter stiegen in den Sattel. 1. Graf B. Bninskis br. St. Saville(v. Wallenberg), 2. M. Tillements.=St. La Touraine, 3. Li. Herzog Ludw. Wilhelm in Bayerns schw.=br. St. Catherine Green. 4.
v. Münchhausens br. H. Patrizier. Außerdem liefen Hochheimer, Hawai, Horrido, Angelico, Rosa Bianca, Hagar, Esau. Zeit:.40. Tot.: 29: 10. Pl.: 17, 17, 35.
Tocales.
Jubiläum. Heute konnte in der Buchdruckerei I. P. Bachem das fündundzwanzigjährige Jubiläum eines weiteren Betriebsangehörigen gefeiert werden. Hr. Karl Calenberg trat am 30. Oktober 1880 in den Betrieb der Firma, und wurde als Hülfsarbeiter auf der Buchbinderei beschäftigt. Durch seinen Fleiß und seine Pflichttreue wie auch durch sein freundliches, bescheidenes Wesen erwarb er sich das Vertrauen seiner Vorgesetzten in besonderem Maße, und bei seinen Mitarbeitern erfreut er sich allseitiger Beliebtheit. Der jüngste der Jubilare— es sind ihrer nunmehr fünfzig, die länger als 25 Jahre tätig waren— wurde in üblicher Weise durch Beglückwünschung und Ueberreichung mehrerer Ehrengeschenke gebührend gefeiert.
* Grofzadmiral v. Roester ist gestern hier auf der Durchreise eingetroffen und im Monopol=Hotel abgestiegen.
a Personal=Nachrichten. Amtsrichter Krever in Gerresheim ist nach Köln versetzt. In die Liste der Rechtsanwälte sind eingetragen: die Gerichtsassessoren Dr. Sieamund Klein und Dr. Heinrich Lehmann bei dem Oberlandesgericht in Köln.
Die Verwaltung des städtischen Armenwesens im Etatsjahr 1904. Der soeben erschienene Jahresbericht weist in den allMitteilungen darauf hin, daß der Vorsitz in der Armengemeinen Mitteilungen Saram„
deputation am 26. März 1905 vom Beigeordneten Brugger an Beigeordneten Greven überging. Die Deputatian hielt 15 Sitzungen ab, in denen 385 Beschlüsse gefaßt wurden. Mehrere Armenbezirke wurden geteilt, so daß ihre Zahl nunmehr 76 beträgt. Die Zahl der Armenpfleger war am 31. März 864, darunter 42 Frauen und 2 Geistliche. 11 Armenpfleger sind bereits über 25 Jahre tätig, 146 über 10 Jahre. Der große Verwaltungsapparat der Armenpflege umfaßt 2 Oberstadtsekretäre als Bureauvorsteher, 14 Stadtsekretäre und Sekretäre, 2 Registratoren, 14 Assistenten, 3 Bureaudiätare, 2 Supernumerare, 2 Kanzlisten, 2 Kopisten und eine Maschinenschreiberin, ferner 1 Oekonom und 7 neben den Armenpflegern tätige Sekretäre. Armenärzte waren 23 vorhanden, Armenaugenärzte 4, Armenhebammen 30. Die Ausgaben an Barunterstützungen aus öffentlichen Armenmitteln durch die Armenbezirke sind von 540 631 M. auf 528301 M. zurückgegangen. Die Aufwendungen für die Bekämpfung der Lungentuberkulose, die nicht aus Mitteln der öffentlichen Armenpflege, sondern aus Geschenkmitteln bestritten wurden, betrugen 32938 M. Die Gesamtausgaben der offenen. Armenpflege betrugen 658732., die Gesamteinnahmen 221 994., die Reinausgaben demnach 436 738 M. In dem Bericht über die geschlossene Armenpflege nimmt einen großeren Raum die Waisenpflege ein. Die Ausübung der Waisenpflege erfolgt: a) durch Pflege im Waisenhause oder in sonstigen geschlossenen Anstalten, b) durch Unterbringung in Außenpflege, und zwar entweder bei Pflegeeltern in der Stadt— Stadtpflege— oder bei Pflegeeltern auf dem Lande— Landpflege. In der Ueberwachung der Verpflegung und Erziehung der in Stadtpflege untergebrachten Waisen wird das Waisenamt durch die Waisenbezirke unterstützt. Die in Außenpflege befindlichen Säuglinge wurden vierteljährlich
durch die Haushälterin des Waisenhauses besucht und auf Reinlichkeit, Pflege und Ernährungszustand einer eingehenden Prüfung unterzogen. Ueber den Befund eines jeden Säuglings wurde dem Waisenamt Bericht erstattet. Zur unmittelbaren Aufsicht über die in Landpflege untergebrachten Kinder sind vom Waisenamte geeignete Personen als Vertrauensmänner bestellt, deren Zahl im Berichtsjahre 33 betrug.
Die Ueberwachung der Ziehkinder geschieht durch einen Arzt, der von der Regierung angestellt ist, und drei Aufsichtsdamen. Zur Unterstützung des Waisenamtes in Wahrnehmung der Geschäfte als Waisenrat waren 67 Waisenbezirke vorhanden. Die Zahl der Waisenpfleger betrug 400, der Pflegerinnen 303. Am Schlusse des Berichtsjahres wurden rund 8000 Mündel überwacht, von denen ungefähr zwei Drittel unehelicher Geburt waren. Verpflegt wurden im ganzen 2215 Waisenkinder. Bei der Waisenpflege betrugen die Einnahmen 114417., die Ausgaben 247212 M. Der Wohltat der Krankenhauspflege in den städtischen Krankenanstalten wurden im ganzen 10099 Arme teilhaft. An armen Irren wurden seitens der Stadt im ganzen 522 verpflegt. Die Gesamtausgaben der öffentlichen Armenpflege und der Krankenanstalten be ziffern sich nach Abzug der Erstattungen auf 2587753.; davon ab die Verwaltungseinnahme von 481074., verbleibt ein erforderlicher Zuschuß von 2106 679., das ist auf den Kopf der Bevölkerung 5,06 M. gegen 4,48 M. im Jahre 1903 und 4,32 M. im Jahre 1902. Eine interessante Zusammenstellung über die Privatwohltätigkeit, besonders in Klöstern und Vereinen, vervollständigt in dem Verwaltungsbericht das Bild dessen, was in Köln für Arme und Notleidende geleistet wird.
∆ Ehrengabe. Hr. Oberbürgermeister Becker hat durch eine besondere Verfügung bestimmt, daß die städtischen Arbeiter, welche sich 20 und mehr Jahre ununterbrochen im Dienste befinden, einheitlich in der gesamten Verwaltung aus Anlaß der Vollendung einer solchen Dienstzeit eine Ehrengabe erhalten sollen und zwar bei 20 Dienstjahren 40., bei 25 Dienstjahren 50., bei 30 Dienstjahren 60., bei 35 Dienstjahren 70., bei 40 Dienstjahren 80., bei 45 Dienstjahren 100 M. und bei 50 Dienstjahren 150 M. Der Betrag muß in einem Sparkassenbuch angelegt und dieses dem Arbeiter durch den Leiter des Dienstzweiges überreicht werden. Denjenigen Arbeitern, welche sich gegenwartig mehr als 20 Jahre im Dienst befinden, soll die Ehrengabe noch nachträglich
gewährt werden.
(0 Reichshallentheater. Die Direktion hat der phänomenalen Sängerin Mad. Ada Colley für heute den 30. Oktober einen Benefizund Ehrenabend bewilligt.
O Castans Panoptikum hat für den Monat November eine sehr interessante Neuheit engagiert in dem Manne mit zwei Körpern und nur einem Kopf. Dieses Naturwunder, welches bis heute sechs Monate im Zirkus Bostock in Paris zu sehen war, hat bei den Männern der Wissenschaft großes Aufsehen erregt.
L. Eine Schlägerei entstand in der Follerstraße. Ein Mann trug einen Stich in den Arm davon.
G. Unfälle. In der Kreuzgasse kam ein Mann mit einer Hand in eine Fräsmaschine und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Chlodwigsplatz stürzte ein Mann und trug einen Rippenbruch davon.— In der Schemmergasse zog sich ein zweijähriges Kind durch heißen Kaffee schwere Brandwunden zu.
Von der Straßenbahn. In der Wittgensteinstraße wurde ein Schüler, der dicht vor einem herankommenden Straßenbahnwagen die Geleise zu überschreiten versuchte, von diesem erfaßt und zu Boden geworfen. Er zog sich eine Verletzung am Knie zu.— Auf dem Wallrafsplatz stieß eine Droschke mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Die beiderseitig entstandenen Beschädigungen sind nur gering.
2. Verhaftete Ballendiebe. Am Samstag wurde auf dem
Wege von Rhein bis zur Jakobstraße von einem Wagen ein Ballen Leder gestohlen. Die Kriminalpolizei ermittelte den Schuhmacher, der das Leder von den Dieben erhalten hatte. Dieser sowohl wie die Diebe des Leders, ein Kutscher und ein Verputzer, wurden
un Wegen eines Sittlichkeitsvergehens verhaftete die Krimi
nalpolizei einen in der Sömmeringstraße wohnenden Kostgänger, einen Zimmermann.
19 Razzia. Am Samstagabend fand im zweiten Polizeibezirk eine Razzia statt, wobei zwölf Dirnen aufgegriffen wurden.
9 Unfälle. Auf dem Chlodwigsplatz fiel ein Mann hin und zog sich einen Rippenbruch zu.— Auf dem Heumarkt kam ein einbeiniger Mann, der sich auf Krucken fortbewegte, zu Fall, wobei ihm beide Krücken entzwei gingen. Der Mann zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu.— Auf dem Eigelstein blieb am Sonn tagmittag ein Mann mit einem Fuß im Straßenbahngeleise hängen, kam dabei zu Fall und brach ein Bein.
Vereins=Nachrichten.
Der gemischte Chor St. Heribert Köln-Deutz veranstaltet am Mittwoch den 1. November, abends 8 Uhr, im Vittoriasaal am Waidmarkt eine große Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der Dürftigen des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, bei welcher eganz Hervorragendes geboten werden wird. Den ersten Teil füllt die Kantate für gemischten Chor mit Soli, Deklamationen und lebenden Bildern: Die Flucht der heiligen Familie von dem bekannten Komponisten A. Wiltberger aus. Im zweiten Teil werden tüchtige Solisten mit dem gemischten Chor und einem Kinderchor zusammen wirken. So verspricht der Abend allen Musik= und Gesangsfreunden eine hohe Befriedigung. In Anbetracht des wohltätigen Zweckes darf wohl der Auffüyrung ein gut besetztes Haus gewünscht werden. Eintrittskarten sind an der Kasse zu haben zu 50 Pfg. und 1 M.
5 Fahnenweihe der Dachdecker= und Bauklempner=ReisterInnung. Am Sonntagvormittag versammelten sich die Mitglieder der Dachdecker= und Bauklempner=Meister=Innung sowie Deputationen der übrigen Innungen mit ihren Bannern in der Pfarrkirche St. Aposteln zur Teilnahme an einem feierlichen Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Nach demselben zogen dieselben dann in stattlichem Zuge zur Bürgergesellschaft, wo gegen 12 Uhr der Weiheakt begann. Der Vorsitzende der festgebenden Innung, Obermeister Buchheim, begrüßte die Obermeister, alle erschienenen Gäste, insbesondere Hrn. Stadtbaurat Heimann, mit herzlichem Handwerkergruß. Der erste Obermeister war Hr. Röseler. Der Obermeister gedachte in ehrenden Worten der seit der Gründung verstorbenen Ehrenmitglieder, Vorstandsmitglieder und Mitglieder, deren Namen er verlas. Unter dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Handwerker in Einigkeit stark bleiben und das Handwerk unter dem mächtigen Schutze des Kaisers so gefördert werden möge, daß es wieder blühe und gedeihe, brachte der Vorsitzende dann das Hoch auf den Kaiser aus. Innungsmeister Erasmus Pott sprach sehr ausdrucksvoll einen Prolog, der in formgewandter Sprache einen Rückblick auf die große Vergangenheit der Zünfte in Köln, ihre und des Deutschen Reiches Zerfall und das Wiederaufleben der Innungen mit dem neuerstandenen Reiche warf. Hr. Baurat Heimann betonte, er habe es gern übernommen, bei der Weihe einige Worte zu sprechen, nicht nur, weil er bei Beschaffung des Banners mitgewirkt habe, sondern auch in Anbetracht der großen Wichtigkeit, welche das Bauhandwerk sowohl in ästhetischer wie in
praktischer Beziehung besitze. In einigen Worten legte er den ästhetischen Eindruck des Daches in der Gebirgslandschaft und in der Ebene und seine praktische Bedeutung dar. Er schloß mit dem Wunsche, daß es der Innung unter dem neuen Banner, das Kölner Sinn erdacht und Kölner Fleiß gemacht, vergönnt sein möge, immer Gutes und Prächtiges zu schaffen in gemeinsamer Arbeit und ein guter Engel ihr allezeit zur Seite stehen möge. Das schöne, aus dem Atelier des Hrn. Wefers hervorgegangene Banner war im vergangenen Sommer in der Handwerker=Ausstellung ausgestellt, wo es allseitige Beachtung fand. Der Männerchor Konkordia sang während des Festes Rheinische Brautfahrt von Ullrich, Ave Maria von Abt und Waldesrauschen von Ullrich unter Leitung des Hru. Thelen. Der Vorsitzende dankte Hrn. Stadtbaurat Heimann für seine Worte der Weihe am heutigen Tage sowie für seine Tätigkeit von der Skizze bis zur Fertigstellung der Fahne. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Hr. Obermeister Figge, führte aus: Niemals habe das Handwerk so großes Entgegenkommen gefunden, wie heute, wo unzählige Forderungen ihrer Erfüllung entgegengingen, Forderungen, mit deren Aufstellung man noch vor zehn Jahren das Ziel des Spottes geworden wäre. Vor acht Tagen habe hier eine verheißungsvolle Sitzung stattgefunden, in deren Verfolg eine Zentralförderungsstelle des Handwerks für die ganze Provinz hier geschaffen werden soll. Aber diese idealen Bestrebungen nützten nichts, wenn das Handwerk nicht in seiner Produktionsweise geschützt werde. Darum müsse festgehalten werden an der Forderung des Befähigungsnachweises. Er habe die Hoffnung, daß man schließlich aus der fakultativen Prüfung zur obligatorischen gelangen werde. Der Redner schloß mit dem Wunsche nach Einigkeit im gesamten Handwerk. Verschiedene Innungen hefteten Ehrennägel an die neue Fahne und gaben ihren Wünschen Ausdruck.
% Der Schubertbund veranstaltet am Samstag den 4. November eine Liedertafel im Konzertsaal der Bürgergesellschaft.(Vergl. Anzeige.)
Kirchliches.
Die St. Urfulafeier, die in den letzten acht Tagen in der
gleichnamigen Pfarrkirche begangen wurde, erfreute sich auch dies mal der lebhaftesten Anteilnahme der Kölner; insbesondere die Predigten, welche allabendlich gehalten wurden, wiesen zahlreichen Besuch auf. Gestern fand das Fest mit der üblichen Reliquienprozession seinen Abschluß. Der Hr. Kardinal=Erzbischof, die Pfarrer der benachbarten Pfarreien, sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseminars nahmen an derselben teil. Zahlreiche Häuser waren aus diesem Anlaß festlich beleuchtet.
Die Wendelinusfeier in Müngersdorf hatte am ersten Sonntage sehr unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Dafür war aber der Besuch am gestrigen Sonntage, dem Schlußtage der Feier, ein um so zahlreicherer. Nachmittags traf, wie seit mehreren Jahren, die Prozession der Männerkongregation von St. Cäcilien hier ein. Den ganzen Tag über füllten die Gläubigen das hiesige Gotteshaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Eine außerordentliche Tagung des Schwurgerichtes beginnt am Montag den 6. November unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsdirektors Jean Baptist Uhles. Verhandelt wird am 6. November gegen einen früheren städtischen Einziehungsbeamten, der angeklagt ist, zum Nachteile der Stadt Köln als Veamter Gelder unterschlagen und Urkunden gefälscht zu haben. Am siebten November hat sich ein des Mordversuchs beschuldigter Arbeiter zu verantworten, am 8. November ein Schneider von hier, der angeklagt ist, sein Söhnchen ermordet zu haben.
Aus dem sozialen
* Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt, des Feiertags wegen, am Mittwoch den 1. November geschlossen, dagegen findet, wie immer, Donnerstag den 2. November unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur links, statt.
Dermischte Nachrichten.
** Untergang eines spanischen Kriegsschiffes. Ferrol, 28.Okt.1905. Der spanische Kreuzer Cardinal Cisneros ist infolge Nebels bei Muros gesunken; die Mannschaft ist gerettet.— Madrid, 29.Okt.1905. Nach einer Bekanntmachung des Marineministeriums ist der Kreuzer Cardinal Cisneros vollständig verloren. Es kann nichts gerettet werden. Marineoffiziere führen den Untergang des Kreuzers auf das Vorhandensein unbekannter, mehrere Seemeilen von der Küste entfernter Felsen zurück, die auf keiner Karte verzeichnet sind. Der Kreuzer sank innerhalb 40 Minuten, da er vorn ein großes Leck hatte.
losigkeit, Appetitmangel geheilt!
Nach dem Gebrauch einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen schreibt ein dankbarer geheilter Patient:
Das Wasser ist großarrig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezüglich der Wirkungen des Wassers nicht zu viel gesagt, sondern eher noch zu wenig. Ich habe Ihr Wasser angewandt gegen Verdauungsbeschwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schwindel. Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe 2c. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf. Es wäre jammerschade, wenn diese göttliche Quelle einmal versiegen sollte.“
Aehnlich lauten ungezählte andere Atteste, die als unantastbare
Trehntich kanten ungezahtle undere alleste. bie als unantastonl
Beweise dafür aufgehoben werden, daß der Lamscheider Stahlbrunnen ein Segen für die an Nervosität, Blutarmut, Frauenkrankheiten, Schwäche,
seits wärmstens empfohlen. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch 2c. erhalten Leidende kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
Ein Sieb ist nichts Bleichpulvern, Chior u. dersl
strapaziert wurde. Es ist doch zu natürlich, daß von solchen Waschmitteln dar IRomoha sooulagon aufaefressen miro wohrnnegen ein erprobtes Wasch„ e seder wirnlich
Hausfrar nur ankommen. Wer's aber nicht glaubt, muß schwer bezahlen, während alle anderen ihr gutes Geld sparen durch echte 9 uhns Salm,=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband.

Erstes Blatt.
Kömer Lecat-Anzeiger Dr. 398&a. Montag, 30. Ourober 1905.
Seite 3.
Zn den Stadtverordnetenwahlen.
# Köln-Poll, 30.Okt.1905. Eine überaus stattliche Versammlung von Zentrumswählern, die der Saal des Hrn. Heinrich Werner kaum zu fassen vermochte, beschäftigte sich gestern mit den kommenden Stadtverordnetenwahlen. Als Mitglied des Zentralwahlkomitees und des örtlichen Wahlausschusses begrüßte Hr. Hasenberg die Erschienenen und ging dann auf die Wertzuwachssteuer ein, die auch in Poll teilweise die Gemüter erregt habe, aber ganz mit Unrecht, wie dies Hr. Justizrat Krings in Köln bereits mehrfach dargelegt habe, und auch Hr. Stadtverordneter Frank, der mit Hrn. Stadtverordneten Decker erschienen war, es heute tun werde.
Hr. Stadtverordneter Frank erstattete einen kurzen, doch übersichtlichen Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in den letzten beiden Jahren. Im besonderen konnte Redner mit Genugtuung darauf hinweisen, daß für die Entwicklung der rechten Rheinseite, die unter der Ungunst der Verhältnisse stark leide, gerade in der letzten Zeit viel getan wurde. Er erinnerte an die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen in Deutz, für die seitens der Stadt 5 Millionen Mark ausgegeben werden, an den Bau des Industriehafens, durch den die Ansiedelung von Industrie bezweckt werde, an die Genehmigung der Kleinbahn Köln—Poll—Porz, an den Bau der zweiten festen Rheinbrücke, die auch den Interessen Polls in hohem Maße nütze. Angesichts des bisherigen Vorgehens der Stadtvertretung beim Ausbau des höheren Schulwesens liege der Schluß nahe, daß auch in Deutz in absehbarer Zeit eine höhere Schule errichtet werde; freilich sei einer solchen vielleicht die genügende Frequenzziffer heute noch nicht gesichert, da die Gymnasien in Mülheim und Kalk zu nahe liegen. Den größten Teil seiner Ausführungen widmete der Vortragende einer gründlichen Erläuterung der Wertzuwachssteuer.
Durch diese Rede und die anschließende Diskussion, an der sich die Herren Pfarrer Krückel, Hasenberg und Frz. Schlömer sowie Hr. Stadtverordneter Decker beteiligten, wurde noch manche Unklarheit über die Wertzuwachssteuer ausgeräumt; es wurde im besonderen darauf hingewiesen, daß die ländlichen Besitzer in Poll kaum jemals von ihr betroffen würden. Gegenüber den berechtigten Klagen über die unglaubliche Art der Werteinschätzung durch die Verwaltung, verwies Hr. Stadtverordneter Frank auf die Interpellation der Zentrumsfraktion, die am Donnerstag verhandelt werde.
Einen weiteren Punkt der Diskussion bildeten Fragen lokaler Natur. Es wurde vor allem energisch gefordert, daß auch der Ort Poll selbst Anschluß an die Kleinbahn erhalten solle und Beschwerde über das Verfahren städtischer Beamten beim Grunderwerb für die Kleinbahn geführt. Wie Hr. Hasenberg in längeren Darlegungen so forderte auch Hr. Pfarrer Krückel zum treuen Festhalten am Zentrum auf. Die Voller seien Leute, die den Mut hätten, zu opponieren, die aber auch Vernunftsgründen zugänglich seien und an dem, was sie einmal als richtig erkannt haben, auch festhalten. Die Herren Frank und Decker möchten nach Köln zurückkehren und dort berichten: Poll steht hinter dem Zentrum und schützt das Zentrum! Mit einem stürmischen Hoch auf das Zentrum, die anwesenden Stadtverordneten und Hrn. Pfarrer Krückel wurde die Versammlung geschlossen.
* Wählerversammlungen. Auf die heute abend stattfindenden
Versammlungen der Zentrumspartei im Edengarten(Antwerpenerstraße) und im Leobau(Ehrenfeld) machen wir nochmals aufmerksam. Hervorragende Redner sind für beide Versammlungen gewonnen; ein zahlreicher Besuch ist sehr erwünscht.
*
* Die Haus- und Grundbesitzervereine halten ihre Mitglieder=Versammlung, die zu den Stadtverordnetenwahlen Stellung nehmen soll, nicht heute, sondern am Montag den 6. November. abends 8½ Uhr, im Kolosseum ab.
Die badischen Stichwahlen haben dem Bunde zwischen
dem liberalen Block und der Sozialdemokratie auf Kosten des Zentrums einen nahezu vollen Erfolg gebracht. Wir bringen kurz in Erinnerung, daß die beiden Parteien in sämtlichen Stichwahlkreisen, wo Kandidaten des Zeutrums oder der Konservativen Aussicht auf Erfolg hatten, sich gegenseitige Unterstützung zusicherten. Die Beute wurde geteilt wie folgt: Der Block stimmte für die Sozialdemokraten in 5 Kreisen, die Sozialdemokratie für den Block in 12. Nur in den sechs übrigen, wo Gegner nicht ernsthaft in Betracht kamen, kämpften die Koalitionsparteien gegeneinander. Wurde dieser Pakt eingehalten, so konnte das Zentrum von vornherein selbst im günstigsten Falle nur wenige Sitze retten; in einigen Kreisen verzichtete es sofort auf die eigenen Kandidaten zugunsten der konservativen, nachträglich dehnte es diesen Verzicht noch auf zwei weitere Kreise aus. Diese Taktik hat sich bewährt; ohne dieselbe würde der Sieg der Koalition vollständig gewesen sein. Wie bekannt, bewährte sich die Rechnung des Blockes und der Sozialdemokraten schon am Freitag in Freiburg II und III, wo das Zentrum unterlag. Es wurden gewählt: 12 Block(9 Nationalliberale, 2 Demokraten, 1 Freisinniger), 6 Sozialdemokraten und 3 Konservative. Die Zweite Kammer setzt sich nunmehr zusammen aus 24 National= liberalen, 28 Mitgliedern des Zentrums, 4 Demokraten, 12 Sozialdemokraten, 1 Freisinnigen und 4 Konservativen.
Eine Erklärung des sozialdemokratischen Parteivorstandes. Der sozialdemokratische Parteivorstand und die Preßkommission teilen im Vorwärts mit, daß sie ab 29. Oktober auf die Tätigkeit der Redakteure Eisner, Gradnauer, Kaliski, Schröder und Wetzker in der Redaktion des Vorwärts verzichten ld. h. iynen die Spalten des Vorwärts verschließen]. Büttner sei ersucht, wieder seine Stellung als Korrektor anzutreten. Stadthagen werde in einem umfänglicheren Maße als bisher an der Redaktion teilnehmen. In die Redaktion seien vorläufig eingetreten: Davidsohn, W. Düwell und Weber. In den allernächsten Tagen werde eine Denkschrift über diese Angelegenheiten erscheinen.
Der Tarifvertrag erobert immer weitere Kreise. Auch die Berliner Zementier= und Gipsarbeiter haben mit dem Berliner Betonverein einen Tarifvertrag abgeschlossen, der bis zum 30. September 1907 Gültigkeit hat und 4500 Arbeiter umfaßt.
Der Entwurf einer neuen Mat- und Gewichtsordnung, wie er vom Bundesrat am Donnerstag fertiggestellt wurde, berücksichtigt auch einige Wünsche der Reichstagskommission. Das Privileg der Städte, selbst die Aichung vorzunehmen, bleibt auch im neuen Entwurf nicht erhalten. Die Kommunen werden also mit einem Einnahme=Ausfall rechnen müssen.
Die Gärung in Rußland. St. Petersburg. Die
hiesigen Telegraphenbeamten sind in den Ausstand getreten.— Reval. Nachdem der Gouverneur die Zusicherung gegeben hatte, die Truppen von den Straßen zurückzuziehen und die Verhafteten freizugeben, stellten die Arbeiter die Ruhe wieder her.— Moskau. Die große Erregungder Bevöljerung hält an. Am Samstag vormittag erzwangen die Kommis die Schließung aller Läden mit Ausnahme der kleinen Kolonialwarengeschäfte. An mehreren Stellen kam es zu Zusammenstößen mit der Polizei, besonders am Iwerskajator, bei denen viele Personen verwundet wurden. Die Universität ist verbarrikadiert und wird von bewaffneten Studenten beschützt; im Innern des Gebäudes hält sich eine Schar Studenten zum Eingreifen bereit, falls ein reaktionärer Volkshaufe aus dem Flecken Ochotny, der bereits heute vormittag Studenten angefallen und mißhandelt hat, seinen Angriff erneuern sollte. Der Telephonverkehr in der Stadt hat aufgehört. Die Mitglieder mehrerer Theater beteiligen sich an dem politischen Aufstand. Auf Befragung der Stadtverwaltung haben Delegierte der Arbeiter sich bereit erklärt, dafür zu sorgen, daß der Betrieb des städtischen Wasserwerks wieder aufgenommen wird, aber unter der Bedingung, daß die Arbeiter über das Wasserwerk völlig verfügen, daß sie die betreffenden Ingenieure auswählen und daß sie das Recht haben, nach ihrem Ermessen den Betrieb zu unterbrechen. Die Stadtverwaltung will ihre Antwort im Laufe des Abends erteilen. Um 3 Uhr nachmittags fand eine große Versammlung statt, an der sich der Gemeinderat sowie Vertreter der Semstwos, des Adels, der wissenschaftlichen Gesellschaften, der Presse sowie der Vereine und Verbände aller Parteien, auch der revolutionären, beteiligten. Die Redner traten in leidenschaftlichen Reden für den Kampf mit Waffengewalt und die Einsetzung eines Wohlfahrtsausschusses ein. Der telegraphische Verkehr mit St. Petersburg geht nur über einen Draht aus dem Hause des General= gouverneurs. Verschiedene Arbeitergruppen, besonders die Drucker, haben sich dem Ausstand angeschlossen.— Kiew. Einige Kosaken weigerten sich, bei Demonstrationen der Menge auf diese zu feuern; sie wurden deswegen verhaftet. Die Apotheker und Aerzte haben ihre Tätigkeit wieder aufgenommen, da es als eine Unmöglichkeit erkannt wird, die Kranken ohne Hülfe zu lassen. Fliegende Kolonnen wurden organisiert, um den Verwundeten zu helfen.— Odessa. Der hier herrschende politische Ausstand greift rasch immer weiter um sich; er umfaßt alle Berufsstände. Seit gestern streikt auch das Personal sämtlicher Zeitungen und Druckereien, Banken und Bankhäuser sowie alle städtischen Beamten; die Schulen sind geschlossen. Der Universitätssenat hat, ohne die ministerielle Zustimmung abzuwarten, heute 259 jüdische Abiturienten als Studenten aufgenommen, um dadurch ihrer Einziehung zu den Fahnen vorzubeugen. Die Angestellten und die Arbeiter der Südwestbahnen haben heute die Arbeit niedergelegt. Die Stadt ist von jedem postalischen Verkehr abgeschnitten, doch besteht noch der telegraphische Verkehr. Es herrscht Mangel an Lebensmitteln. Die Preise steigen enorm. Steinkohlen kosten 50 Kopeken das Pud. Eine vorgestern abend im Rathause abgehaltene Massenversammlung, an der etwa 8000 Personen, darunter sämtliche Mitglieder der Stadtverwaltung und die Professoren der Universität, teilnahmen, beschloß, die Zahlung der städtischen Subvention an die Polizei einzustellen und sofort eine eigene i liz sowie die Selbstverteidigung der Bürger zu organisieren. Tausende von Arbeitern errichteten gestern unter der Leitung von Studenten an vielen Straßenecken Barrikaden, indem sie Straßenbahnwagen, Bänke und Schilder aufeinandertürmten. Die Kosaken feuerten darauf und töteten einen Studenten, drei Arbeiter und ein Mädchen. 18 Personen wurden verwundet und in Apotheken gebracht. Der Gouverneur forderte in St. Petersburg abermals die Proklamierung des Kriegszustandes.— In den in vergangener Nacht veranstalteten Volksversammlungen erschienen zwei Offiziere und vier Soldaten und ersuchten im Namen ihrer Regimenter die Studenten und Arbeiter, nicht auf die Trupppen zu schießen. Die Truppen versprachen dafür, in die Luft zu schießen. Mit Ausnahme der Kosaken schießen die Truppen in der Tat nicht auf die Menge.
Locales.
K Köln, 30.0kt. 1905. Pruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-8,00. Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh .60 die 100 Kil.
2mp; Köln, 30.0k1.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. 522 Ochsen, darunter 349 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren M. 83, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 79-80, c. mässig genährte junge, ältere 72-74, d. gering genährte jeden Alters 67-69. Weideochsen M. 67—76. 428 Kühe, darunter 64 Weidekühe; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. C0-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte. Kühe und Kalben 63-66.. Weidekühe 66-72. 33 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 00, b. vollfleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte, jüngere und ältere 66-68, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Ochsen schlenpend, in Kühen und Bullen ctwas besser. Grösserer Ueberstand hauptächlich in Weidevieh.
Auftrieb: 2125 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete 74, b. 69-70, c. 60—68 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft rubig, geringere Ware schleppend, geräumt.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein), 30.Okt.1905.(Drahtber.) Gestern mittag wurden in der Bachstraße ein Klempner, dessen Frau, dessen Schwiegermutter, seine Schwägerin und ein Kind bewußtlos aufgefunden; sie wurden alle nach dem Hospital gebracht. Die Schwiegermutter befindet sich noch in Lebensgefahr, während die übrigen außer Lebensgefahr stehen. Es liegt anscheinend Gasvergiftung infolge einer vor einigen Tagen vorgenommenen Reparatur an der Gasleitung vor.
Dermischte Nachrichten.
rk Bannover, 30.Okt.1905.(Eig. Drahtber.) Der heute früh .52 Uhr die Station Hannover verlassende Personenzug fuhr auf Station Langenhagen in der Kreuzung auf einen Güterzug. Fünf Wagen entgleisten. Der Zugführer des Personenzuges wurde getotet, sieben Personen schwer und zwei leicht verletzt. Ein Hülfszug ging sofort an die Unglücksstelle ab.[Nach einer Wolffschen Meldung wurden zwei Personen getötet und vier schwer verlert, davon drei tödlich.]—24 Rudolf
#c Mainz, 30.Okt.1905. Herr Geheimer#######ggg m. zu einem
Hentell hat für die Arbeiter der Sektkellerei 50 000 M. zu einem
Pensionsfonds gestiftet.
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. Oktober 1905.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Heinr. Kapell, Tagel., Levendecherstr. 107
= Matthias, S. v. Jul. Riegger, Fabrikard., Philtppstr. 58.— El T. v. Josef Müllesans, Postsch., Gutenbergstr. 6d.- Wilh., S. v. Hartmann, Fabrikarb., Lichtstr. 2.- Wilh., S. v. Wüh. Lenzen, Verp., Körnerstr. 73.- Konrad, S. v. Adolf Venedey, Tagel., Sömmeringstr. 25.
- Anton, S. v. Kornel. Geuer, Tagel., Sömmeringstr. 14.- Heinrich, S. v. Joh. Ritschie, Graveur, Turnerstr. 9.- Alida, T. v. Everh. Grüuheck, Eisenbahnarb., Leostr. 55.- Ella, T. v. Gust. Dumont, Bahnarb., Marienstraße 47.- Heinrich, S. v. Peter Müller, Fabrikard., Benloerstr. 541.. Ferd., S. v. Ferd. Lahr, Versich.=Btr., Dtusstr. 16.= Wilh., S. v. Wilb. Vogt, Fabrikarb., Sömmeringstr. 8.- Heinrich, S. v. Heinrich Mieves, Fabrikarb., Venloerstr. 547.= Hermann, S. v. Konrad Michels, Tagel., Eichendorffstr. 70.- Wilhelm, S. v. Theodor Riedle, Plattensetzer, Hansemannstr. 10. Gerhard, S. v. Gerh. Metzmacher, Tagel., Marienstr. 2. Agatha, T. v. Klemens Reuter, Invalide, Subbelratherstr. 325.- Joh., S. v. Josef Schaub, Postsch., Wißmannstr..= Elisabeth, T. v. Christian Flier, Wegearb., Schaffrathsg. 6.- Magdalena, T. v. Christ. Auweiler, Tagel., Venloerstr. 877.- Kaspar, S. v. Joh. Carnott, Postbote, Gutenbergstr. 76.- Georg, S. v. Peter Grüne, Kfm., Venloerstr. 253.- Franz, S. v. Alwin Fickert, Tagel., Körnerstr. 118.- Anna, T. v. Christ. Weber, Fuhrkn., Subbekratherstr. 402A.= Elise, T. v. Matth. Bildstein, Tagel., Lessingstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Meyerhoff, Buchbinder, Turnerstr. 9.
- Fritz Emil, S. v. Paul Klein, Glasm., Hansemannstr. 40.„ Sophia, T. v. Josef Melter, Galvaniseur, Aachenerstr. 756.- Anna, T. v. Johann Streicher, Eisenb.=Assist., Gutenbergstr. 59.- Josef, S. v. Joh. Langenberg, Tagel., Venloerstr. 437.- Joh, S. v. Reiner Vogeler, Anftreicher, Rochusstr. 102.- Maria. T. v. Wilh. Hiuckel, Fabrikarb., Marienstr. 1B.
- Eva, T. v. Jakob Schäfer, Schneider, Venloerstr. 229.- Johann, S. v. Severin Clasen, Fabrikarb., Eupenerstr. 146.- Karl, S. v. Josef Falterbaum, Maurer, Wahlenstr. 48.
6 Sterbefälle. Anna Meurers, geb. Lobs, Wwe., 60., Venloerstraße 344. Matthias Rieggers, 1½ St., Philippstr. 58.- Gertrud Hilger, geb. Krieger, 57., Roßstr. 5.- Anna Cäcilia Flau, geb. Peters, 61., Stammstr..- Paul Schmitz, 1., Senefelderstr. 42.— Elisabeth Nirel, 4., Rothehausstr. 26.- Sibylla Schiffer, geb. Heukeshoven, Ww., 73., Stammstr. 75.- Peter Kleesisch, 62., Hospeltstr. 19.Willi Merker, 2., Aachenerstr. 352.- August Büttner, 58., Gutenbergstr. 14.- Karl Schmidt, 76., Sömmeringstr. 6.- Ludw. Kamperschroer, 3., Sömmeringstr. 43.- Peter Meurers, 18., Venloerstr. 344.- Josef Weierstraß, 1., Venloerstr. 515.- Josef Reunzig, 4., Frohnhofstr. 28.- Helena Broehlingen, 23., Liebigstr. 159.Wilh. Fuchsius, 75., Köln, Weißgerbereckgasse 8.
6 Heiraten. Bartholomäus Lauien, Photogr., Köln. In der Höhle 14, u. Luise Spenke, Venloerstr. 363.- Jos. Kreitz, Installateur, Sömmeringstraße 2, u. Regina Hansen, Venloerstr. 333.- John Leidig, Koiffeur, Köln, Hermannstr. 24, u. Kath. Thissen, Philippstr. 35.-Heinr. Körner, Schuhmacherges., Köln, Pantaleonsw. 54, u. Anna Scherr, Marienstr. 2A.
- Franz Hammermann, Bierbrauer, Thebäerstr. 26, u. Sibylla Dilgen, Körnerstr. 59.- Joh. Rasch. Gärtn., v. Bonn, u. Agnes Hammermann, Thebäerstr. 26.-Paul ubts, Schlosser, u. Gertrud Schüller, beide Thebäerstraße 46.- Jos. Hoffmann, Witwer, Steinmetz, Simrockstr. 28, u. Anna Beils, geb. Nürnberg, Witwe, v. Mayen.- Jos. Bernh. Häffy, Schriftmaler, Köln, Hahnenstr. 48. u. Henriette Hermann, Turnerstr. 2.
- Adam Förster, Schlosser, Aachenerstr. 527, u. Lucia Gruber, Reißstraße 8.- Alceste Pellegrini, Galvanisierer, Köln=Lindenthal. Scheffelstraße 28, u. Barbara Meurer, Roßstr. 1.- Otto Desske, Forstaufseher, Beutnerdorf, u. Ida Poschmann, Stammstr. 99.
9 Heirats=Ankündigugen. Hugo Kuhl, Heizer, Hochscheid, Lant wehr 6, u. Paula Bösgen, Vogelsangerstr. 97.- Wilh.
Emilstr. 19, u. Kath. Heugabel, Marienstr. 18.- Matth,
Faßb., Benloerstr. 404, u. Kath. Bleize, Lessingstr. 34.
Tagel., Körnerstr. 56, u. Maria Harth, Alpenerstr. 1.
Schlosser, Siegburg, u. Elisab. Blesgen, Körnerstr. 98. mann, Verkäuf., Schönsteinstr. 2, u. Gertr. Römer,
Aug. Stollenwerk, Kranenführer, Kalk, u. Barb. Lauscher, Venloer straße 294.- Wilh. Reiners, Schreiner, Köln, Retnoldstr. 19, u. Maria Nelet, Subbelratherstr. 343. Gerh. Hilger, Fabrikarb., Subbelratherstraße 301, u. Anna Bender, Leyendeckerstr. 75.- Peter Langen, Buchh., Schultstr. 7, u. Kath. Wimmer, Thebäerstr. 24.— Bernh. Froitzheim, Stellmach., Poulheim. u. Maria Wilms, Mengenicherstr. 7.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30.Okt. 1905. Ein Lufldruckmaximum von über 766 Millimeter liegt über Südwesteuropa, ein Minimum von unter 738 Millimeter über Irland. In Deutschfand herrschen schwache südliche Winde. Das Wetter ist trübe, aber wärmer. Vieltach ist Regen getallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 30.Okt.1905.
Mutmassliohe Witterung für den 31. Oktober: Mildes, wolkiges
Wetter. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 5 2<space> m.<space>—<space> 0, 2 1<space> m.<space>
Im AATrarsesanauin, snatrangonpennenn unrerunn mmartrnern.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma Nicolay &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommels Haematogen bei.—
Depots in allen Apotheken.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
Greven, Tagel., Schmitz, Wwr., " Joh. Hövel, Heinr. Weber, Pet. ZimmerWahlenstr. 30.
Katholischer Gesellen=Verein Köln.
Einladung
zur Beerdigung des außerordentlichen Mitgliedes
Anton Wilhelm
Maler= und Anstreichermeister
43 Jahre alt.
Die Beerdigung findet Dienstag den 31. Oktober um 4½ Uhr
tatt.
den 1. November morgens 8½ Uhr in
vom Sterbehause Kupfergasse 13 aus statt. Die hl. Messe Mittwol
der Minoritenkirche.
Nach dem Statut sind die Mitglieder zur Tellnahme verpflichtet.
Der Vorstand.
Heute nachmittag 2½ Uhr verschied, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, infolge Altersschwäche, unser lieber. guter Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Johann Anheier
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Mattes.
Ehrenfeld, den 29. Oktover 1905.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 2. Novemder, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ottostraße 75 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef, Venloerstraße, gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296&a Montag, 30. Oktober 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollweroks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 31. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck IRehbraten mit Kompott Fleischcroquett. m..-S Roastbeef.Blumenkohl Hasenpfeffer Wiener Schnitzel m. Sal.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Hohestrasse 103.
Sauerbraten.Griesmkl. Gef.Kalbsbrust mit Komp. Schweinecarré mit Bayrischem Kraut
Bohnensuppe m. Schellr.
Hasenpfeffer
Hammelragout
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Frische lebende Krehse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Russ. Sellerie-Suppe I.Kalbsbrustm.E..Möhr. Kalbsragout, braun WHammelkotelett a. Pür.
Weilfleisch m. Skr. u. P. I Sahne-Schnitzel m. Salat
Eigelstein 66.
Heute Montag den 30. Oktober 1905
Benefz- und Ehren-Abend
für
COLLEY
die amerikanische Stimmkünstlerin.
Vorletztes Auftreten der Oktober-Spezialitäten
mit
Carl Hagenbecks Raubtier-Dressur-Akt
Meister Petz als Clovn.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 31. Oktober 1905. 60. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr.
Serie D.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. 257#
Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Guszalewicz, Rohr: die Herren: Konrad, Vanoni, Whitehill, Bauer.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 1. November 1905. 61. Ab.=Vorst. Serie A.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Große Preise.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Aufang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Eilletts wer en beim Portier sowie telephonisch entpegengenommen.
Altes
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 31. Oktober 1905. 63. Vorstellung.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen v. Schultz, Frey, Verden, Cohnen; die Herren Siebert, Lindner, Alten, Körner, Heber, Stellmach, Bettelheim=Gabillon, Becker, Weinmann, Saar, Reitz, Turrian, Nitzgen, Kienscherf, Portz, Kiesau, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 1. November 1905. 64. Vorstellung.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Bohnenauppe m. Pökelfl. rish Stew Hamburger Klops Schmorbraten mit Gem.
Rehbraten mit Kompott Kalbskotelett m. Erbsen Kapaun mit Salat
Täglich:
sowie telephonisch entgegengenommen.„—
Schubertbund.
Gegründet 186.
Hansa-Hotel-Restaurant
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh. a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. sugesandt. P. C.
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren, Einreibungen mit*
Paul Schmidts Tyroler Latschenkieferöl
à Fl. M..50. Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstr.).
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 196, Blatt 7829, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Wirts Josef Kempen, Maria geb. Schneider, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34. Nr. 2984/109, Triererstraße 45, Hofraum mit a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,49 Ar, Nutzungswert 4500 Mark, Grundsteuermutterrolle 12 187, Gebäudesteuerrolle 22182,
am 21. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Oktober 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Im Anschluß an den Vortrag des hochwürdigrn Herrn Rektor Kastert vom 16. cr. findet der bereits angekündigte weitere Vortrag
desselben Herrn am
Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im
Thema:
„Der Meusch; Einheit des Menschen=
;Ursprung u. Alter desselben.“
Der Gegenstand des Vortrages ist einer der allerinteressantesten und wird auf Grund der besten Quellen und Forschungen im Geiste des Christentums uns vorgeführt werden und dürfen wir daher mit Sicherheit allseitige Beteiligung unserer Mitglieder erwarten.
Beginn punkt 3¾ Uhr, damit das Ende der Versammlung nicht zu spät wird.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Dirigent: Herr Professor Fedor Berger.—
Samstag den 4. November cr., abends 8½ Uhr:
Liedertafel
(Konzert, Theater und anschl. Tanz)
im weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
Mitwirkende:
Fräulein Thercse Gendsbien, Sopran,
Herr Dr. Wirz. Bariton,
Herren Ahlers, Krause, Greulich, Michaelis, Senzel (Kammermusik).
Kapelle des Westf. Pionier-Bat. Nr. 7. Einlasskarten für durch Mitglieder einzuführende Fremde sind zu haben im Restaurant der Bürge gesellschaft, bei unserem Kassierer Herrn W. Nolte, Limburgerstrasse 22, II. und bei unseren Mitgliedern.
Der Vorstand.
50055000000
6
0
Pschorrbräu
Bierhallen
Hohe Strasse 38. Täglich
Kölner Bürgergesellschaftig eg
Grosser Saal, Appellhofplatz. 10 Eintritt frei. 0
0 Morgen, Dienstag: Inf.-Reg. 65 C
Anfang abends 7½ Uhr. Eintritt frei. 0 0 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. □
Mittwoch den 1. November 1905103988333950
: Flora.:
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Elntritt 50 Pfg."
Junger Kaufmann sucht in Köln-Lindenthal möbliertes Zimmer mit voller Pension.
Off..Pr. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
4. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Trauer-Marsch von Fr. Chopin.
2. Ouvertüre zu„Athalia“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Vorspiel zu„Mataswintha“ von X. Scharwenka. 4. Drei Orchesterstücke aus„Sigurd Jorsalfär“ von Ed. Grieg.
a. In der Königshalle, b. Borghilds Traum, c. Huldigungsmarsch.
II. Teil.
5. I. Ungarische Rhapsodie(in F) von F. Liszt.
6. Larghetto a. d. Clarinetten-Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt).
7. Pizzicatostück aus„Sylvia“ von L. Delibes.
8. Fantasie über F. Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
Anfang 8 Uhr.—auich für Fremds 50 Pfg.
21“-Karten für Fremde.4
Das 5. Abonnementskonzert findet am Dienstag den
7. November statt.* Die Direktion.
Ge
Apostelnstrasse
Zeige hiermit ergebenst an, dass ich meine Schenkwirtschaft bedeutend erweitert habe und dieselbe morgen Dienstaa den 31. d. M. eröffnen werde.
Ausser meiner bekannten Spezialität:
Echter alter
Grabkränze! Mönsteränder Korn
ring 7, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 209, Blatt 8338, auf den WKUEADDE
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Kaiser Wilhelm ring 7, bele ene, im Grundbuche von Cöln, Band 209, Blatt 8338, auf den
Namen der Rentnerin Witwe Karl Plümacher, Anna Karolina, geb. Lüps,
zu Cöln, zurzeit in Konkurs, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 569/120, Hofraum, 1,44 Ar groß mit Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 3600 Mark, am 10 November 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteiger: we den Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernarde, ece Ehren- u. Albertuskr.
(wetterfest)
Metall-, Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Fernsprecher 2280.
verabreiche ich auch sämtliche Branntweine und Liköre, sowie ein gutes Glas Obergärig (echt Kölsch)— und Untergärig Lagerbier.
Hochachtungsvoll
Jean Kappler.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Montag. 30. Ontober 1905.
Seite 1
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseite“
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit „Rechtels“„Salmiak-Gallseife“ gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen. Billigste Seife im Gebrauch! Keine Zusätze von Wuschholz oder Salmiakgeist mehr! Jede Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseffe“
keine andere Seife mehr als
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Pateten à 20) und 40 J in nachstehenden
Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße, Aug. Pohl, Krefel?
Apoth. Sieg
Apoth. Sieger, Neußerstraße, F. Wiegand, Chlodwigplatz, R. O. Kranz, Severinstraße, Joh. Ortwein, Poststraße,
R. Meyer, Gladbacherstraße, Apoth Broich, Brüsselerstraße. Jos. Brungs, Siebenburgen, W. Austermann, Domstraße, J. Bohnen, Breitestraße,
Pet. Lacher, Follerstraße,
M. Hamecher. Schildergasse,
J. P. Basten, Hunnenrücken,
Karl Loosen jr., Th Hecker Nachf., Otto Winkhaus, Severinstraße. Gereonstraße 55.
Nippes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzig.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße. Matth. Rixen, Dürenerstraße.
Adols Elkenhans, Schallstraße.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emtl Köster, Freiheitstraße und Hauptstraße.
Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstraße. Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
F. Rößler, Drogerie,
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
K. Lossen&amp; Co., Köln, 4.
’Thompson's
Scifenpulver
Srarke Schwan.
St
sparsa men HausFrauen
unentbehrlich.
Frische
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen in geschmark voller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen lan stieligen Blumen und
* Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gerconstr. 22,#650.“
Zeughausstrasse 26.
Pharmaceutisches Agenturenbureau.
Vollständiger Ersatz f. Resendleiche. Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität Gardinen wäsche.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Meio
Spezial-Geschäft
In
Dar
ed
O
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen
prompt und billigst.
Ihr Berater,
Tapezierer, Ihr Maler, hr Archllekt, für Dekorateur wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
„ Tapeten- u. Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein, Ecke
weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können.
NB. Entzückende Nenheiten in Wachs-, Gummt- u. Ledertuchen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern bitte gefl. zu beachten.
Kunst-Versteigerung
der Sammlungen des Geh. Sauitätsrats Dr. Broicher, Reulner von haw und Maler Welter. morgen Dienstag den 31. Oktober
gelangen zur Versteigerung:
Nr.-146, Nr. 951-955, Nr. 147-304. Gemälde, Miniaturen, Aquarelle, Handzeichnungen, Bücher.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquortat.
Domhof 8. Inh.: Peter Hanstein.
Köln
1
□
□
1
1—
□
——
Günstige Gelegenheit
Elegante
Damen- und Mädchenhüte
□
0
—.
enerm billigen Preisen SA
14 Karolingerring 14.
ein hervorragendes erfrischendes
Kur- u. Tafelwasser,
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Unstalt
von Jos. Aberfeid, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art
.50 M. bis 1,80 M.
.00"„ 1,30„
.50"".00"
zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.50 M. Kostümröcke
Gehrock.50„ 1 Blusen
Rock 1,20„ Kostüme
Beste.40: kindergarderoben se nach Große
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Reparaturen sowie Sammetkragen aussetzen mir ausgeführt. Tel. 6323.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Feinschmeckende Chines.
Thee's:
seiner Souchong zu M. 3— u..—
„ Haushaltsthee M..—
" Staub- u. Grusthee M..60
Ceglon-Thee, kräftig, M..50.
Gute, garant. reine
Cacao's
zu M..60..— und.40.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Schlagsahne
in allerseinker Gualität, jeden Morgen frisch u. Karkabgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Gelzheimer Dampfmolkerei,
* Golztheim bei Butr.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8.
s
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 30. Okt. 1905
Gewitterschoüle.
121 Roman von Erich Friesen.
„Hollah, Clelia! Clelia!“ ruft es von einer nahen Anhöhe her, auf welcher Graziellas weißes Kleid erschimmert.„Kommt hierher! Es ist gar nicht schwer, heraufzuklettern. Sogar der Professor ist nicht heruntergefallen!"
Der Bann ist gebrochen. Lächelnd eilt Clelia zu ihrer Schwester. Langsamer folgt der Marchese.
Oben von der Anhöhe— welch herrlicher Anblick! Zu ihren Füßen hingebreitet der wundersame Park mit seinen dunklen Pinien und Zypressen und dem silbern schimmernden Olivenhain. Weiterhin die weißen Häuser Frascatis. Dahinter die in violettem Purpur erschimmernde Campagna. Und ganz hinten, in bläulichen Duft getaucht, die zart verschwimmenden Konturen der Albanerberge.
„O, wie schön! Wie schön!“ ruft Graziella, in die Hände klatschend.„Wenden Sie doch der Landschaft nicht immer den Rücken zu, Herr Professor!"
Graf Tattenbach dreht sich um. Aufs Geratewohl folgt sein Blick dem ausgestreckten Zeigefinger des jungen Mädchens. Doch erkennt er nichts. Sein Kneifer ist ihm bei dem ungewohnten Klettern von der Nase gefallen, und vergebens bemühr er sich, seiner habhaft zu werden.
„Da hinten hängt er, auf Ihrer linken Schulter!" neckt Graziella.
Sehen Sie hier!“
Hastig greift er danach und plaziert den für ihn so wichtigen Gegenstand auf der richtigen Stelle. Dann inspiziert er die bewunderte Gegend. Heute erscheint sie ihm ganz anders wie sonst. noch einmal so schön.
Oft schon war er hier oben. Doch stets nur, um die Ruinen, die gestürzten Säulen, die verfallenen Trümmer zu studieren. Da blieb für die Pracht der Landschaft, für die tiefe Himmelsbläue, die wundersamen Farbenreflexe in der Natur nichts mehr übrig.
Aber heute... heute... Merkwürdig!...
Gemeinsam schreiten die vier nun vorwärts; Graziella, ein fröhliches Liedchen auf den Lippen, leicht wie eine Gazelle voran. Von Zeit zu Zeit blickt sie sich nach dem Grafen um, der in tausend
Aengsten auf den schlüpferigen Steinen herumklettert. Alle paar Minuten fällt ihm der Kneifer von der Nase, und hülflos wie ein Kind balanciert er dann oben auf einem Felsblock herum, bis Graziella lachend herbeieilt und ihm großmütig das Händchen zum Herabsteigen reicht.
Trotzdem der Schweiß dem armen Professor in hellen Tropfen auf der Stirne steht, trotzdem er seufzt und knurrt bei dem anstrengenden Weg, allein zurück mag er auf keinen Fall. Ja, als Graziella in kindlichem Uebermut einen Knix vor ihm macht und, davonlaufend, neckend ruft:„Haschen Sie mich! Husch, husch!“, da rennt er wirklich, so schnell seine langen Beine es vermögen, hinter der fliehenden, weißen Gestalt her, deren vom Springen gelöste Locken lustig im Winde flattern.
Langsamer, bedächtiger folgt das zweite Paar. Sie sprechen wenig; sie fühlen nur. Jeder empfindet die Nähe des anderen als ein beseligendes Glück. Plötzlich ist die weiße, davonhuschende Figur vor ihnen verschwunden und mit ihr die Hünengestalt des Professors.
Die beiden sind allein in der Einsamkeit von Tuskulum. Unwillkürlich beschleunigt Clelia ihre Schritte. Ihr ist, als müsse sie einer Gefahr entfliehzen.
Er ihr nach. Er fürchtet, sie könne sich den Fuß verletzen bei dem schnellen Laufen über Gestrüpp und spitzes Gestein. Jetzt eine Baumlichtung. Drunten, in einiger Entfernung, die Picknick=Gesellschaft, darunter auch Lord Tickletons kleine, in weiße Leinwand gekleidete Figur. Rasch will Clelia den Abhang hinunter.
Er will sie aufhalten.
Sie schüttelt den Kopf. Ihr wird bange mit ihm allein hier
oben.
„So darf ich Sie wenigstens stützen?" bittet er.„Der Weg scheint für eine Dame allein fast unpassierbar.“
„Ich fühle mich allein am sichersten, Herr Marchese.“
„Immer?“ fragt er weich.
„Wenigstens augenblicklich.“ Behutsam springt sie von Stein zu Stein,
Baumwurzel.
Er folgt in einiger Entfernung. Deutlich steht Angs Augen geschrieben. Doch ihr Wunsch ist ihm Befehr.„„ Da, ein kleiner Schrei. Ehe der Marchese hinzueiten ein großer Stein hinab
von Baumwurzel zu
rollt
Clelia schwankt. Und jetzt sinkt sie mit leisem Wehruf zu Boden. „Clelia!!“
Die Angst um sie erpreßt den Namen seinen Lippen. Er stürzt
auf sie zu und hebt sie empor.
Einige Augenblicke ruht die zarte, weiße Gestalt an seiner Brust. Sie ist sehr bleich. Doch ihre Lippen lächeln.
Dann steht sie wieder auf den Füßen. Ihr Haar hat sich gelöst und hängt in langen, leuchtenden Strähnen über Schultern und Rücken. Befangen ordnet sie ihre Frisur, wobei ihre Hände zittern.
Doch als sie zu gehen versucht, fühlt sie einen heftigen Schmerz im linken Fußgelenk. Sie knickt zusammen und blickt mit einem rührend hilflosen Ausdruck zu ihm auf.
„Darf ich?“ fragt er fast schüchtern, ihr den Arm reichend.
„Ja, bitte.“
„Warum wollten Sie sich mir vorhin nicht anvertrauen?“ fragt er mit leisem Vorwurf.
Sie errötet und schreitet schweigend, mehr getragen als geführt von seinem starken Arm, von dannen. Mit Mühe verbeißt sie den furchtbaren Schmerz. der ihr kaum erlaubt, aufzutreten.
Als sie sich nach einer Viertelstunde dem Picknickplatz nähern, empfängt sie größte Aufregung.„Frau Oberst sucht überall nach Ihnen, Fräulein Borgoni!“ ruft Lord Tickleton ihnen schon von weitem zu, und man merkt seiner Stimme die Wur.z L###
kocht.„Es sah aus, als wollten Sie sich in Gesellschaft des Herrn
asescence ale e ce. ch ece. e
„gar gas, was Sie voryin sagten, Ihr Ernst!“ fragt der gnarchese, dicht vor den Kleinen hintretend, während seine Augen
Aeh, was?“ näselt der edle Lord, einen Schritt zurückweichend. Sie wissen sehr wohl, was ich meine. Erklären Sie sofort hier vor allen Zeugen, daß Sie sich einen dummen Scherz erlaubt haben, und daß Sie Fräulein Borgoni um Verzeihung bitten!“ (Fortsetzung folgt.)

MRN
A
(
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Mentag, 30. Oktober 1905.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Auen, Kupfergasse 29.
Billig! Gut! u. Elegant!
68 Friesenwall 63.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Lindenihuf, nahe Stadtwald. Luft. 1. Etg. 5., 1 Vorratsraum, Waschk., Leucht= u. Heizg., Mitbenutz. d. Gart. f. 45 M. sofort zu vermiet.
Chrenseld, Tubbelratherst. 211
Wohnungen a. nur anständ. prop. Leute sehr billig zu vermieten. Bescheid Sudbelratherstr. 211.
Eloaiusplatz 14. Karte genügt.
zum Flicken.
10A.
Zu vermieten.
hübsche
erste Etage
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, mieten.
an ruhige Leute zu verNorbertstraße
auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Rotgerberbach
A.
Tadenlokal mit Wohnung
sofort zu vermieten. Bescheid
Hansaring 100.
Sülz.
Schöne 3 Zimmerwohnungen bill. zu vermieten. Gustavstraße 85
Jakobstraße 2.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten.
vermieten.
Fünf geräumige in kann als Badet werden, Küche, ritt vom 1. Nov. ab. er M H 5840 an
Werk
6. 4,65 u.—.50
hell m. Hof. Einf. f. Drechsler, Bildh., Mech. Klingelpütz70.
Kapitalien.
S
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszutun.
Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
50000 Mark
v. Selbstdarl. zu haben gegen 1. Hypothek auf ein Haus in Köln.
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KI
Zu verkaufen.
fl. 1779
Gliget
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Fuhi
Echtes hochseines
kaude Cologne
per 1/1 Flasche 603, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von% Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Zweites Blatt.
Mit den.Aor..3.
verlege ich meine
Möbelschreinerei u. Polsterwerkstelle, verbunden mit Möbellager, in mein Haus Albertusstraße 37, Ecke Magnusstraße, und halte ich stets eine Reihe fertiger Zimmer=Einrich= tungen am Lager. Kein Laden.
Welsch, Möbelfabrik, Köln.
An dem vom 1. November d. J. in einem Teile meiner früheren Lokalitäten eröffneten Möbelhandel bin ie nicht beteiligt.
Kleine Wohnungen 18—31 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Möbl. Zimmer m. gut. Pension
billig zu verm. Marzellenstr. 29.
2 Zimmer
Königsplatz
die Anlagen,
0 M. an cute Leute.
Bescheid Lindensraße 69.
mit Erker,
7 Zim., Badezimmer, Küch. „ Kachelöf., LeuchtKochgasl., v. d. hinterlieg. Räum. Aussicht über gr. Garten. nstr. 69, hp., Verm.=Bur.
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen v. u. 5 Räumen von 30—50., pass. Beamte und Rentner, herrlichste zsicht auf den Rhein und Vorge
18.
für Er
he, zu Vermieren.
Bescheid Hauptstraße 17 keinste, gesundeste Luft für
Zu vermieten
Zlaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
sohnräumen, Küche, Badezimmer u. Mansardenzimmer. Näheres daselbst 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Abgeschl. schöne
— bume, Keller, Mans. per 1. Nov.
m. Luxemburgerstraße 14,
an stille Leute billig zu
vermieten.
Filzeug aben 30.
(Jut möbl. Zimmer straßenw., an
bessern Herrn od. Dame zu vermieten. Duffesbach 19, 2. Et.
1710-4 schöne Räume bill.
415 zu vermieten.
Follerstraße 99.
Schön möbl. Zimmer straßenw. an
Fräulein mit Pension zu verm.
Blaubach 33, 3. Et.
reine, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten, stark Pfd. 1,30 Mt., sowie verschiedene Sorten Croupons im Preise v. 1,30—2,00 Mr. p. Pfd. Alle Sorten
Paar 7,00 Mr. Alle Sorten
Paar.40#k.
sowie alle anderen Schäfte vorrätig.
Lederhandlung
Sguaz Hartiann, Kölf,
Mariengartengasse 11,
am Museum.
Sonn= und grie tags geschlossen
9
Landeier, täglich frisch eintreffend. Süßrahmbutter, garantiert rein.
5hüsse 1, Bismarck=Denkmal.
Schreibmaschine,
tadellos erhalten, zu jedem annehmbaren Gebot abzugeben.
Off. unt. Nr. 1515 an d. Gesch. d. Bl.
Junge frisch gest. sauber gerupfte
X9 Bratgänse v.-10 R àf 50-55 sowie feinste Natur=Tafelbutter, netto 8 8. für.60 K. alles frei gegen Nachn., vers. Frau Berta Hammler Seckenburg(Ostpr.)
9 sch. Zimmer(Kochgas= u. Wasserl.)
an kinderlose Leute zu vermieten. Hosengasse 31, gegenüber d. Wolkenb.
übsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Domstraße 54, 2. Etage.
1 Dinrman an eine stille Per1 Zimmer son zu vermieten. Nippes, Sechzigstraße 36.
Ladenlokal und ab. Et.
zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 20.
Schöne Mansarde an ruh. Pers.
zu vermieten. Plankgasse 8.
Pent.
.4
1 Zimm. m. 1 od. 2 Mans. zu
verm. Besch. Mathildenstr. 8.
zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Räume zu Wa
#ch. Mans. in ruh. Hause a. e. Pers.
J zu vermieten. Eulengarten 17.
ähl, Wohn= u. Schlafzimm. 20 M.
. Weidenbach 3.
Kin leeres Zimmer an eine anständ. Person zu verm. Ursulakloster 8.
9 Etage, 3 schöne Mansarden bill.
*: z. vermieten. Follerstraße 99.
gr. möbl. Zim. an 2 Handw. a. d. 2. Et.
strßw. b. z. v. Heinsbergstraße 25, II.
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnsraße 23, nebergespostelnGegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Heufang.
striw. geleg., abgeschl. ill. Bequ., 1. Et., Haus Nähe Deutscher Ring. zu vermieten. Bescheid e 1, Unterhaus rechts.
9<space> Z i m.,<space> E n t r e s o l,<space> s t r a ß e n w.,<space> a n<space> s t i l l e<space>
0 Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
itscher Ring 11: Herrsch. 1. Etage,
Zimmer, Küche, Mans, Erker und alkon mit schöner Aussicht, sofort reiswert zu verm. Besch. das., part.
*9
D.
Zimmer, abgeschl., mit all. Bequeml
ruh Leute sof. zu K. 28.— zu verm. ebenburgen 35. Bescheid daselbst von 6 sowie Gereonshof 36.
haltung
„a Waschen, Bleich. u. Büg
u. Garantie. Jedes Stück erhält wirkl.
übernimmt Herren= u. Haus
wäsche zum Waschen, Bleich, u. Büg.
u. Garante. Grdes
Rasenbleiche.
Räßige Preise. Severinstr. 227.
e Etage
u. Küche, zu vermiet im
Kurfürstenstr. 4. Bescheid be
Ladenlokal,
ng zu Dermilelen.
Köln=Nippes, Escherstraße 51.
In schön. Lage der südl. Neu
(Rolandstraße) 3 schöne helle abgeschl. R. hofw. f. 27.p. Mt. m. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Schön möbl. Zimmer, 2 Betten, zu vermieten.
Eintrachtstraße0
108.
Hine Mansarde, möbl. od. unmöbl.,
C zu vermieten. Ursulaplatz IA.
Rippes. Sch. gr. Ladl. i. wohn= u. volkr. A Geg..28 4 z. v. Eintrachtstr. 169, II.
G
ein möbl. Mansarden=Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.—
Möbl. Zimmer m. od. ohne Pension 22 zu verm. Marzellenstr. 50. 2. Et.
TREN LA
Miet-Gesuche.
10
ster fuchr ad
mit Pension in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1513 an d. Geschäftsst. d. Vl.
wird ein kleines Häuschen
von—4 Räumen in einem Vororte Kölns zu mieten.
Off. m. Pr. u. Nr. 1432 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
sind für
Unter
e besten Dauerbrandöfen as und jede gewöhnliche Kohle.
Fabrik-Niederlage:*
Sachsenhausen 25-2.
unS
—
en gros Für Backei#en détail
Nikolapf. u. Flöten. J. W. Ren. Zollstr.19
ähmaschine Singer, 46., Ring=
F schiff 65 Mark unter Garantie. Marzellenstraße 58, parterre links, Minuten vom Hauptbahnhof.
Kaffee
kräftig, hervorr., hochf., 80) per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße
Herde in eleg.
Goldrahmen spottbillig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Oeten pof u. Ma un.
* Honnerbach, Weyerstr. 16.
Bess. nußb. lack 2schl. Bett m. Aufs pr. Sprung= u. 4teil. Matr. 2 Federk. u. Plumeaux umständeh. 68 M. Gelegenheit. Händelstraße 16. 1. Et. Namen=Filz=Hüte(Reisemuster), ungarniert.K, garniert 2,50 c Thieboldsgasse 57.
Luter
Auswahl! Billige Preise!
Fabriklager:
Sachsenhausen 25-27.
#####. 4#
Bettücher
und
nach Gewicht tießig billig.
Günstig für Händler.
Zenno Hitsch, am Gürzenich.
Nähmaschinen ab Fabrik zu 55, 65 21 70, 95 Mark. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32.
zseißer Herd m.
2 Irisch, selten straße
Hnueigenl-Kundume-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Verlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraßze 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zälpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Rippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller, In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten's abends vorher 8 Uhr, angenommen
∆ 90
Ee
Kessel u. Dauerbr.,
###n billig. Marzellen8. p. links, 3 Min. v. Hauptb.
S
#
Wer an
wollene Jacquard=Decken per
Thieboldsgasse 57
(6%
Stück 6,50 Jl.
gast neuer grüner Mantelofen zu s verkaufen. Domstraße 54, 2. Et.
1 Konzert= u. 1 Alrzither billig zu
I verk. Nippes, Ulrich Zellstr. 3.
59 Anbanzimmer zu vermieten.
Perlengraben 28-30.
VS
Mit dem 2. November
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Rostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Paletots
nicht abgeholte Sachen, neueste modernste Stoffe und Farben, billig im Schneidergeschäft
33.
Nähe Malzmühle.
Junge Legehühner zu verkaufen.
Stück 20 Nippes, Niehlerstr. 311.
1 Zentim. br. schwer. Bettuchnesselp1b0 Meter 65 J. Thieboldsgasse 57.
S
###Sane In ARE. S EDCEZRSS
Verloren&amp; Gefunden.
PITEAEETTATENTMDBESLERTST T
mit Guittungen
Ssun (Psoriasis) Eczemen, Hautaussch’ägen. Salzfluss, unreinemTe ntetc. leidet, wende sich an Dr. med. Hartmann, Ulm a. D.
Neues, billiges Heilverfahren ohne Salbenanwendung! Sicherer Erfolg auch bei hartnäckigen, alten Fällen. Auskunftgegen Retourmarke.
not
verloren.
geben.
Gegen Belohnung abzuHabsburgerring
1 38
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
KsrOD 15
Vermischtes.
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur Haupziehung 7. Nov. bis 1. Dez.
1/10 Lose
20.K.
44—
à 200 f. 100 K 50 M. hat noch abzugeben
Königl. Lotterie=Einnehmer Jerusalem, Unter Sachsenhausen 41.
S e.
890
schten
Herm. Josephs
Möbeltransport Köln, Heinrichstr.49
Gelegenheit nach allen Richtungen.
Fernsprecher 8614.
Vorjäglicher
50 Psg., Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66/68.
Neubauten und Ambantes!
Bevor Sie die
Claserarbeiten
vergeben; besonders
„Spiegelscheihen fordern Sie zuerst Offerte vor„
Sebastian Schieren&amp; Co.,
Glasgroßhandlung,
Brabauterstraße, Ecke Friesenstt. — Tel. 3661.—
Glasreparaturen prompt und billig!