Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Drose. 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Reilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
15. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernipr. 420. IVIII, Sonnny,
Das Sammeln&amp; Grüner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A.
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
## Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter Mostonrsts###.
Ns Rbdu ue ubuur un un un u..
1
Inlaid-Linoleum
Uuster„durch und durch“ in modernen, schönen, Teppich-Moiréenu M-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
evurevenie beun, unz, duer Lindleun-Tchuk
Parkeit-Inlai
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“,
Fabrikniederlage:
Wirth
Breite Strasse 100.
Nachener Tuch
Enorm billig ESTE nur in " Nachener
9670 TuchfabrikDepot
Pere gasstz
a. d. Glockeng.
Flfenbein-heife
's Weingrosshandlung L. Brandenburg
eersier. Inh.: Jos. Brandenburg..
—-" 4 nd Maealweinen
Gegr 1869 Kontor: Jahnstrasse 4
von den billigsten
Geg 1869
Kellereien:
ine Glas
Vorzügl. Rowlenwein per Flasche 50 Pfg. ohne Gias:
II. Dickmanns, Köln-Melaten, Aachenerstrasse 323,
h. Hilgers, Köln, Luxemburgerstrasse 83.
Jos. Schulte, Köln-Nippes, Gellertstrasse..r 397
Fernsprecher 3079. zu haben.
bie——
terfeihaffeste
den Hlaushalt
5
Gernige fornhorten. Gürlber&amp Homssne, Chemmilz
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid,
In. Marienplatz 28A. Fernspr. 8295.
Binigst Kost und Logis.
D Plankgasse 15.
Rlutauffrischungskur im Frühjahr * mit Wormser Weinmost.
Unvergorene, daher alkoholfreie Trauden= u Obstsäfte, naturrein, ungekocht, ohne jeden Zusatz, 3 L. v. 80 h ab, sicht betäubend, also auch für Kinder, Eroßniederlage u. Generalvertr. für Roln u. Vororte Theodor Hempel, Roln. Tel. 5502. Niederlagen w. erricht. Flaschenverkauf im Reformkaufhaus Kolonia, Sterneng. 65, Eckh. Jabachstr.
Steuer-Reklamationen
*<space><space>„<space> E i n r i c h t e n<space> v o n<space> B ü c h e r n<space>
W sicher=Mevisionen, Aufstellen von
u Hiongt zuet u bsket lächteschr Kaunt
Bilanzen 2c. mann und Buchhalter. 13. Refer. über ausgef.
Arbeiten. Fr.=Off. unt. Nr. 625 an die Geschäftsstelle d...
Strümpfe
werd. auf d. Maschine best. angefußt. Weißsticken das Otzd. Buchstaben v. 755 an. M. Günther, Domyof
Felten
(Giebtschönste Wäsche
Uhrmachermstr. u. Goldarb.
(fr. Hohestraße u. Perlengraben)
jetzt nur Blaubach 51—56
(an der Bachemstraße)
Gelegenheitskaufhaus für Uhren, Brillant. u Goldw.
empfiehlt sich für sauberste Ausführung jeder Reparatur an Uhren und Schmucksachen unter Zusicherung preisw. Bedienung.
Spez.: Schwierige Reparaturen und Umänderunget: jeder Art. 4
Färberei, chemische Waschanstalt Gardinen=Wäscherei u. Spannerei Appretur= und Dekatier=Anstalt# hans Schober, Köln u. Ah., Brühl. 8
X hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
— Telephon 6605. 0
erlaibt sich in ennfehsende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscheres, Spannerei
und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Herren=e Wunsch repariert.
Keinlaugg von Dauten= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,
n Siöbeschoskedt, Handschoben, echten Soiben, Fevemn ulm. in 9
Kärberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
6 Filialen: Eilergasse 22, Friesenstraße 2, Ll. Buden0 gasse 15, Engelbertstraße 5, Butgundersteaße 7, S Brühl: Kölnstraße 31; Nippes: Neußer 2 straße 278; Deutz: Kreiheitstraße 96. 6
#n der Abholen und Zussellen mit eigenem Zuhiwer n#
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
nerkannt vorzügl. Köche. Reine Weine. Lultige rauckfreie Räume.
Eifelhonig, 10 Pfand==““7 M.
gegen Nachnahme bei J. P. Hubertz, Oltheim bei Prüh.
Schafwoll=Socken
sehr billig,
riesig stark und nicht einlaufend, Paar 70 J, 3 Paar 2 Engros=Lager K. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Aufinostraße.
2= u. 4sitzige, zu verk
Pulfe, Weberstraße 26.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
A
8 15
—*
.1
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&amp Sonntag, 30. April 1905
IT
Kaufhaus
Breite Strasse 113—123
Breite Strasse 113—123.
Posten
Meter
Verkauf: Erweiterungsbau Parterre.)
vie: Baumwollene Voiles jetzt
mit Karos, Chiné, und à jour-Effekten...
vie Zephirstoffe
in Karos, Streifen, Schotten u. a jour-Streifen Meter
vie: Bedruckte Musseline
(Imitation) in hübscher Musterung
8
8
*
Ein Posten
Kleider- und
" Meter
) ca. 95 bis 110 cm breit
72. 4
Meter
Verkauf: Erweiterungsbau Galerie
*
Ein Posten
jetzt Stück 550
in hübschen modernen Dessins.
50
25
Ein Posten
00
25
75
bestehend aus fussfreien Sportröcken und schwarzen Kostümröcken. (Verkauf: Erweiterungsbau 1. Etage)
Bunte durchgewebte
jetzt
Meter
2
Englische creme
Fardil
ardn
abgepasst, ca. 3 Meter lang
Paar
Ein Posten
Filztuch-Tischdecken
75 950. 930
O 4
Hübsche moderne
Diwandecken
Stüick I
50

Erstes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 30. April 1905.
Städtische Handels=Hochschule Cöln.
Verzeichnis
(Soinun de Voriesungen und Uchangen: 20. Mpel 9oc)
Glestrochenie,(Akumnlatoren,„Maserreinigung, Galvanoplastik),
vortag Pu..... Dietel: Absolutismus, Liberalismus,
Einführung in die Erhi). u,, Pirehigr des KunstgewerbeHrosesor Dr. Kitter von Jota.— in. Hunsigewerbenuseun,
musenns: Aursige ger.s, uhrs unscgewerberuseum,(Da die Sahi
museum aussegeben, auf Grund deren die Hörerkarte gelist werden
Vrsche Pe lerke“ Plagcg 3 1 Hisr Böeslke“.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Baumblüte am Vorgebirge.
— 00 Auuil vorfahren zwei durchgehende Sonderzuge von Cöln
Walberberg
Reiches, 1 Stunde, Montz, Alven.(Einführung in das Verständnis des Hohgebiges und der Apenresen, mit Achbildern), 1 Stunde vienstag d..1. Junere preußische Geschichte(Preußische Wirtschaosts, Versassung=, und Finangeschichte), 2 Stunden.
—8 Uhr. Börsag.!v.— Kupferstich=Kabinett des Wallraf=Richartz=
Museums: Geschichte der graphschen Künste(mit Lichtbildern). 1 Stunde.
II. Lektor Linnell: Readugs trom Diekens. 1 Stunde Mittwoch 7- SUhr.
19. Professor Dr. Lorck: Molière’s Femmes Savantes. 1 Stunde. Sams09 9. 6 udr, uuig.. Di, Lebensversicherung mit besonderer Beid ttuie..... Nachteanwalt am Oberlandesgericht: Deutdea Pateztresht. Gerzsehzurs 8i, hlel sge die
Stunde. Dienstag-.9 Uhr., Bözound Haupttypen der englischen
Literatur von den dlesten Zeiten bie zur Gegenwart. 1 Stuno.
Profesor Dr. Schrber:, Igrd Bxron's Chüldke Harolds Pilgrinage.
Die orientalische Frage, 1 Stunde. Montag
—8 Uhr. Hörsagl V.. dax Vereinigten Cölner Stadtheater:
Der deutsche Roman der Gegenwart, 2 Stunden. Mittwoch pünktlich Lektor Tttour: Aux colonies: Seines et haysages. 1 Stunde. Sams Dr. Tischer: Beethoven und seine Bedeutung für unsere Zeit. 1 Stunde.
Montag—9 Uhr. Aula.
Regierungsrat Uebersch heit und Gegenwart. 1
profesor Dr. iur, et phil. Wiedensetvs., 2dg, Dienstag—-9 Uhr
der Vereinigten Staaten von Amerika. 1 Stunde. Dienstag—3 uh
Hörsaal VI.
Am Sonntag den 30. April verkehren ed e, u,##apt ab Göln. Varbarosazlaz 215 und 25,
ab Alfter 715 und 750.
Diese Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Zug 5f ab Alster 73 wund bis Eln durchgefihet
Abfahrt der Züge von Cöln nach.... au. 925 935 950
Hermülheim=Kendenich(Kranzmaar=Thalmühle) 910, 950. 1000, 11#0. 100. T0, 220,—,—
Brühl=Pingsdorf(Vilenforst) 910, 950, 1135, 1225(Brühl Brücke), 13, 215, 295, 250, 325,
Walberberg=Altster Gih, 13, 13, 2i5, 295, 39, G35, 50 und 65
Rückfahrt nach Cöln:. 815 839, 845
1155 121 140 500 210. 244. 322. 429, 550. 615. 655. 819. C0V.—,
Hermülheim 1143, 1155, 131, 149,—00, 210, 24, 945, Wr, 1—
und V2 19 794 45—5 ges. 748. 816. 822, 848 und 911
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher) 1228, 124, 405, 530.—,.————
(Brühl Brücke).
Walberberg 342, 523, 608, 726, 754 und 826.
Ausführlicher Faheplan in
Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan in
Seite 3.
Stadiverordneten=Versammlung
zur 12. Sitzung am Donnerstag den 4. Mai 1905, abends 6½ Uhr,
1. Vorlage über Neu= und Umbauten der städtischen Hospitäler. 2. Einrichtung einer Kindermilch
Annahme einer Schenkung für die geplante Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche
Fortbildung.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Polyhymnia.
Beitritt der Stadt
zu dem Verbande der Elektrizitätswerke Rheinlands und Westfalens,
1im. Marzin zur Förderung
10.
11
100
18
Uebungen.
Lozent Schmalenbag:„ Hatonsste=, Flandene rgtmgch ligz eine beDr Ssgelie de Beäich.
Eine Hörerkarte, die zum, Velichte 10 Mrark in Hemtester, eine Hörerkarte
für eine einzelne öfentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Danen können Hörerkarten len.—d versicherungstechnischen
Für die Teilnahme an den handels:, In.., veztrezer gage gnge
lebungen ist die Bosetn.„äalat sich für inländisch Handlungsgehülsen,
welche einen Nachweis über hre Geschäftstätgkelt erhringen, auf 5 Mark für die Wochenstunde(vergl.„Zusalungsbedingungg). en kann vorZenderungen werder durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Zür des Höraales bebonmt vr., Dex Studien direktor:
Professor Dr. iur. er phil. Eckert.
Lehrlingshaus St. Joseph
Köln, Weissgerbereckzgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Arbeisern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche
Dp Eil: Tchelinge Tesitenleise Stelenvermittung, Ja. 6
sede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vomn.... ab auf
läglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7“ anderfolgende „„12½„„„„„„10 1 Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 aufeinanderfolgende Tage.
% Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
2 ausserdem.
S Oerrennu Darnen-Fahrräger
und 3000 Sübergewinne
Otant
Porto uamtl. Gewinnliste 20 Pfg.extre in allen durch Plakate kenntlich. Verkaufs— stellen sowie d. Generaldebit
H. C. Kröger,
Berlin SW.48.
Friedrichstrasse Nr. 250.
In Köln zu haben bei Franke&amp; Cie.,
Schildorgasse 16.
BOO
2 Deulsche erstkl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Tellzahlung.
— Anzahl. 20, 30, 50 M.
5 Abz—15 M. mon.
Reichsräder von 161 M. an. ZubehörZ Klz teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
1 J. Jendrosch&amp; Co. Se Charlottenburg 5. No. 41 00
Teuer=Versicheruugsanstalt der Rheinprovinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen erc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit, insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligt.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelstrei,
Niedrige Policekosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschirftbfiicter e Wvwrye
Geschäftsführer Aug. Kother, Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C.
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf, Cöln=Poll, Mülheim a. Rhein.
zu dem Verein zur Förderung des Gewerbefleißes, c. zu dem kolonialwirtschaft: lichen Komitee.
Bewilligung eines Zuschusses an die Künstlervereinigung„Stil“. Unentgeltliche Abtretung einer Fläche an Floriansgasse 15. Umwandlung der Amtsbezeichnung- Obergärtner I. Klasse Garteninspektor.
Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Zeamten und Angestellten in den Ruhestand. Fluchtlinienplan für Teile der verlängerten Langgasse, der Streitzeug= und Hützgasse.
Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße zwischen der verlängerten Humboldtstraße und dem Rinkenpfuhl.
12. Höhenlageplan für die Subbelratherstraße in Bickendorf.
13. Verkauf von Baustellen:
a. an der Bottmühle und Main=,
b. an der Vinzenz Statzstraße.
14. Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher:, Sülzburger:„Hernenerund die verlängerte Marsilius=
Vertrag betr. die Bebauung des Grundstückes Friedrich Wilhelm=
Venderung der elekztrischen Be leuchtung in der VolksgartenWirtschaft.
Pflasterung von Teilen des Bonnerwalles und der Brabanter straße mit alten bzw. neuen Steinen an Stelle der beschlossenen: Pflasterung des Bonnerwalles mit neuen.„„
Beschaffung einer Beton=Prüfungsmaschine.
Kredit zur Errichtung von Versuchszellen für Müllverbrennung. Ausbau des Niederländer Ufers und Werftes von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke, Vorlage über die Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren Vororten.
Aenderung der HundesteuerordBewilligung eines Kredits von drei Millionen zu Grundstücksankäufen.
Aenderung und Erweiterung der Bahnschalttafeln in der UmformerStatut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters.
15.
16.
17.
18. 9 20.
21.
23.
24.
Stillen Vermittlern hohe Provisonsbezüge.
Magerkeit.
A
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulyer,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. *4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp;
Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
•—
Meine Preise in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten sagen Ihnen mehr, als viele Worte!
Der kolossale Andrang zu meinen Verkäufen ist der beste Beweis, wie sehr meine Angebote von den Kunden ge# schätzt werden.
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern von 8 J an,
mit Gold von 20h an, Salontapeten von 25 J an. Fondgo dtapeten von v- 38 h an.
Wachstuche
75, 85 und 100 J an per Met Abgepaßte Decken von 45, 75, 110 h an bis 6
Bett-Einlagen
für kleine von 45§ an, für große Betten von 150 3 an.
Auflegestoffe, Ledertuche, Linoleum, Gummituche.
C. Niederstein.“- Afte Suger etr.
gegenüder Unter Taschenmacher, Telephon 4498.
Pilialo Lupusstraße 39, an der AgFlliäl“ nes Kirche u. Neußer=Straße.
# Korpulenz
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel,
halbinvalide sucht Arbeit.
Off. u. Nr. 654 an d. Gesch. d. Bl. erb
Heiriitkel, kerse Greye..„„
sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Städt. Badeaustalt,
Fleischmengergasse.c
Schwimmbadabonnements
für Erwachsene, gültig 1 Jahr, 15#
„ 19
Kinder„1„—„
„„ 2„„*
weitere Kinder I 1„ 8„
einer Familie#„ 0
Direktion der städtischen Bäder.
Städt. Badeanstalt,
Hohenstaufenbad.
Schwimmunterricht
Kursuskarte für Erwachsene 10
„ Kinder 6„
Die Karten sind gültig 6 Monate
Piretion Der Kädtichen Bäder.
Junge kräft. Frau sucht Kunden
“ im Waschen und Putzen. Karte genügt. F. Friedrichs, Stavenhof(.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. April 1905.
3te 8 Deutsche Reichanlelbe(101.50s, 22 Pten=gogenfrezt: g Sr 180 101.30 31523 Preussische Consols 101.50|4 2 dergl. v. 1890 unkab. b. 190910.19
3 5 000.00ft desgl., unkündbar bis 1900 96.40
4 35 Anleihe der Rbeinprovin: 184 A4&a Hsahr. d. Bh. wesit Bodenkredit-Bank 100,75
2 dengl, Reibe V17gjr hagb
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60
Gdlsig2 Gescl,R8 pi, urthnchbige 96.90
004% Plandbriefe d. Westdeutsch.
3126 desgl., Reihe III und IV.
Bce Gerch.- Bbeh, A 8 315% desel., Reihe XIX-40-92
des. 80.69
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 1 3¾% desgl. 0
3½% desgl.
: 04 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln 3½% desgl.
71.% Anleihe d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144
Vorstehende, sowie, auch all
#hältlich oder 9
90
.20
% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101,00
dese).V, unkündb. b. 1909000, 00 2 desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.10 *#„„#1r unsrib h 1013102,70
2 desgl,.VIl, unkab. b. 1913 192-79 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1903 96.00
übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezegrur..
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Biebesgefahr. Vormalfach 10 K pro Jahr.
32.
Oscillatorium„
jent Salier Ring=38.
ut f. Oseillation(Vibratiöns= mass.) Ozon=Einmatmung, Elekteizität, Massage, Tee und Kräuter, Behandlg. mit dem neuerfundenen Azurnstrahlen=Apparat von: Gemütsleiden, Frauenleid., Schwerhörigkeit,
Rheumatismus, Gicht,
Magen=, Leber=, Darmleiden, Gallenstein, Platzangst, Stuhlverstopfung, Stoffwechselerkrantungen. Damen= u. HerrenBehandlungszimmer.
Kein Entrieivn
Man verlange Prospekt.
F. R. Schmidt, Calier=Ring 38.
A
17
7
94u
A
eern

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&am Sonntag, 30. April 1905.
1. Neues Stadt=Theater.
—.— bin minmmete Narstollung. Serie C.
Begräbnis=Anterstühungskasse——
des Post= u. Telegraph.= A..=Vereins Köln..1 ADLT
Vortragsfolge„
zu dem aus Anlaß des 12. Stistungssestes am Samstag, 6. Plaze. abends 8 Uhr, im„Viktoriasaal“(Waidmarkt) stattfindenden
Erstes Blatt.
zends 8 Uhr, im„Virtorinsaal KContomnerc
wohltätigkeitsKonzert.
der Gäste a. d. Wartburg a. d. Oper Tannhäuser von Wagne
den I.
905
5.
Einzug der Gäste a. d. Wartburg a. d. Oper Tannhäuser von Wagner. Ouvertüre zur Oper„Si'étais roi(Wenn ich König wär) von Adam. Lieder für Sopran: a. Wohin von Schubert
b. Er ist's von Schumann. c. Die Begegnung von Löwe.
(Frl. Emmy Lehmann.)
d Aobede printemniere Frühlagstir Ke..
(Herr Franz Strung jr.)„ von P. Lacombe.
(Herr Frung Sirung 1e G
Lieder für Tenor: Her Obertelegraphengssistent,Karl.Neubert.
ie: Ro
Solo für Violine:
12.
zonzert Es-dur von W. A. Mozart.
(Herr Karl Berschberg.)
Chöre: a. Frühling am Rhein von S. Breu.
. b. Das alte Mütterlein von Josef Schwartz c.'Hamkehr von Thomas Koschat.
Männergesangverein Kölner Liederkreis. Dir.: Kgl. Musikdir. A. Krögel. Klänge aus dem Variété. Humoristischer Vortrag. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von
esee 15 Minuten Panse.
Ouvertüre zur Oper Nakiris Hochzeit von Lincke.
Lieder fur Oopran H. Das nacht derduftige Jaspinp. I. B. Othegraven
Montag
bei Gelegenheit der c*
e Kinden-Kommunion
X Eintritt ∆ von 5 Uhr Qnachmittags
X 40: einschlieglich Aguarium.
Montag den 1. Mai 1905: 219. Abonnements=Vorstellung.
Die neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrart.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Lohse, Untucht, Warnay; die Herren:
Köhler, Batz, vom Scheidt, Liszewski, Kutzner, Delwary.
Mittelpreise.nktr au 0.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr.
Dienstag den 2. Mai 1905. 220. Abonn.=Vorstellung. Serie D.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. von Schiller.
Kleine=Preise.
Altes Stadt=Theater.
" on. Jnnn 991 HarStellung
* Fulpenparterre in Blüte!
Konzert des Flora-Orchesters
13.
(Herr F. Hannemann,) a. Bein
14.
Lieder für Bariton a. Beim Weine von C. Böhm.
... v. Ein rheinisches Mädchen von P. Hoppe.
(Herr Konzertsänger Heinr. Israel.)„„
Chöre: a. Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von K. B. v. Perfall.
b. Nachtgruß von Arno Krögel.
c. Die Post von H. Schäffer. Aus alter und neuer Zeit, Potpourri von
„ Teshag. Jw- Konzertstlüget nur. vrr, Sall.
Karten à 1 Mk. bei den Mitgliedern erhältlich.
Panorama International
V Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Bis Montag den 1. Mai, abends 9 Uhr:
Interessante Wanderung#m Patican, St. Paul,
durch das ewige Forum Romanum usw.
Erstkommunikanten zahlen
„*„EEI KI. hahen Reistlichen als bildend sehr empf.
ätholischer
Köll, gegründ 1867.
Unser zweiter Vortrag
Durch viele ehrende Gutachten von hohen Geistlichen als bildend sehr empf. Geösfn t von 9 Uhr mora. bis 9 Uhr abends. Eintritt 30 h, Kinder 20..
46.
Montag, 1. Mai 1905. 231. Vorstellung.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Monnard, Scholtz, Lipski, Köchl,
Schoma, Höhner, Cohnen; die Herren: Borcherdt, Lindner, Siebert, Weinmann, Lehndorff, Heber. B. Inlnshr 10 Uhr
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Dienstag, 2. Mai 1905.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 3. bis 7. Mai 1905.
es Stadt=Theater. Mittwoch 221. Ab.=Vorst., Serie A: Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag 222. Ab.=Vorst., Serie.: Der Troubadour. Freitag 223. Ab.=Vorst., Serie C: Lucia von Lammermoor. Samstag
Tel. Donnerstag 233. Vorst.: Kassandra. Freitag 234. Vorst.: Orpheus in der Unterwelt. Samstag 235. Vorst.: Die neugierigen Frauen.
Sonntag nachm. 2½ Uhr 236. Vorst., Vorstell. für das Volksbildungskomitee: Wilhelm Tell. Abds.(½ Uhr 237. Vorst.: Nachtasyl.
Se 8
Gromn Von 9 Auefe-„..—„„—
V. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag den 2. Mai, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Dr. Jos. Kern-Berlin Galeries:
Das Leben u. Wirken Giovanni Segantinis
(mit Lichtbildern).
indet statt Montag den 1. Mai. abend 8½ Uhr, im großen Prunk
saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Redner: Der hochwürdige Herr Professor Richstaetter
Thema: Geheimnis und Wunder.
Dieses Thema ist eines der wichtigsten unserer heiligen Religion
Nach dem glänzenden ersten Vortrage des hochw. Herr.
können wir mit Sicherheit erwarten, daß auch dieses schwierige, aber höchst interessante Thema in bester und belehrendster Weise uns vorgeführt werden wird und bitten wir deshalb unsere Mitglieder mit ihren Familien mog9 Die Galerie sir ff, die Damen reserviert.— Frende können eingeführt werden. Der Vorstand.
09
□
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 6
S——„*
Konzert.s
Immaculata=Feier
der Pfarre St. Peter
Sonn= u. Feiertags u. Montags:# 3. Kürassiere.
* Kgl. Musikdir. H. R. Fellenberg
K Mittwochs u. Freitags:
S 7. Artillerie.
9 Kgl. Musikdir. H. W. Trenks
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
9 Diners à 1,50. Abonn. 1,25.
Soupers und Abendplatten.
c“ Breuer&amp; Strauß
ürgp, Zuverl. Stundenfrau, v.., best
Zoolsgischer: Garten.
Täglich?“
Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis an Sonn= und Feiertagen:
5O Pig.
Kinder die Hälfte. 25
Empf., f. 3 Stunden tägl. gesucht. Angeb. u. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
verbunden mit großem, entsprechend ausgewähltem
Vokal= und Instrumental=Konzert,
Versuchen Sie
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich
Wilh.
pfarrverein St. Richael.
Monatsversammlung
im
am Dienstag den 2. Mai, abends 3½ Uhr, vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Vortrag über Schiller, sein Leben u. seine Werke
Gäste sind winlnommen. 0* Der Vorstand.
ausgeführt vom
Kölner Männerchor und der Trenksschen Musikkapelle am Sonntag, 14. Mai 1905, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Eintrittskarten a 1 M. sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter sowie durch den Vorstand des Kölner Männerchor(Vors. Hr. Bassere, Rinkenpfuhl 11). S
NB. Der Reinertrag ist für die Neubeschaffung einer Orgel in St. Peter bestimmt.
Günst. Gelegenheit für Gärtner und Gartenbesitzer.
C □
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
Spazierstöcke!
* Stets
S in Nlatur, Zilber, Eifenbein, Horn, Stahl, Seluloid, Hirschhorn
8 usw. in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen.*—
H. Weber, Friesenkraße 81, Stok- u. Pfeisendrechslerei.
Das Beste tur die Naare!
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
*„"##„ 0nIf.* n pauft MitAuf unserem Speditionslager Kurfürstenstraße 10 werden für Rechnung dessen, den es angeht, eine große Anzahl hochstämmige Rosen, Strauchrosen, Kletterrosen, Koniferen, Azalien, Kirschlorbeer sowie die verschiedensten Baum= und Straucharten für Garten und Töpse unter der Hand verkauft.
Der Verkauf findet statt vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr. c
Koll&amp; Kubach,
Speditionsgeschäft.
73
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt,
daß sie den Ausfall des haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javoli kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält einschönes volles Kopfhaar bis ins hohe Alter. Javol“ sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis. in schwarzer Flasche M..—, Doppelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh. Anhalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
Javol
Köln=Süd. Morg. 11¼ Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. H. Jak. Groß, Rinkenpfuhl 23. Wegen d. Kinderkommunion fällt die Vereinsvers. aus.— Dienstag Unt.=Kurs.— Donnerst. Vorstandssitzung. Köln=Mitte. Abends 8¼ Uhr Versammlung im Vereinslokale. Vortrag. Köln=West. Vers. m. Vortr.— Mittwoch, 9 Uhr b. Abels Unterr.=Kursus. Köln=Nord. Sonnt. keine Vers.— Dienst..=K. Wirtschaftsleb. i. Mittelalter. Köln=Merheim. Morg. ½8 Uhr Abholen d. Kommunionkinder v. Schulplatz aus mit der Fahne. Vereinsabzeichen anlegen.
Köln=Sülz. Montag, av. 8½ Uhr Sozialpol. Unterr.=Kursus bei Eiferfey. Köln=Ehrenfeld. Sonntag keine Vers.— Montag abends v. ½9 Uhr an im Leobau Billettverk. f. d. Aufführ. v. Schillers Wilh. Tell im Kölner Stadttheater. Verk. nur geg. Vroz. d. Mitgliedk. u. n. a. Erw. Pr. 30 u. 50h. Köln Bauenthal. Morg. ¼7 Uhr vers. sich d. Mitgl. m. d. Fahne auf d.
Schulpl. d. kath. Schule. Abh. u. Begl. d. Erstkomm. z. Kirche. Ab. keine Vers. Köln=Deutz. Sonntag keine Gesangpr. Morg. 11½ Uhr Vorstandssitzung der Düsseldorfer Zentral=Krankenkasse im Vereinslokale.
Mülheim a. Rh. Morg. 11—12½ Uhr i. Gesellenh. Gesangpr oben. Zahlst. Abends keine Vers.— Donnerst. ab. 9— 10½ Uhr Soz. Abend u. Biblioth.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 21 Uhr Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokale.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Manritius. Sonntag Österkommunion. Nachmittags 3¼ Uhr Andacht mit Predigt. st. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag keine Vers
Si. Drundverein un Er. Kuntern Von########e Versammlung.
Kathol. Jünglingsverein von St. Urfula. 2½ Uhr Spielen(Fußball u. Tamburin). Versammlung fällt aus.— Dienstag, 8½ Uhr, Turnen u. Vortr=Abend i. Overstolz.— Donnerst., 81 Uhr. Gesang i. Overstolz. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht.— Freitag, abends 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
Doppelte Haltbarkeit der Soble
b und
Keine nassen Füsse mohr.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30 J.
En gros:
W. Mausbach, Moltkestr. 88. W. Fehring, Burgunderstr. 6. I. Weiler. Fabrikant, Mozartstr. 45.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom Fg
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Gotteslohn
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sertiert;-, 14- u. 18-karät Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strend reel!!
Billigste Preise:
—
findet Di
Domkir
Für
Gattin! Namen
zur
Vel
von E
u. Erbreiter on der Jäge waldgürtel u von der 3U Peyerthal i
der zusamme Angebote er Aufschrift irbeiten zurE und der Kerp zum Donners vormittags 1 amt abzugeb öffnung der etwa erschie wird.
Das Verdi gistratur des der Dienststu und kann stattung von worben wer Cöln, de Tiefbaug h“
Der Verk fänder ar 904 findet „ und, Freitag den Freitag den freitag den ind Freitag mittags 9 11 (nachmittag onstigen P Die bei de der aus den der Kleider November schüsse sink heute abg scheine bei Leihhauses dieselben? lich überwi Cöln, d D
EFI
teile ic lunentg von beschw krämp Frau Göp
Junges braves katholisches Dienst*) mädchen sofort gesucht.
Johannisstraße 23.
30%
Käuflich mit pas
mit per
K
Rot
von 6
Samo
u. Druck von J. O. Jacem Verantwortl. Redacteur: für den
Gaben nimmt dankbar an: Pfarr. Grhen Mnzeigen u. Feklamenteil, kurat Gallei in Bessungen b. Darm= fur den Auzeigen; u Reksazuet
stadt(Hessen).1 C. Okle, alle in Roln.

Zweites Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 116&amp Sonntag, 30. April 1905.
Seite 1.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Nolden
geb. Thelen
findet Dienstag den 2. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die aus Anlaß des Hinscheidens meiner unvergeßlichen Gattin bewiesene herzliche Teilnahme spreche ich allen in meinem Namen und im Namen der Familie den innigsten Dank aus. g
Verdingung von Erdarbeiten
lzur Erbreiterung der Aachenerstraße von der Jägerstraße bis zum Stadtwaldgürtel und der Kerpenerstraße von der Zülpicherstraße bis zum Weyerthal in zwei Losen getrennt bder zusammen.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Erdarbeiten zur Erbreiterung der Aachenerund der Kerpenerstraße“ versehen bis
zum Donnerstag den 11. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbaukamt abzugeben, wo alsdann die Erköffnung der Angebote im Beisein der betwa erschienenen Bieter erfolgen
1 Das Verdingheft liegt in der ReAgistratur des Tiefbauamtes während #der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Er stattung von.— Mark käuflich er worben werden.
Cöln. den 20. April 1905.
Tiefbauamt. Zernin,
Stadtbautgsnchtor
Möbel
9
EStädtisches Leihhan
* Der Verkauf der verfallenen Gold Pfänder aus dem Monat Februar findet statt: am Donnerstag den und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den II., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25 nd Freitag den 26. Mai 1905, vor mittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Gold=Pfanser aus dem Monat Januar 1904 und der Kleiderpfänder aus dem Monat November 1903 entstandenen Ueberchüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. April 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. h
aller Artin gediegen. Ausführung
kaufen Sie bekanntlich zu den billigsten Preisen
in der 5
Möbelfabrik von Emil Philipp
am Alten StadtTheater.
Referenzen. Geschäftsgr. 1372.
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Kölna.Rh. Frankfurt.M.
Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauselnandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Magenleidenden
teileich brieflich gerne und kunentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magen beschwerden und Magen
krämpfen befreit hat. o
"<space> F r a u<space> L.<space> W o e l l,<space> Q u e r s t r a ß e<space> 6,<space> Göppingen(Württemberg)
ko=Hemden,
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft, 1,10.f.
„ extra fein,.45 Engros=Lager H. Bergerhoff, Maricisplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Kleines nachweislich rentabl. Kurz=, Weiß u. Wollw.=Gesch.,
10 Jahre bestehend, krankheitshalber sofort billig zu verkaufen. Schöne Existenz für zwei Damen.
Off. u. Nr. 631 an die Gesch. d. Bl.
: Mehrere
I: Fahrräder:
301-855—45., 9
Luftschläuche 3., Lauf= 2 decken 4,50 M. u. höher. 2 Deutz, Freiheitstraße 105
90.
30
ist die Konkurrenz zu teuer -0 auf eisen=verzinkte DrehWaschmaschinen.
Käuflich per Stück von M. 25.— an mit passendem Ofen M. 10,— mehr
Geschm. Dieh- und Waschkesst
mit verzinktem Einsatz nur M. 18. Köln, 12 Zülpicherstraße 12
Garantiert reingehaltene
Rot= u. Weißweine,
eigenes Wachstum.
Mosel= und Rheinweine
von 60 h an per Liter und höher.
Samos, Sherry, Madeira, Portw
Weinhandlung 3. 3. Aunkel,
Ritterstraße 2.
Junge prop. Frau Standenarber“
Gr. Neugasse 25, II. links.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3,
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz.
Schildergasse 110, Karl Panzer.
Seritestraise 107, 424, Bg. ieter.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 PfgAus Dororten und Umgebung.
0 Kalk, 29.April1905. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung leitete Bürgermeister Albermann. Im vorigen Jahre wurde von der Stadt Kalk ein Lungenheilstättenfonds begründet und beschlossen, diesem jährlich 1200 M. zu
In der gestrigen Sitzung wurden die Bedingungen festgestellt, unter denen Freistellen in Lungenheilstätten bewilligt werden solle Im Rahmen der vorhandenen Mittel werden sie Kranke aus Kalk, die eine Kur aus eigenen Mitteln nicht bestreiten
können und für die andere Personen nicht aigzgsanterstihrgghen, Die Kur muß Aussicht auf Erfolg versprechen. Die nicht als Armenunterstützung angesehen werden. Die kammerbeiträge für das laufende Jahr betragen 508,95 M. Man beschloß, sie auf die Stadtkasse zu übernehmen. Im letzten Steuerjahre waren uneinziehbar 1134,27 M. an Steuern und 23,40 M. an Schulgeld. Die Niederschlagung dieser Betrage heißen. Der Gedenktag des Todestages Schillers soll laut Verfugung höhern Ortes durch eine Schulfeier begangen werden. Ein Bürger, der nicht genannt sein will, hat 100 Exemplare geeigneter Festschriften zur Verteilung an die Schulkinder der Stadt zur Verfügung gestellt. Aber auch die Schulkommission schlägt vor, an alle Schulkinder vom vierten Schuljahr ab an jenem Tage Festschriften verteilen zu lassen. Man beschloß, der Schulkommission die Auswahl zu überlassen und bewilligte hierfür einen Kredit von 125 M. Die von der Firma Breuer&amp; Schumacher beantragte Genehmiaung zur Verlegung eines Dampfrohres über die Wipperfürtgerstraße zur Verbindung ihrer beiden Fabrikgrundtücke wurde auf jederzeitigen Widerruf erttilt. Ein mitz 50 Unterschriften versehener Antrag von Anwohnern der Herlerstraße wünscht den Namen Hohenzollernstraße für die Herlerstraße. In der Begründung es, der Ruf der Herlerstraße habe in früheren Jahren gelitte durch eine Messerstecherei. Die Versammlung wies den Antrag ab Der Arbeiterturnverein Kalk hat sich an den Hrn. Bürgermeister Albermann um Ueberlassung der Stadtschenke für das im Juli stattfindende Bezirksturnfest gewandt. Der Vorsitzende hat das Gesuch abgelehnt, weil es sich um einen sozialdemokratischen Turnverein handelt und es bei Hergabe von städtischen Lokalen für Versammlungen mit politischer Tendenz der Genehmigung der Stadt verordnetenversammlung bedarf. So hat sich der Verein nunmehr an das Stadtratskollegium gewandt. Die Baukommission empfiehlt die Hergabe des Lokales mit der Bedingung, daß keine politischen Reden gehalten werden dürfen. Stadtverordneter Dr. Flemming ist der Ansicht, daß man es bei dem ablehnenden Bescheide des Bürgermeisters bewenden lassen solle. Die Bewilligung sei besonders nicht angebracht, so lange die Bierboykottbewegung bestehe. Ein anderer Redner bemerkte, daß er sich die Statuten des Arbeiter turnvereins Kalk angesehen habe, dieser sei kein sozialderokratischer Verein, wenn auch nicht verkannt werden könne, daß viele Mitglieder der sozialdemokratischen Partei angehören. Es wurde noch die Frage aufgeworfen, was dann geschehe, wenn bei der Festlichkeit dor politische Reden gehalten würden. De.,„stzende sagte,
daß es sehr schwer sei, hierauf eine passende Erklärung zu geben; jedenfalls werde dann die Polizei einschreiten müssen. Die stimmung ergab die Bewilligung des Lokals Stimme. Auch Bürgermeister Albermann stimmte dafür. Alsdann genehmigte man 12 Baugesuche.
00 Mülheim a. Rh., 29April1905. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß die Mülheimer Handelsbank der Stadt 1000 M. zu gemeinnützigen Zwecken überwiesen habe. Bezüglich des Ausbaues der Realschule zu einer Oberrealschule wurde folgender
schluß gefaßt: Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich in
Uebereinstimmung mit ihren früher gefaßten Beschlüssen damit einverstanden, daß die Realschule in längstens fünf Jahren zu einer selbständigen Lehranstalt und nach Bedürfnis zu einer Oberreal= schule mit eigener Leitung ausgebildet werde. Dem Cäcilienverein bewilligte man zu den Kosten des 50jährigen Stiftungsfestes einen Beitrag von 150 M. Gelegentlich der Schillerfeier, welche voraussichtlich am 27. und 28. Mai stattfindet, soll an die Schüler der oberen Volksschulklassen Schillers Wilhelm Tell verteilt werden; auch ist die Aufführung dieses Dramas vorgesehen, zu welchem die oberen Klassen der Schulen freien Zutritt haben. Für diese Schüleraufführung sind 300 M. von der Stadt zu zahlen. Im ganzen wurden für die Schillerfeier 900 M. bewilligt. Es hat sich auch ein Festausschuß zur Veranstaltung einer Volksfeier gebildet, bei der 250 Sänger mitwirken werden. Die vom Bezirksausschuß gemachten Abänderungsvorschläge betreffend die Ordnung uver die Erhebung von Hauskehrichtabfuhrgebühren wurden gutgeheißen. Auch ein Ortsstatut betreffend die Errichtung einer städtischen Müllabfuhranstalt wurde genehmigt und soll am 1. Mai 1905 in Kraft treten. Die Gewerbesteuerordnung vom 3. März ist mit unwesentlichen Abänderungen vom Bezirksausschuß genehmigt worden.
Mülheim, 29.April1905. Gestern abend wurde im Hotel Dreesen die Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes unter Leitung des Vorsitzenden Hrn. Fr. Feinhals abgehalten. In derselben hielt das Vorstandsmitglied Hr. Seb. Neumann einen interessanten Vortrag über Sklaverei und Christentum.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein Köln=Aippes hielt am Freitagabend in der Restauration Brücker unter Vorsitz des Gg. Muller eine Generalversammlung ab. Der Verein hat in den fünf Monaten seit seiner Reorganisation einen guten Aufschwung genommen; es gehören ihm jetzt 310 Mitglieder an oder etwa 50 Proz. aller Hausbesitzer. In der auf der eingerichteten Vermittelungsstelle für Wohnungsvermietung wurden vom 1. Januar bis 15. April 131 Nachfragen nach Wohnungen verzeichnet. Von der andern Vermittelungsstelle an der Neuzerstraße konnten Zahlenangaben nicht gemacht werden. Zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung führte der Vorsitzende u. a. aus, daß der städtische Verwaltungsbezirk Rippes 1892 24 800 Einwohner zählte, heute dagegen 44850. Daher dürfte der oft geäußerte Wunsch, die Verwaltungsstelle von der Florastraße wieder in den Mittelpunkt zu bringen, gerechtfertigt sein. Er schlage vor, einen entsprechenden Antrag zu stellen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram wollte nicht dagegen sein, hielt die Sache aber für etwas verfrüht, da die Entwickelung von Nippes nach Osten hin noch nicht abgeschlossen sei. Hr. Böhm steht auf dem Standpunkt, daß die Verwaltungsstelle jetzt und auch für die Zukunft am allerungünstigsten Platze liegt. Wenn die Umwallung falle, werde sich die Bebauung zunächst zwischen Köln und Nippes vonziehen. Die Versammlung äußerte in ihrer Mehrheit ähnliche Ansichten, der Gegenstand wurde
Ausbau der Straße das Deichamt entgegengetreten, da dadurch der
Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram; auch die Rennbahn müsse etwas
beantragt werden Ar den Antrag ur Einrichtung humanistischer
verzeht haß die angeregte Frage bereis früher von Kuratorium der Anstalt als zur Zeit untunlich abgelehnt worden sei, die Einrichtung für die Zukunft aber erwogen werde. Der Verein beauftragte den Vorstand, die Sache im Auge zu behalten. Der folgende Gegenstand: Ausbau der Wilhelmstraße und der Florastraße, führte
eschscehsce esece eschäce
Seshssn
Einrichtung von Parkanlagen und Spielplätzen referierte der Vor sitzende. Was in den übrigen Vororten mit dem Gelde der Burge chaft geschaffen worden, könne und müsse Rippes auch für sich verlangen. Es dürften unschwer Grundstücke für öffentliche Anlagen jetzt noch zu finden sein. Der Vorstand wurde beauftragt, in dieser Angelegenheit bei der städtischen Verwaltung vorstellig zu werden Des ferneren soll er die Verwaltung ersuchen, den Bürgersteig an
der alten Kirche und dem ehemaligen ufer gaten pflastersteinen zu heimerstraße entlang zum mindesten mit alten Pflastersteinen zu
** Pheintscher Genossenschaftsverband, Diese. Lage
dem Vorsitze des Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs statt. als B
Diderichs d Verhandlung, bei Der Hauptverba, deutscher
gewerblicher Genosenschaften hatte seine Vorstandsmitglieder, die
ten hatte seine Vorstandemietrten
nossenschaften. Das Geschäftsergebnis ist im allgemeinen ein erfreuliches gewesen. Der Hauptpunkt des Tagesordnung hetraf den Antrag, das Revisionswesen anders zu gestalten. sitzende hob hervor, daß es sich empfehle, in jedem Jahre eine ReSechcte esice scete schece
Aalb en den cagshesaes altels cersteiseinge schlse
Weiter hin wurde beschossen, zunächst emen Verigeg eretezerg.
schlage des Vorsitzenden anzustellen und die Mitgliederveitrage ent prechend zu erhöhen. Einem von 20 Genossenschaften unterstützten Antrage der Euskirchener Spar= und Kreditgenossenschaft entsprechend wurde die Zahl der Vorstandsmitglieder von drei auf fünf erhöht und die Herren Esser(Euskirchen) und Köppen(Koblenz) in den Vorstand gewählt. Außerdem soll ein Ausschuß von neun Mitgliedern gebildet werden, in welchem die einzelnen Gengssenschafts: arten entsprechende Vertretung finden sollen. Der Westfälische Genossenschaftsverband hatte die Herausgabe eines gemeinsamen Genossenschaftsorganes in Anregung gebracht. Nach dem Vortrage des Hru. Verbandsdirektors Schultz und zustimmenoen A
aus der Versammlung nahm man den Antrag für den Fau an, daß sich die Durchführung ohne Beitragserhöhung ermöglichen läßt. Zum Schluß berichtete der Vorsitzende über den günstigen Verlauf, den die im letzten Jahre von der Stadt Köln veranstalteten Genossenschaftskurse genommen haben, und empfahl, auch die diesjährigen
6) Volksverein. Die vierte gemeinschaftliche Versammlung des
ersten, zweiten und fünften Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Ehrenfeld) fand am Donnerstagabend in der Restauration Schäfer, Venloerstraße, statt und war sehr gut besucht. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Lahr, behandelte Hr. Genossenschaftsrevisor Heising in allgemein verständlicher Weise das Genossenschaftswesen und dessen Vorteile. besonders für den Handwerkerstand, ausgehend von der Tatsache, daß von den am 1. Januar 1904 bestehenden 22 131 gemeinnützigen Genossenschaften(jetzt 23000) neben 17 500 rein ländlichen nur 500(jetzt etwa 700) mit rund 51000 Mitgliedern auf das Handwerk entfallen. Für dieses in Frage kommen besonders die
Rohstoff=, Werk=, Absatz= und Kreditgenossenschaften. Nach eingehender Erläuterung der einzelnen Arten erörterte Redner das Verfahren bei Gründung von Genossenschaften, die Haftpflicht der Mitglieder und die Begriffe der beschränkten und unbeschränkten Haftpflicht.. Weiter hielten Ansprachen Hr. Schmitz über die bisherigen Arbeiten der Zentrumspartei für die berechtigten Forderungen des Handwerks und die bereits erzielten Erfolge, und der Vorsitzende über die Notwendigkeit des engsten Zusammenschlusses der Katholiken angesichts der überal austretenden Sturmzeichen.
Gegen die Genickstarre,
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es nur einen Schutz, namlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen= und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf avzielende Interpellation in, ag. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen= und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da eben die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähig sind, so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen. nämlich in Mund= und Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen
sehr verdünnten Antisepticis leicht abtöten und unschädlich machen. Am zweckmäßigsten zu solchen Ausspulungen (Aufziehen ir die Nase und Gurgeln) hat sich das MundZahnwasser Densos erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmirtel angeführte Antiseotikum, und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genügen zum Aufziehen in die Nase,—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegen andere Krank, heiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung aus Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für der'glichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos in in allen einchlägigen Geschäften zu M..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelan aus. Manweise Ersatzpraparate energisch zurück! Ersatz für„Densos“ gioi esnicht! I
Fabrikation
en gros en detail. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Fröbel'sche Spiele
PM MI. erde
Hiin
4
*
Permanente Ausstellung.

Seite 2.
Kkölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 30. April 1905.
Meites Blatt.
Kleiderstoffe
Mehrere 1000 Meter
nur allerbeste erstklassige Fabrikate, neueste und solideste Webarten in uni, gemustert, gestreift und kariert, werden in 2 Serien eingeteilt, zu
enorm billigen Preisen
nur so lange Vorrat reicht, verkauft.
erie 1 per Meter
Der Verkauf
Gféser zwei Gelegenheitsposten
beginnt
Montag den 1. Mai.
erie 2 per Meter
K an
Wert bis.25.
(Wert bis.50.4.
In diesen zwei Serien befinden sich in grosser Auswahl die so beliebten blau-grünen Karos.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf eleganter Stoffe für Kostüme, Hauskleider, Kinderkleider, Röcke und Blusen.
40 Hohe Strasse 40
Ecke Burghöfchen.
Locales.
&am Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 4. Akai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Vorlage über Neu= und Umbauten der städttschen Hospitäler(siehe besonderen Artikel in heutiger Nummer); Einrichtung einer Kindermilchanstalt; Annahme einer Schenkung für die geplante Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung; Bewilligung eines Zuschusses an die Künstlervereinigung Stil; Aenderung des Ortsstatuts betreffend die Versetzung der Beamten und Angestellten in den Ruhestand; Kredit zur Errichtung von Versuchszellen für Müllverbrennung; Ausbau des Niederländer Ufers und Werftes von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke; Vorlage über die Herstellung von Sammelkanälen in den äußeren Vororten; Aenderung der Hundesteuerordnung: Bewilligung eines Kredits von drei Millionen zu Grundstücksankäufen; Statut der Pensionsanstalt des städtischen Orchesters.
* Städtische Handelshochschule. Wir weisen auch an dieser Stelle nochmals auf das in vorliegender Nummer veröffentlichte Verzeichnis der im Sommer=Semester 1905 an der HandelsHochschule stattfindenden öffentlichen Vorlesungen, die das weiteste Interesse erheischen, hin.
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Die durch das kakte Wetter zurückgehaltene Baumblüte am Vorgebirge entwickelt sich jetzt bei der wärmeren Witterung schnell zu voller Pracht. Wegen des am Sonntag voraussichtlich zu erwartenden starken Ausflugs=Verkehrs läßt die Direktion wieder außer Verstärkung der anderen fahrplanmäßigen Züge zwei um.15 und.35 von Köln abfahrende Sonderzüge verkehren. Auf die in dieser Nummer veröffentlichte Bekanntmachung sei besonders hingewiesen.
* Das Lebenswerk Adolf v. Menzels ist in einer Unzahl von etwa 500 Reproduktionen im Museum WallrafRichartz in den Kreuzgängen bei der Gemäldegalerie ausgestellt. Originale des verstorbenen Meisters haben sich im Kölner Privatbesitz nur wenige vorgefunden. Hr. Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler hat sechs Originalhandzeichnungen zur Ausstellung her(9) Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen
Woche geschwankt. Nachdem er bis auf 2,83 Meter gefallen war, stieg er bis zu 2,95 Meter, um dann wieder zurückzugehen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,82 Meter, gegen 2,99 Meter vor
Städtisches Leihhaus. Der Verkauf der verfallenen Goldpfänder aus dem Monat Februar 1904 findet statt: am Donnerstag den., und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 11., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Tonnerstag den 25. und Freitag den 26. Mai 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags
die sonstigen Pfänder).
Rhein
Rheinuferbahn. Mit Schluß der laufenden Woche wird die Legung des Hauptgeleises für die Rheinuferbahn bis zum Bahnhof Hersel bewirkt sein. Es ist alsdann die Strecke Wesseling=Hersel vollständig fertig gestellt. Da bekanntlich der Personenverkehr elektrisch ausgeführt werden soll, so ist man schon seit einiger Zeit auf der Strecke Wesseling=Widdig mit der Aufstellung der für die Anbringung der elektrischen Leitung erforderlichen eisernen Masten beschäftigt. Dieselben sind bereits bis in die Nähe des Ortes Widdig
0 Badeanstalten. Nachdem vor einigen Tagen die stadtkölnische Badeanstalt gegenüber dem Stapelhause wieder aufgefahren worden ist, hat man im Laufe der letzten Tage auch auf der Deutzer Rheinseite die Schwimmanstalten der Aktiengesellschaft wie des PionierBataillons an ihre alten Plätze gefahren. Das sogenannte Badschiffchen liegt wieder an der Schiffbrücke inmitten des Stromes während andere Anstalten gegenüber dem Kaiser Friedrichdenkmal
4 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bild von Mlle. Marcelle Randal sowie die Moment=Photographie einer Rundfahrt im Todesring mit dem Automobil, wobei sie auch tödlich verunglückte, ausgestellt. ferner sind veranschaulicht ein Bildnis von Schiller, eine Darstellung, wie Schiller im Kreise der Weimarer Auserlesenen vorliest; das Schiller=Goethe=Denkmal in Weimar; die Schiller=Denkmäler in Marburg und Wien; Schillers Eltern und Geschwister, sowie die
Schiller=Hauser in Bauerbach, Jena, Lauchstädt, Leipzig, Lorch, Loschwitz, Marbach, Volkstedt und Weimar. Weiter sind auch zwei Photographien, welche die Kriegshündin Nella vom 1. Bayr. Jägerbataillon und den Polizeihund Lux II von der Polizeidirektion in Braunschweig, darstellen, ausgehängt.
Das Ausstellungsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer wurde gestern in Verbindung mit dem Richtfest, das der Bauunternehmer mit seinen Arbeitern feiern konnte, von Freunden und Gönnern des Unternehmens, darunter Hr. Oberbürgermeister Becker und mehrere Stadtverordnete, besichtigt. Das Gebäude, das sich mit modernen, an alt=ägyptische Vorbilder anlehnenden Formen erhebt, erstreckt sich am Rheinufer in ansehnlicher Länge. Durch das wuchtige Hauptportal mit seinen bogenartigen Vorbauten wird die langgestreckte Gebäudemasse sehr gehoben. Die eintretenden Besucher wurden von Mitgliedern des Komitees, nämlich den Herren Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Baurat Schellen, Stadtverordneter Berghausen, Obermeister Figge, Architekt Brantzky, Zimmermeister Gerhartz geführt. Mit dem Bau der riesigen Halle, die auf einem Terrain von rund 6000 gm errichtet wurde, wurde am Aschermittwoch begonnen. Ohne jeden Unfall wurde das Gebäude in einer verhältnismäßig kurzen Zeit fertig gestellt, und die Besucher, darunter zahlreiche Fachleute, sprachen sich sehr anerkennend über die geleistete Arbeit aus. Der ursprüngliche Kostenanschlag von 85000 M. mußte um etwa 5000 M. überschritten werden. Der Teil der Halle, welcher durch Industriegeleise der Firma J. J. Lange u. Söhne vom Hauptgebäude getrennt ist, wurde in der Hauptsache dem Kunsthandwerk eingeräumt, darunter der besonders sorgfältig auszugestaltenden Sakristei und den durch Architekten zu schaffenden Interieurs verschiedener Salons; ferner werden hier die Meisterstücke untergebracht. Der größte Raum in der Haupthalle ist dem Kölner und dem auswärtigen Handwerk eingeräumt. An der Hinterwand des Gebäudes, in einer Länge von 120 Meter, werden die Maschinen Aufstellung finden, Hülfsmotore für das Handwerk und Musterwerkstätten für die verschiedenen Handwerkszweige im Betriebe. Die letzteren werden sämtlich elektrisch betrieben und sollen in Tätigkeit vorgeführt werden. An der Verlängerung der Penzgasse wird eine Bäckerei mit den neuesten Einrichturgen untergebracht, daran anschließend eine technisch bemerkenswerte Kühlanlage, die Küche und das Büfett für das Restaurant. Dieses soll in einem modern, aber einfach gehaltenen Raume eingerichtet werden. An der Vorderfront des Gebäudes von der Penzgasse bis zum Haupteingang zieht sich eine Veranda entlang, die mit Segeltuch überspannt werden soll. Am Haupteingang befinden sich das Ausstellungsbureau, ein Raum für die Post sowie die Toilettenräume. Die vier großen Fenster des Nordgiebels sollen durch Kirchenglasgemälde ausgefüllt werden. Nach der Besichtigung der Halle hielt Hr. Gerhartz den Richtspruch, in dem er den Dank vor allem gegen Gott, gegen die Mitglieder des Komitees als die Bauherren und gegen seine Mitarbeiter vom Polier herab bis zum jüngsten Gesellen aussprach. Die verwendeten Baubalken hatten einen Rauminhalt von etwa 1000 Kubikmeter, die verarbeiteten Bretter messen einen Flächeninhalt von etwa 20000 Quadratmeter. Hr. Domkapitular Dr. Schnütgen gedachte noch einzelner, die das Werk in besonderem Maße gefördert hatten, mit warmen Worten, so der Baurat Schellen, Stadtverordn. Berghausen, Architekt Brantzky, Zimmermeister Gerhartz, Figge und Oesterreich. Ferner dankte Redner dem Herrn Oberbürgermeister für sein Erscheinen und der Presse für die bereitwillige Unterstützung, die sie dem Unternehmen bisher habe zuteil werden lassen und die sie hoffentlich auch in Zukunft ihm nicht versagen werde. An den Hinweis auf die schwierigen Arbeiten, die bis zur Vollendung der Ausstellung noch zu leisten seien, schloß Redner den Wunsch, daß der Fortgang dem glücklichen Anfange entsprechen möge.
6 Der April scheint zum Schluß das Andenken an seine diesmalige böse Wirksamkeit etwas verwischen zu wollen, da das Wetter sich gebessert hat. Auf die stürmischen Regentage der jüngsten Zeit folgte am Freitag bei gehobener Temperatur ein schöner Frühlingstag mit hellem Sonnenschein. Das Thermometer zeigte nachmittags + 17,4 Grad Celsius. Wenn nun gestern der Himmel meistens auch wieder bewölkt war, so hielt sich die Temperatur doch auf gleicher Höhe; die Witterung war angenehm, wenn auch etwas windig. Das Barometer war bei Südwestwind etwas gefallen. Hoffentlich ist den Kindern zu der heutigen Feier der ersten heiligen Kommunion angenehme Witterung beschieden.
(2 Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch wird heute eröffnet und bis Montag den 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, dauern. Gestern nachmittag herrschte auf dem Platze ein reges Leben. Die Gärtner und Blumenhändler waren mit der Errichtung ihrer Ver kaufsstände und der Zufuhr der Blumen beschäftigt. So viel sich übersehen ließ, wird für die Käufer eine große Auswahl sowohl in Frühlings= wie in Dauerblumen vorhanden sein.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam an der Gladbacherstraße ein 14jähriger Junge aus der Melchiorstraße zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Am Leystapel fiel gestern vormittag ein Kutscher von einem Bierwagen und zog sich einen Bruch der Hand zu.
Fahrraddiebstahl. Gestern früh wurde auf der Severinstraße einem Metzgerlehrling sein Fahrrad, das er für kurze Zei vor einem Hause hingestellt hatte, gestohlen.
Politische Uebersicht.
Die österreichisch=italienischen Beziehungen sollen durc
die gestern in Venedig stattgefundene Begegnung der beiderseitigen Minister des Aeußern wieder vollständig ins Loth gebracht sein. Zu den Zweislern gehört der politische Rundschauer der Allgem. evang.=luth. Kirchenzeitung(Nr. 17); er hält sowohl von der italienisch=österreichischen Freundschaft wie dem Dreibunde fast nichts mehr. Er übt an dem italienischen Volke eine bitterböse Kritik. Der Sage nach stamme es von einer aus dem semitischen Troja entkommenen Räubergesellschaft" ab, und noch heute sei unter den Italienern das sittliche Verantwortlichkeitsgefühl ein sehr seltenes Gewächs. Dann heißt es weiter:
Besonders mit Oesterreich will keine rechte Freundschaft aufkommen, und tatsächlich rüsten beide Staaten insgeheim und öffentlich. Offiziell wird das alles stets bemäntelt. Generalstaboffiziere sausen im Automobil die Grenzen ab, schwere Geschütze werden nachts auf die Höhen gevracht und maskiert: die auswärtigen Minister beider Staaten aber, Goluchowski und Tittoni, halten wiederum eine Entrevue ab und fließen über von freundschaftlichen Reden. Es ist das zweite oder gar schon das dritte Mal, daß diese Komödie inszeniert wird; sie beweist höchstens, daß zurzeit die Regierungen auf gute Beziehungen zueinander Wert legen, aber nicht, daß die Völker die Dinerstimmung ihrer Minister teilen.„„„
Es mag sein, daß der„Honigmond“ des Dreibundes längst vorüber ist, immerhin aber können wir uns damit trösten, daß es mit dem gewaltigen„Zweibund“ zurzeit kaum besser steht. mag sein, daß das russisch=französische Bündnis später noch einmal zu neuem Leben erwacht, aber augenblicklich kann er tatsächlich als suspendiert betrachtet werden, da der eine der beiden
Teilhaber zurzeit„insolvent“ ist. 4
Das Kaiserpaar in Bari. Am Freitagabend wurde anla lich der Anwesenheit des deutschen Kaiserpaares Feuerwer abgebrannt. Samstag morgen um 9 Uhr ging das Kaiserpaar bei herrlichstem Wetter an Land, um eine ausgedehnte Automobilfahrt zu unternehmen. Bei der Landungsstelle hatten geschmückte Rennboote des hiesigen Ruderklubs Aufstellung genommen, an Land bildeten Vereine mit Fahnen Spalier. Gewaltige Menschenmengen brachten dem Kaiserpaar auf dem ganzen Wege Ovationen dar Das Kaiserpaar, Prinz Eitel Friedrich und einige Herren des Ge folges fuhren im großen Tourenautomobil der Königin Margherita, die Prinzen Adalbert und Oskar und die Damen und übrigen Herren des Gefolges folgten in acht Kraftwagen. Als punkte auf der Fuorr waren Ruvo di Puglia, Castel del Monte und Trani in Aussicht genommen.
Alles ist verrückt
und steht nicht mehr an seinem Jnlss lel Verrdent gewohnten Platz. Das macht der
Hausputz und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenomme werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen m dem bekannten Luhns Wasch=Extrakt. welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gerne hat. Lassen Sie vill ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren miderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gerne als die ech Ware unterschieben möchte. Luhns ist nur echt mit Rotband.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 116&a Sonntag, 30. April 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
**—„*
à Zur Regelung des Submissionswesens. Die seit Jahren
Lalung des Sicbenisonsuesens in Heandgrk. sheiut mun endich sce Iie eicte hoe idce deschalse de Meüik ds esteung
.5 der Abgeordnete T rim born in der Versammlung des Voltss b. v. 38 d M. auf eine bezügliche Erklärung des Staatssekretärs Grafen Posadowsky hin, welcher insbesondere versicherte,
Kasden song basihe ae el ie, ele e ee e.
Ssaure, irsb erikeiter he., Ssestenscele sceselichen
Autrage Gröber enthalten sind, der Regierung zur Berücksichtigung nfohlen habe. Der Landtag sei diesem Beschlusse der Kommission sir Hande und Generbeinsinnig beigetreten. Diethüir espähisg — Zentrumsabaeordneten Gröber entwickelten Grundsätze vertreten folgendes: 1. Mit dem Prinzsp, daß für die Vergebung
die Mindestforderung vorwiegend entscheidend sei, müsse gebroche
Ve begehang lich oun Aereil. eisere Keseresee
leistungen: Beschleunigung der Zahlungen.„ Verücksichtigung
danr Soshand de Beisdgaiden us eunrs Seiger bereshalng,
: Mülheim am Rhein, 29 April905. In der gestrigen VerGemerbegericht. Bis jetzt entschied bei den Wahlen die Maiorität; mochte die Minderheit auch noch so groß sein, sie war gut wpie ausgeschlosen, Vei der bistzergen Mahlen, Pagrj hge Stimmen der christlichen Arbeiter hier von 500 bis auf 1200 gekommen, weil aber trotzdem nichts zu erreichen war, sank der
der un Gprisgzen. de u. aelch. Be.23 ,. e sh ie ce e.
sn die chriftlichen Arbeiter. Darum mütten alle zur Stelle
Zum Maurerstreik ir Düren wird uns vom Bureau des bristlichen Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiterverbandes geshrieben: In Düren haben die Bauunternehmer 250 Maurer und Hülfsarbeiter seit 14 Tagen ausgesperrt, weil die Arbeiter einen Stundenlohn für Maurer von 45 Pfennig und für Hülfsarbeiter ate nnig gefordert haben. Um den Dürener einheimischen Arheitern diesen Lohn nicht gewähren zu müssen, versuchen die Unternehmer nun, von auswärts Arbeitskräfte heranzuziehen. In
jeld hat ein Hr. Agnes eine Art Arbeitswilligenbureau eingerichtet er sucht Poliere, Maurer und Hülfsarbeiter nach dem Streikort Lüren. Aus Unkenntnis haben sich viele gemeldet, welche, am Montag nach Düren fahren sollen. Es ist begreiflich, daß die streikenden Arbeiter alles aufbieten, um den Zuzug fernzuhalten.
0 Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter nahm in seiner Generalversammlung in (val. Nr. 113) noch folgende Resolutionen an:„Anaesichts der bisher wiederholten sogenannten wilden Loynbewegungen verpflichtet die dritte Generalversammlung die glieder, nur mit Einverständnis des Hauptvorstandes Lohnforderungen zu stellen. Zur Formulierung der #ederungen ist stets der Bezirkssekretär oder ein Mitglied des so erunge hen. Auch dürfen nachträglich ohne Zusimmung des Hauptvorstandes oder Pezirksetretärs Aenderungen nicht vorgenommen werden. Vor Absendung der Forderungen an e Arbeitgeber ist eine Abschrift derselben zur Genehmigung bzw. egutachtung an den Hauptvorstand beziehungsweise Bezirkssckletär einzusenden. Von sämtlichen an die Arbeitgeber oder idere Organisationen abgesandten oder von diesen eingelau inen Schriftfstücken sind sofort Abschriften, an, den Hauptvor stand sowie an den betreffenden Bezirkssekretär einzusenden.
Die Stellung der Generalversammlung zu den Tarifverträgen ist folgende:„Die Tarifgemeinschaft wird als den sozialen, Frieden fordernd anerkannt. Wir erachten es daher als eine Pflicht, fur das Zustandekommen derselben möglichst einzutreten. Jedoch ist die Voraussetzung, daß die Tarifverträge fur uns annehmbare Verbesserungen über Lohn= und Arbeitsbedingungen enthalten. Bei langiristigen Verträgen ist eine stufenweise Steigerung der Loyne Vormssetzung. Die Verkürzung der Arbeitszeit ist möglichst zu erstreben In den Tarifverträgen können betreffs der Lohnhöhe für unggesellen im ersten Gesellenjahr, sowie fur altersschwache und invalide Kollegen besondere Bestimmungen getroffen werden. Des weiteren erachten wir es für geboten, bei Abschließung von Ver tragen eine Ueberwachungskommission mit unparteiischem Vorsenden einzusetzen. Derselben soll auch die Schlichtung von wentuellen Streitigkeiten obliegen.“ Ferner wurde folgende Res lution gefaßt:„In Erwägung, daß bei Lohnbewegungen von einen unserer Verwaltungsstellen durch das Abhalten ge neinsamer öffentlicher Versammlungen zu weit segangen ist, beschließt die Generalversammlung, daß solche
sammlungen nur nach Veratung voer Zustinzmugrg, Fosecheregg
ekretärs abgehalten werden dürfen. An Orten, wo zu solchen Ve sammlungen von seiten unseres Verbandes das Lokal verschafft wird, ist es selbstverständlich, daß die Leitung möglichst in unseren Länden bleibt. Ebenfalls muß es Grundsatz sein, in solchen Versammlungen unseren Referenten als ersten sprechen zu lanen.
Antrag der Verwaltungsstelle Köln I, das Streikreglement vom Statut getrennt, in eigenem Format den Mitgliedern unent geiltlich zu liefern, wurde dem Zentralvorstande, sur Verisctfiächtigung überwiesen. Ein zweiter Antrag Köln I, mit der Streikleitung möglichst auswärtige Kollegen zu betrauen, wurde angenommen. Außerdem beschloß die Generalversammlung u. a. noch folgende
Statutenänderungen: Krankenunterstützung tann sei### bes
Verbandes solchen Mitgliedern gewährt werden, die mind# Wochenbeiträge geleistet und dem Verbande zwei Juhre brochen angehört oder sonst ihre vollen Rechte nach§ 1, uutg, bandsstatuts erworben haben. Krankheitsfälle, fur werche stutzung durch den Verband beansprucht wird, müssen binnen sechs
Wochen angemeldet sein. Die Krankenunterstutzung wird auf die
Tauer von 13 Wochen gewährt.§ 26 des Verbandsstatuts erhält
folgende Fassung: Sterbeunterstützung kann der Verband gewähren an Hinterbliebene verstorbener Mitglieder und beim Tode der Ehefrauen der Mitglieder. Zur Erlangung der Unterstützung ist eine vierzigwöchentliche ununterbrochene Beitragsleistung ersorderlich.
Locales.
besekr Acdine sauchshstälsch ber an u. Kelise e ersheche
648 erreichte. Wenn trotz dieses erfreulichen umstandes das finanzielle Ergebnis des Rechnungsjahres kein günstiges ist, so i dies auf die geänderten Aerzteverhältnisse zurückzuführen. Die Erhöhung der Beiträge brachte der Kasse eine Mehreinnahme
Erhöhung der Veiträige brachte der Kals eine Tiechrisgnchzane von
etwa 42000 M. oder nahezu ein Fünftel des Gesamtbetrages vor 0000 M.(29,23 M. pro Mitglied) gegenüber 178000 M. (25.30 M. pro Mitglied) im Vorjahre. An der neueingeführten
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 29.April1905. Vermißt wird die 18 Jahre alte
Tochter eines Bewohners an der Viktoriastraße. Dieselbe hat sich am 19. d. M. aus der elterlichen Wohnung entfernt und ist bie jetzt nicht zurückgekehrt. Da die Vermißte geistig nicht ganz norm ist befürchten die Eltern, daß ihr ein Unglück zugestoßen ist. Si# ist etwa.60 Meter groß, hat dunkelblondes, ziemlich langes Haar
Kleid, schwarzledernen Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen. Die Wäsche ist M. G. gezeichnet.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 22. bis 27. April.)
Lowoaod, Honzior, Frszeist. I3.: Pers, T. 3, Pihzeln Salingen,
wird der Vorstand, soweit dieses finanziell möglich erscheint, den Errichtung einer fünften Beitrags= und Krankengeldstufe für solche
um 295 Fälle mit 712 Tagen und bei den weiblichen Mitgliedern ..1 Fälle mit 1002 Tagen von Erwerbsunfähigkeit gestiegen ist. Diese auffallende Erscheinung dürfte, so meint der
scecet, eclsheieseicnscehaiche scte schie
alle insgesamt 52 gegen v. u.—.1o,L, 16 entfallen. Außerden
Lind das statutgenäße Sterbegelb Verichtzährez dauch die vom
Krankenkasenverbande von gue pöstz, berangezogene, Zeite, ausSschersgreie o hlch.
190 M, Die Kosten für Arzuei und sonstige Heilmittel beliefen sich
n 19041 35 398,84 M. gegen 27446 M. des Geschäftsjahres 1903
in 1904 au, Boppo## ugen.00 M. des Vorjahres. Die
ade gischen iu gasenmuisgiahern erutgaste sopie bodne ichasgate Gicesfeng, Bosianal. Ale. Leseihge
derartige Maßnahne, geschasenzag die Aexztekommission Landaltsone, ais Hhaesenl, I Rasie, Peiek., V. Beilktitsgesate.
escohhescsce
on bis 5 M. zum Gesamtbetrage von 515,76 M. an die
Angehörigen der Ahcgunge Oewgzjich, zhwer angeben, da dieselben
ötige Bontung, eiggtzze, übr hchzitern aus der Kanenmitglieddurch Weciel ver Beschoftg, Kassenn zwaltung eine disbezügliche este Hez der HeilsEutspreigend der erhößen
105074.90 M. geo. 79 6402“ M. im Vorjahre oder pro Mitglied o„fe ap 21312.90 M. oder ein Viertel des Gesamtbetrages
Kartenzeit zum
sahres Dies der hof sich demnach um 6 Pfg, pro Mitglied
)., Zum Reservefonds konnten im Berichtsesche hecse lschi, i.. ech he
87109 M. Auch diesjährig haben die Arbeitgeber von ihrem
so boch de Voergandshgeichase auschiehsich drc, Vetriter aiz
dem Arbeitnehmerstande wahrgenommen worden sind.
Sc
A4dbolg, 5. 3. Heiurich Schmzdt, Anstreich, Pg.is. T,g pacd eri.
Oder, Alenpu, Schnebergerstr. 11.: Diheln, 8. v. Jakob Antweller,
9 Sterdefänle. Pet. Oten, 6 M. Arminiusstr. o.., 59., Tempelstr..- August Deuster, Tagel., 47.,
: Hedwig Hans, 5., Karlstr. 27.— Gudula Kühlem, 5., Poll,
* Heiraten, Wilhelm Göring, Eisenbahn=Lokomotivheizer, u. Anna Maus. Luisenstr. 14.= Johann Simons, Fabrikarb., u. Maria
mann, Adofstr. 9.= Lorenz Keimer, Schlosser, u. Klara Immekeppel, Opladen.
* Heiratsankündigungen. Adolf Müller, Metzger, v. Mülhein a. Rh., u. Josefine Bardenheuer, Ferdinandstr.
„ Mülheim a mn., u. Elisab.
5.: Wilhelm Dücker,
u. Elisab. Bertram, Poll, Sandberg 21..“ v. Henriette Müller, HelenenTechnik., v. Mülheim a. Rh, u. Eigur... at, Muee.
g/1 5c ur Hater Echater, Technik. Mülheimerstr. 138, u. Elisad, Höller, Müithelimersr. 127.:. Franz Heröst, Maurer, v. Müheim a. Rh, u. Agnes Winand, Düsseldorferstr. 13.
Köln=Lindenthal.
(Vom 18. bis 24. April 1905.)
Geburten. Anna, T. v. Michael Dötsch, Tagel., Uhlandstr. 78.
Rargar, T. v, Lider'i, Seeigeie, Festard, Schefeltr. VI.= Feg.
Gathar 7 v. Friedr. Hooacboom, Stukkat., Herderstr. 89.„
1423, Schese.. Ssnonz chalsen e. 8. 33, Helse ie
Praunrstr. 10.: Wor. Joef Mäler, Lohgerber, 69., Koln, Spuln Eichstent. Kaufm., Gr. Königsdorf, u. Wwe. Kath. Jansen, geb.
Laise Mdiger, Dirernrsr. 13
Aegidiusstr. 39, u. Maria Decker, Verrenratherstr. 177.
Rheinhöhe am 29. April, abends 7 Uhr: 2,82.—.05.
Verdauungsschwäche
bei kleinen Kindern.
Herr Stöbe aus Bonn macht einige Bemerkungen über Vergroßen Huterese
wir über Scots Emulsion und ihren Nährwert, nichth beizutigen
nuer ur Penz, Besteike. ais. lies iz.
Mie immer
handlung— dung von leichtverdaulschen, Hebezshaitelg,
und befolgten so peinlich wie möglich die
abgemagert war, Jah, Noy,)„oen wir ganz ratlos und fürchteten schon,
zunahm. Es ist seitdem vorzüglich gediehen, gesund und kraftig geworden zunaym. Es ist seitodem vor)ugen, 9.6, deren Kommen ihm Schwierigund hat heute bereits 9 Jo, heiden alteren Kinder waren aber im Gegenen ersten Jahn. Ich freue mich, zu Jeots= Emalson
georissen 3u Japen. Hochachtungsvoll(gez.) Rudolf Stöbe.
Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten Medizinallebertran verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Kindern schmeckt
sie besonoers gut.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Avotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf
Gauktheria=Gel je 2 Tropfen.
ug
Spr.—5, Tonnt. 10—1. Augendiggnose. la. Rek. mäß. Hon.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag, 30.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Volontär
Lehrling
per sofort gesucht.
Techn. Geschäft in Brauereiartik.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 656 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nieter
oder Nietkolonnen,
die mit pneumatischen Nietmaschine arbeiten können,
sofort gesucht.
Aug. Klönne, Dortmund.
Stelle gesucht für jungen
Anstreichergehülfen
bei tüchtigem kath. Meister, wo er im Hause wohnen kann.
Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher die einfache Buchführung, Stenographie und Maschinenschreiben erlernt hat, sucht Apfangesstellung. Off. u. Nr. 658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lust. schöne Wohnung k..,
5 Räume und Zubehör, freie in Gärten, ruhiges, geschlossenes Haus, an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in einer Destillation u. Likörfabrik
Fr.=Offerten Nr. 638 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haushälterin
mit guten Zeugn. u. Empfehlungen sucht Stellung bei einem Geistlichen oder älteren Herrn.
Fr.=Off. unter W B 2345 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Sandformer##
N Man
Abgeschl. 1. Etage,
Räume, Mans. etc. bil. s. verm.
Mauritiussteinweg 48
Ottostr. 54, Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, Bader., Mans., alle Bequemlichkeiten, sehr preiswert. Besch. Ottostr. 52.
1. Etage, 3 Zimmer nebst Mans. an stille Leute zu verm. Eisenachstraße 19
schöne Mansarden in herrsch. Hause
an sehr ruh. Leute billig zu verm. Bescheid Mauritiussteinweg 76, p.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstraße 16.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. P. a. 1 2 od. 2 H. z. verm. Neumarkt 44.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
Siebenburgen 49A, 3. Etg.
möbl. Zimmer zu verm. ChristophD straße 44, III. Eing. v. Werthstr.
2. Etage 3 lustige Känme
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in
ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
Nähe Post, Bahn und
Handelshochschule
f. möbl Wohn= u. Schlafz. m. 2Bett..vorz.
Pens bill. z. verm. Plankgasse 20, II.
Ottoplatz, Ehrenfeld.
Schirmerstraße 44, abgeschl. 2. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Bescheid im Hause.
uspolieren, Beizen, Bohnen
Reparier, v. Möbeln u. Pianinos. für lohnende Akkordarbeit sof. gesucht. Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden. Eisenwerk Langenfurt, G. m. b.., Peters, Krefelderstraße 45.
Köln=Rodenkirchen.
la. Rockschneider,
die auch auf Klerikalien eingearb. sind, in dauernde Beschäftigung gesucht. F. Sangermann, Andreaskloster 6 B.
Kellner=Lehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. sub Fl 970 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ein junger Buchbinder
sofort gesucht. J. Rüth,
Engelbertstr. 51, Eing. Lindenstr.
gebleicht und gebügelt. Lindenthal, Bachemerstraße 145.
nstreicher= und Tapeziererarbeiten
Tt werden billig u. gut ausgeführt. Lindenthal, Bachemerstr. 66A, III.
Zigarren=Geschäft
zu vermieten.
Fr.=Off. u. 0 T an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
Müte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Unstreicher=Gehülfen
sofort gesucht.
sofort gesucht. Delldrück b. Köln, Gladbacherstr. 164
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser gesucht.
Meisenberg, Worringen, Breitestr.
zum Möbelmasern geRothenberg 3, 1.
Deutz
Siegburgerstraße 69
AA“sacht““
sucht.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zenan. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch.n und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
mit Werkstätte und
Lagerplatz
bis jetzt Schreinereibetricd
zu vermieten.
Bescheid Siegburgerstraße 71.
Im Maschinenschreiben(System Hammond) sowie Stenographie perf.
Kontoristin
gesucht.
Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67. Ein braves katholisches junges
mädchen
findet angenehme Stelle bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Off. u. E 370 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfell.
Kochlehrfräulein
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bescheid Hotel Prinz Karl,
*<space> E i t o r f<space> a.<space> d.<space>
Borne an in Ehrenfeld, gegen
über einer Parkanlage, in nächster Nähe der Haltestelle der elektrischen Bahn, ist ein b
elegantes Hochpatterte,
4 schöne Räume, Küche mit Wandplattensockel, Mansarde, Garten, herrl freie Aussicht, an kleine Familie zu vermieten.
Everhardstraße 71
Kalk.
.- Balkon=Stage, zu vergieten.
Hauptstraße 287.
1 Gegründet 1892.
handels=-Anterrichts-Jubit.
Direktor:
Grone
zu vermieten. Heumarkt 39.
Beginn
Marianisches Mägdehein
der Kölner Zahnhofs-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräulein, im Kochen, allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht Stellung als Stütze bei einzelner Dame oder kleinem Haushalt, nimmt auch Stellung bei größeren Kindern an, sieht mehr auf gute Behandlung als hohes Salär. h
Klavierunterricht
schnell förd. Ausgez. Ref. Std. 50 Off. u. Nr. 613 an die Gesch. d. Bl.
inf. möbl. Zimmer an sol. Person sof.
s. bill. zu v. Melchiorstr. 22, Hchp.
Zu verkaufen.
aöbl. Zimmer 1. Etage sofort zu
328 verwieten. Lichhof 20.
Lollerstraße 99—4 schöne Mansard.,
* alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Räume zu 28 M. an nur kl. Fam. zu verm. St. Apernstraße 56.
an anst. Person zu verm. Besch. Friesenstraße 19, 1. Et.
söbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
I Herrn z. verm. Dagobertstr. 9, I.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
4 Etage 3., 1., 1 M. zu verm.
1. Agrippastraße 20, pt.
helles möbl. Zimmer zu verm.
Everhardstraße 56, 1. Et.
Besserer Handwerker
oder Beamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit guter Pension ges. Johannisstr. 23
Nippes.
3 Zimmer u. Küche n. 2 Zimmer u. Küche, beide abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Hübsch möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Preis 50 bis 80 Mark.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
seterstr. 28, 2 3. 2. Et. f. kl. Fam. b. z. v.
Besch. Unterh. od. Severinstr. 50.
M
öbl. Z. m. 2 Bett. 1. Et. an ord. Leute zu verm. Weberstr. 16.
Miet-Gesuche.
Abg. 1. Etage,
Mans., an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9. Besch. Hochvart.
#aarstraße 13, 2. Etage, 4 Räume,
abgeschlossen und Mansarde, zu 45 M. sofort zu vermieten.
Besch. Schillingstr. 42, 1. Etg.
Luxemburgerstr. 81, abgeschl. 3. Et.
4 Zimmer, Küche mit Spind, in ruhigem Hause sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Hochpart. Schillingstr. 42, a. D..,
5 Zim., gr. Küche, Badez. u. Mans., Leucht= u. Kochgas, zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
odesberg. Gocbenstr., Wohnung
von 6 Zimm. nebst Küche u. Zub. an kinderl. Familie zu vermieten. Bescheid Köln, Sachsenring 58.
Bescheid Koln, Sachsenring
Marzellenstraße 84,#n2 Erste Etage, 49
Nähe Zentralbahnhof. Nippes. Keller, Bleiche,
„ zu vermieten.
1. Etage
Räume,
sofort
Niehlerstraße 55.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
□
Übierring 19
5 Räume, Küche, Spind
zu vermieten.
hannisstraße 30.
Bergisch=Gladbach! allei
Ein braves kath. Mädchen,
welches die Küche versteht u. Hausars. übernimmt, ges. Machabäerstr. 50/52, II. 1 25. welches kochen und W, alle Hausarb.kann
für kleine Haushaltung gesucht.
Zülpicherplatz 11.?
Groß. Unterhaus, 13 m Front, 2 Ladenlokale, mit gr. Anbau, i. denkb. günst. Lage, ganz oder geteilt, sof. zu verm. ev. Haus zu verkaufen. Selbstreflekt. erfahren näheres durch Leonhard Hartung,.=Gladbac.
Balthasarstr. 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten
r.
übsch möbl. Zimmer m. gut. Pens., straßenw., herrl. Aussicht, bei 2 alleinst. Damen an nur bessere Dame zu vermieten. Vorgebirgstr. 5, 1.
Ein ält. Ehepaar
sucht im Oktober d. J. 3 bis 4 luft. Zimmer in besserem Hause, Nähe kath. Kirche od. fr. Platzes bevorzugt
zu mieten.
Gefl. Offerten unter B 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Damen Mozausg
Zimmer u. Küche od. 3 Z. u. Küche in ruhigem bess. Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
—
Zuschneide=Kurse für Damen.
Nach ganz neuen Grundsätzen kann jede Dame in kurz. Zeit das Zuschneid. sämtlicher Bekleidungsstücke erlernen.
Sehr einfach, leicht erlernbar.
Garautiert tadelloser Sitz.
Kostüme können während der Lehrzeit angefertigt werden.
*<space> N ä h k u r s e<space> e x t r a.<space>
Honorar sehr mäßig
Eintritt von Schülerinnen täglich. Stellungen als Zuschneiderinnen bzw. Direktricen werden nachgewiesen
nach jeder Fasson.
Direktion
Frau Franz Bing,
Mohrenstraße 32, part. u. 1. Et.
Schnellschönschreiben
sowie Maschinenschreiben,
ferner Stenographie,
Buchführung Systeme,
Handelskorrespond, Wechsel
kunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen
Sprache, Englisch, Französisch. Deutsch für Ausländer
wird gründl. in kürzester Zeir gelehrt.
Besondere Damen=Kurse Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr
Honorar sehr mäßig.
Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
A für Erwachsene(gegr. 13.92)
Dir.: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid.
Schrift=Experte.Bücher=Revisor,
Kölu, Hohenzollernring 6l.
NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, falls die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Hono= rar beansprucht wird.0
Zwei Geschäftsfräulein
finden schön möbl. Zimmer mit guter Monsion. Blaubach 33, 3. Et.
Deutz. 2 Zimmer
und 2 Speicherzimmer zu vermieten.
Landskronenhof Nr. 4.
M
zu verm. Besch. G. Jungbluth das
ut möbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Rothgerberbach 6, 3. Etage.
ht. InI21 I- TM od. j. Dame würde#öbl. Zimmer in anständ. Hause,
3. Et.[Welche Zehtelin zu einer Kollegin We auch vorübergehend, zu vermiet. ## 1. zieben u, zwei hübsche Zimmer teilen? Ursulastraße 32.
KanTEEN Gänftüch 20 4 pro Mon
Einord. br. Dienstmädch.
gesucht. Marzelenstraße 23.
Tücht. Mädchen(1. Etage, Reinoldstr.
#.. aln 1 Mai nof In. iinentümer bewohnt.
I. Awer hudscher.
Mietpr. inkl. Frühstück 30 A pro Mon.
Briefl. Meldung unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in möbliertes Zimmer mit zwei
Betten an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 25.
für alle Hausarbeit per 1. Mai ges * C. Klaes, Köln, Sternengasse 79/81
Einfaches Fräulein Kindermädchen.:: 63ahre
sofort gesucht.
alt, kath., Domstraße 36, 3. Et. Besseres Lehrmädchen Robes. gesucht. Blindgasse 29
Ardentl. Mädchen für den Haushalt gesucht. Christophstraße 16.
Ordentl. kth. Lehrmädch. ges.
Deutz, Arminiusstr. 6. part.
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder—. Damen
zu vermieten.
Leostraße 32
Anfang Ehrenfeld
D 48112 4 Zimmer mit
T. Etage, Bequemlichkeit. per 1. Juli zu vermieten.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Per sonen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
e9 schöne Mansardezimmer, abgeschl.
er zu 23 M. sofort zu vermieten.
Schillingstraße 42, 1. Etage.
Abgeschlossene 2. Et. 3 R. m. Spind
Ft und alle Bequ. für 36 M. z. verm.
Thürmchenswall
Dähe Post und Bahnhof.
2 Schönes gr. luft. möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 72, III
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Koslenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts
Abendkurse von 20 Mark an
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad
H. kaßhauer., 1. M. Wirh,
Hohepforte—7. e*
Zurückgebliebene
Gymnasiasten
der Unterklassen finden energische Beförderung bei ein. Geistlichen. Langj. Praxis. Erfolg garant. Pension a 750. Gefl. Fr.=Offert. unt. S O 2269 a. d.
Geschäftsst. d. Koln. Volkszia. b
Nicht aufgenommene Schüler
bereite ich bis Ostern 1906 f. d. zweit nächste Kl. vor. Täglich Unterricht —12 und—6 Uhr. la. Referenzen.
Tehtchberg, staatlich konzess. Lehrer.
Hohenzollernring 86(Friesenplatz).
Gründlichste Vorbereitung
f. Einjähr.=Fr.=Examen sow. sorgsamste Nachhülfe für Schüler aller Klassen. Nachweisbar vorzügl. Erfolge. Tagl. 1<space> S t u n d e.<space> E i n z e l u n t e r r i c h t.<space> H o n o r a r<space> mäßig. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et
Sie finden Käufer
oder
Tellhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
onne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Kre#tg.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Warnung!„
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes,
Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nchme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, Krä#
Caus mit gr. Hofraum u. Gärtchen,
314 □Meter, vornan in Nippes,
18 Räume und 3 Mans., der Neuzeit entsprechend, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Josef Koenen, Wilhelmplatz 10.
Roland=Pneumatiks, ½ jähr. Gar.,
3,65, Roland=Schläuche. ½ jähr. Gar 1,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Hutblumkeg, zbeigsvon 19 Pfe.an.
p. Kiste v.—5 u. 10 M. Straußfed. v. 50) a. Frau A. Strack, Höhle 26.
Ein schöner Altar für Kapelle od. 42 Diaspora billig zu verkaufen.
Off. unter Nr. 659 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch. gr. Oleanderbaum
zu verkaufen. Wahlenstraße 62.
en gros Conpfeisen en detail
I. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Kastenmangel Weichserhofst
Aübsche junge Pinscher billig zu
#e verkaufen. Alte Wallgasse 14.
heke m. w. Marmorpl., 2 Kronl., * 1 Waschmasch. b. z. v. Follerstr. 25.
Gesangunterricht I kauf-Gesuche.
Grundstück
mit großer Anzahlung zu kaufen ges Genaue Off. über Lage, Preis usw u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl. erb
MAS, A 5 Zimmer mit
* Mansarde zu vermieten, auch geteilt.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris, sowie auch Wiener System. Durch langjährige Praxis in diesem Fach versichere ich den geehrt. Damen, meine Schülerinnen aufs pünktlichste u. beste auszubilden. Schnittmuster nach Maß werden abgegeben.
Frau Marg. Dresbach, Beckers,
Friesenstraße 13, 1. Et.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd A.höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Schön möbl.
Zimmer zu vermieten.
Pantaleonstraße 3.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Erfahrener Musiklehrer
erteilt gediegenen Klavierunterricht für jedes Alter. Stunde 1 Mk., im Kursus 6 Mk. monatlich.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
mit vorzüglichem Erfolge erteilt ein langjähr. Gesanglehrer und OpernWer einem geisl. Oberlehrer
in Köln Schüler für
Silentinm und Privatunterricht
anvertrauen will, erhält Bescheid
Kyffhäuserstraße 17. 3. El.
Schnelförd. Klavierunterricht
wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Referenzen.
Görresstraße 2, parterre.
een ickt eilerials, Straussiedern
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
eborene Französin, gepr. Lehrerin
aus Paris, wünscht Unterricht
zu erteilen. Feine Empfehlungen. Im Kursus billiger. Abds. Konversationsstunden. Benesisstr. 62, 1. Etage.
Vermischtes.
von
ERG Ahohan,
auch Waschen, Färben, Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Vorzügl
Priv. Mittagtisch
50 Pfg.(3 Gänge) Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66 68.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Sonntag. 30. April 1905
Drittes Blatt
Wir liefern für Haushaltungen
iglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis zum Preise v. 604lfür 30 Tage
„ 26„„„„„„.4 hintereinander
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. Geschäften und Grossabnehmern offerieren den Eisbezug in ganzen Blöcken pro Zentner billigst.
WIANS ARteilung Kristall-Eis-Werk
Hirschbrauerei Cöln,.-.,
Telephon 2197. Tagesproduktion ca. 3000 Block.
Telephon 2197
und ohne weiteren Zusatz als Wasser
poen Sthtinate „Kreuzstern“
bereitet man in kürzester Zeit
2 Tellen
Besser als alle anderen
ür I0u Man verlange ausdrücklich MAGGIS Suppen(Schutzmarke„Kreuzstern“).
Pavillons, die in jeder Abteilung durch das Operationsgebäude bzw. das balneologische Institut nach den Geschlechtern in zwei Gruppen von je zwei Pavillons zersallen.
Das in der Mitte der chirurgischen Abteilung gelegene Operationsgebäude hat im Erdgeschoß einen großen aseptischen Operationssaal, der als klinischer Hörsaal mit Sitzreihen für die Praktikanten ausgestattet ist, sowie einen kleinen Operationsraum und einen septischen Operationssaal nebst den erforderlichen Nebenräumen, endlich ein Röntgenzimmer und einen Gipsverbandraum. Im ersten Stockwerk befindet sich ein Garderoberaum für die Praktikanten, je ein Raum für Bandagen, Photographie und Verbandstoffe, eine Arztwohnung und ein Schwesternzimmer, so daß für eine sofort vorzunehmende Operation die erforderlichen Hülfskräfte stets zur Stelle sind. Das balneologische Institut der inneren Abteilung enthält im Erdgeschoß Dampf=, Heißluft=, Sand= und Kohlensäurebäder nebst Warteraum, einen Uebungsraum und einen Vortragssaal für die Praktikanten. Im ersten Stockwerk sind noch Einrichtungen für weitere Bäder, sowie die Laboratorien und Sammlungsräume unterAn der verlängerten Geibelstraße liegt südlich das Pensionärhaus mit 41 Betten, sowie das Schwesternhaus mit Speise= und Veusammlungszimmer der Schwestern, Sprech= und Konferenzzimmer und Schlafräume für die Schwestern. Zwischen Verwaltungsgebäude und Schwesternhaus ist die Kapelle, zwischen Verwaltungsgebäude und Pensionärhaus das Versammlungs= und Aulagebäude untergebracht, welch letzteres auch für Vorträge vor einer größeren Zuhörerschaft dienen soll. Sämtliche Gebäude sind durch einen gedeckten Gang verbunden. Für die Irren soll ein besonderer Pavillon errichtet und die sogenannte Burg für die Unterbringung der Prostituierten eingerichtet werden. Behufs besserer Ausnutzung der vorhandenen Baracken für Iufektionskranke sollen an denselben Anbauten errichtet und dadurch eine Teilung der großen Säle in zweikleinere ermöglicht werden. Die Tuberkulosekranken werden in einem großen Pavillon untergebracht, wodurch die geforderte Isolierung dieser Kranken für alle städtischen Hospitäler verwirklicht wird. Das Augustahospital wird nach Fertigstellung der Neubauten Tuberkulosekranke nicht mehr aufnehmen. Das pathologisch=anatomische Institut enthält im Erdgeschoß einen Sektionssaal, ein Auditorium fur Demonstrationszwecke, Räume für die Sammlungen, Zimmer für den Leiter des Instituts und für Assistenzärzte, die Bibliothek und
Garderoberäume. M
Im ersten Stockwerk sind die Labaratorien, histologischen, chemischen und bakteorologischen Mikroskopiersäle vorgesehen. Das Leichenhaus enthält Räume zur gesonderten Aufbewahrung von infizierten und nichtinfektiösen Leichen, Zimmer fur den Geistlichen, die Leidtragenden und die Beerdigungshalle, in welcher die gottesdienstlichen Funktionen vorgenommen werden. Der größere Umfang der Anstalt bedingt eine Erweiterung der vorhandenen Wirtschaftsräume sowie der Koch= und Waschküchen. Fur die Beheizung der ganzen Anlage ist eine zentrale Fernheizanlage(Niederdruckdampfheizung) vorgesehen, für die ein großes Kesselhaus mit sechs Flammrohrkesseln herzustellen ist. Die Zustellung des Dampfes geschieht durch einen begehbaren Rohrkanal. Die Lichtversorgung
):<space> D i e<space> N e u=<space> u n d<space> U m b a u t e n<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> Hospitäler,
r Stadtverordnetenversammlung wiederholt den Gegenratung bildeten, werden dieselbe in ihrer am Donnersenden Sitzung wiederum beschäftigen. Es handelt sich ie Genehmigung der Baupläne und der erforderlichen
h wurde die Verbesserungsbedürftigkeit mancher Einiserer Hospitäler auf Veranlassung des Stadtverordneten en in der Stadtverordnetenversammlung vom 2<space> b e s p r o c h e n<space> u n d<space> n a c h<space> m a n c h e r<space> R i c h t u n g<space> a l s<space> n o t <space> sodann führten die Oberärzte des Augustahospitals, r. Hochhaus unv Dr. Minkowski, wiederholt und :<space> K l a g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> U n z u l ä n g l i c h k e i t<space> d e r<space> R ä u m e<space> dies war namentlich hinsichtlich der Infektionsder Fall. Gelegentlich der letzten großen Masernepidemie Unterbringung der betreffenden Kranken große Schwierigch die fortgesetzte erhebliche Zunahme der an Scharlach
##%<space>— 1 9 0 0<space> e r e i g n e t e n<space> s i c h<space> i m<space> g a n z e n<space> 7 8 0<space>
Mai 1900 bis April 1901 154, . 547 Personen befiel) ließen Abhülfe Sodann wurde es für notwendig erachtet, chirurgische Station einzurichten. Die sich zur Vornahme umfaßender Neubauten Lindenburg entschloß, wo gleichfalls eine chiDie Kosten beliefen 50000 M. für einen Anbau “ zwecks Herstellung
Beste und billigste Bezugsquelle für
bessere Brautleute, Private und jedermann in
ebürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, Feder-Plum, aus. Tisch- und Steppdecken, Gardinen, Teppiche u. Bilder.
Kausen und Genossen in 18. Dezember 1902 k wendig erachtet.
Die Professoren immer dringlich dieses Hospitals krankheiten der Fall. bereitete die"
keiten. Auc
erkrankten Personen(von 1890 Fälle, während diese Krankheit von in 1901 und 1902 526 bzw. 547 dringend nötig erscheinen. auch im Augustahospital eine Folge war, daß man sich; auf dem Gelände der Linvenen
rurgische Abteilung eingerichtet werden sollte. sich auf 3160000., hiervon waren 50000 an einen der Pavillons des Augustahospital
Issen, woll-, Risch- und Sieppaseneng.„
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Als Fachmann leiste weitestgehende Garantie.
Jak. Proitzheim, Schreinermeister,
Meidenbach 4, Köln, neben der Post, an der Weyerstrasse
Möbelfabrik und grosses Lager.
Fernsprecher 5501.
10 Reg. erstklass. Fabrik neu 450 M.
kür Nippes Möbelwagen billig Harmonium
von 4 bis 8 Mark.. ffür 225 M. zu vern
Off. u. Nr. 648 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Mit neuer Eisenbabnkarte
errichtet werden
Ohenlohesche
afer-Flocken
Verlagsbuchhandlung von
sämtlichen Anzeigen-Annal Häuschen, den Bahnhofs* sorde bei 11184
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
E gelben Packsten mit dem Ellds der Schaltterig.
e

Drittes Bl
Drittes Blatt
Lesal-Anzeiger Nr. 116* Sonntag, 30. April 1905.
Kölner
Blusen
Konfektion
Wiener Seidenblusen von m. 9 Hparte Wollblusen von m. 5 keinen- u. Batistblusen von m. 4
mit Illadeirastickerei
Fußfreie Röcke von m. 5
Kostümröcke von m. 9
Nleue Seidenstoffe.
Einfarbige glatte Seidenstoffe Meter m..50
Messaline, kouisine, Surch usw. bi8 Il..29. 1%
Seidene karierte u. gestreifte Blusenstoffe
großes Sortiment 2
Farbige, kleingemusterteubroschierte Seide Schwarze u. weisse Seidenstoffe“ ge“* 2
Durch
gesellscha
geboten,
Gesundhe
Pflege deine Blumen e#
Dünge dieselben nur mit
Blumendünger Pern-Guano Füllhornmarke.
erkannt bestes Düngemittel. Man hüte sich vor Ankauf minderwertiger Blumendüng
Analo=Cont.(vorm. Ohlendorff'sche) Guano=Werke.
PERU- GUANO
BUEEN=
= DUNGER
F Aufentha
4 0
Genmsmu ARCLO-CAETINLATALL
Sr OrLpOr 2
CUANO WERKE ENPERICH%
Wiederverkäufergesucht
cuilleton
Ziehung 2s. Mai 190s.
UlmerMünster
Loss à 3 JR. S9 Pr. ertirsk.
7770 Geldgewinne
zahlbar ohne Abzug mit Mark
350000
Hauptgewinne: Mark
75.000 40,000
25,000
10,000 2 50004 2500-10000 20 1000-20000 40! 500 20 000
cng! 2001100 20000 400 50-20000 1000 20-20 000
6000•10-60000
„Tas Gel sein. Uebridaß diese B hat.“ Er w schreib Morgen gra hoffentlich g „Wie soll Stimme.
„Ich bitt noch unertr. Ihnen!“
Die Tür Erst jetzt Preis sie d er sollte nit sein Leben eigenen Va gelegtes Ge eigenen He 1 L, hätte der Schme PGlück war achtung ve ## einen ande
Unter st
Nanden #ergung d Schreibtise
bwes
* Frummer
och in stu
Die Li
#bei jedem
hatte er Rückreise dötzlich
—— 1 Fahrräder werden nicht durch einperr
Brennavor= Ausstattung. Verwendung schlechter = Reifen und schlechten Rohmaterials
der gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
22 Obenmarspforten 22
liefert in
Lehmann, Barmen
Filiale: Köln, Hohenstaufenring
direkt am Zülnicherblatz. früher Becthovenstrasse
Einige verlichen gewesene sehr billig
* Bensdorp’s holländ. Caca0
C. J. Linnartz.
Fernspr
7918
wird von ärztlichen Autoritäten als ein kräftigendes erstes Frühstück statt Kaffee oder Tee empfohlen.
4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
Anzahl der Lose 300000.
Ulmer Lose versendet General-Oebit
#1Z ScHSCEHE
EREGSS
in Berlin, Breitestr. 5
Glücksmüller.
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen
Telegr.-Adr.
11 beste uswaschone Anthruff..,
Union-Briketts, Ia. Zechenkoks, Steinkohlen-Brikett Schmiedekohlen, Bäckerkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
** zu billigsten Tagespreisen##*#
2 Julius Meyer.
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
In Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel. a
= Uhrketten
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg gegenüber.
öbliertes Zimmer an katho lischen jungen Mann zu ver Perlenpfuhl
Teilzahlung gestattet. Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzles.
mieten

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 m Sonntag, 30. Noril 190..
Seite 3.
Wäsche
Total-Ausverkauf
wegen baulicher Veränderung zu
abnorm billigen Preisen.
Sämtliche vorrätigen und zur Saison eintreffenden Waren wie
DamenHerrenKinder.
in einfacher und elegantester Ausführung.
sche: Pielefelder
Hohlsaum-Bettücher
Gelegenheitsposten
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kaffeedecken, Taschentücher, Gardinen, Rouleaus, Bettdecken, Steppdecken
Unterröcke, Blusen, Auch extra weit.
Selten günstiger Einkauf für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
Thekla Felbert
—Wtnacce 116. Nähe Ehrenstrasse.
Schwarze und farbige Jacketts, Paletots, Havelocks Garriks, Mantillen und Kragen;
Regen- und Staub-Paletots, Havelocks und Capes; Jackenkleider in den neuesten Fassons und Stoffen Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
Sämtliche Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
9.
Krauss-Seidenfaden
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
u. Satteldüne auf Amrum.
Durch die Einrichtung, welche die Direktion der Aktiengesellschaft der Nordseebäder getroffen hat, ist es Jedem geboten, die Vorzüge der Seebäder zu geniessen und seine Gesundheit zu stärken.
Für Mark: 70.00
hietet die Akticngesellschaft inkl. vorzüglicher Wohnung u. Verpflegung, freien Bädern, Fahrt auf der Inselbahn und freier
Kurtaxe einen
A l4tägigen
X Aufenthalt. Prospekte sowie jede Auskunft erteilt die 3
* General-Agentur Fritz Mermet&amp; Co., Antoniterstr. 22
Pernsprecher 2806.
9
Beqneme Teilzahlung Nähmaschine 18 M. Waschmaschine 35 M.
Mangeln 25., Wringer 15 M.
65., 12. Garantie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d l
Die chemische Reinigungs- u. Dehatier=Austalt
Jos. Aberfeld, Arsulagartenstr. 3
KOGNAK,
hochf. sranz. gleich: Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl..A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
.50 .50 .20
0,80
Weste.40
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage.
Ueberzieher Gehrock Rock
Hint einen Bune,
Dekatieren per Meter 5 Pfg.
.50 M. bis 1,30 M.
.00„„.30„
Kostüme 2,50„„.00„
Kindergarderoben je nach
Garantie für tadellose Ausführung.
Kostümröcke Blusen Kostüme
radtee
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstr. 9
Math.&amp;
e Deutsche erstFahrräderf Actorräderauf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlungbeifeb;,
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie# fern Fahrräder schon von 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
* Cöln, Severinstrasse 210.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1905.
a In schlechten Händen.
? Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olaa Wolff. Das Geld wird spätestens morgen abend in Ihren Händen sein. Uebrigens— Sie sind im Irrtum, wenn Sie annehmen diese Bitte es ist, die Sie in meinen Augen herabgewürdigt hat.“ Er wandte sich zur Türe und sagte noch über die Schulter: „Isch schreibe sofort an meinen Bankier und sende, sobald d Morgen graut, einen Expreßboten an ihn, der das Gewünsch
hoffentlich gleich mitbringen wird."
Wie soll ich Ihnen danken!" schluchzte Sabine mit erstickter
sch bitte Sie, meinen tiesen, unsagbar tiefen Kummer nicht noch unerträglicher zu machen... Ich begehre keinen Dank von
Ihnen!“
Die Türe schloß sich hinter ihm— er war fort. Erst jetzt wurde sich die unglückliche Sabine bewußt, um welchen Preis sie die Sicherheit des teuren Mannes erkauft hatte. Aber er sollte nie, niemals die Wahrheit erfahren, nie ahnen, daß u Leben von einem Mordgesellen— barmherziger Gott, ihrem eigenen Vater— bedroht gewesen war, daß sein in ihre Hände gelegtes Geld lediglich den Zweck hatte, die Kugel von seinem eigenen Herzen abzuwenden.
L, hätte er das ahnen können. In seiner Seele der Schmerz, sein Ideal in den Staub gesunken zu sehen. Sein Glück war zertrümmert, seine heiße Liebe hatte sich in achtung verwandelt. Und dann das nagende. Gesühl: es eien anderen Mann, der nähere Rechte auf sie hatte. I Nor zum Wahnsinnigwerden:
Unter solchen Gefühlen saß Kurt von Wildhofen in se Zimmer und schrieb die für seinen Bankier bestimmten z# Nachdem er seinen Kammerdiener mit der pünktlichen Be Ekgung derselben beauftragt hatte, blieb er noch lange am Schreibtisch sitzen. Den Kopf in die Hand gestützt, starrte er wie abwesend vor sich hin. Es war ihm, als blicke er auf die Trummer seines zerstörten Lebensglückes, und sein Herz wand sc u stummer Qual.
Lie Liebe zu Sabine hatte schnell in ihm Wurzel gefaßt und ii jedem Wiedersehen reißende Fortschritte gemacht. Ihre Mutter hatte er zum erstenmal vor Jahresfrist gesehen, als er auf seiner sückreise von Ostende in einem kleinen belgischen Grenzorte hlötzlich schwer erkrankt war. Frau von Rechten bewohnte mit ihter Tochter dasselbe primitive Hotel— das einzige im Orte und schien sich ebenfalls auf der Heimreise zu befinden. Sie var damals wie ein rettender Engel in seinem Krankenzimmer
schienen mit der Erklärung, daß sie von seiner Erkrankung gebort hätte und aus Nächstenliebe ihre Hülfe anbieten möchte. sie besäße große Erfahrung mit Kranken, und der Herr HauptNann müsse sich schon ihre Pflege gefallen lassen.
Kurt von Wildhofen lag an einer Lungenentzündung danieder io war schwach und teilnahmlos.###u von Rechten pflegte
ihn mit großer Sorgfalt, so daß er die größte Dankbarkeit für sie empfand und sich selbst wie schon so mancher andere ein wenig in sie verliebte. Sabine sah er zum erstenmal, als er nach seiner Herstellung das Hotel verließ. Damals beachtete er sie kaum; seine Blicke und dankerfüllten Abschiedsworte galten
Sechs Monate später traf er beide Damen zufällig auf einem Balle in der Residenz wieder. Als er Frau von Rechten zu Tanz engagieren wollte, dankte sie ihm mit liebenswürdigen Lächeln und führte ihn ihrer schönen Tochter zu. Sabine tanzt wie eine Elfe; er betrachtete sie von da an mit Interesse, da sich zu ihrer, von der Mutter ererbten Schönheit der Reiz der
Ain Morgen nach senen Bale hate er die Dauen it. ihren. derzeitigen Heim in der Residenz, einer möbliert gemieteten ele ganten Wohnung aufgesucht und die Erlaubnis erhalten, bei ihnen verkehren zu dürfen. Bei einem ser.. erzählte ihm Frau von Rechten, daß sie ihre jetzige Wohnung nur vorübergehend inne hätte, um nach einer passenden Etag Umschau zu halten— vielleicht auch in einem der elegante Vororte eine Villa zu mieten. Ihr Auftreten ließ den an ungeordnete Vermögensverhältnisse oder vorhandene Geldverlegenheiten nicht im entferntesten aufkommen.#
Im Gefühl überwallender Dankbarkeit gegen die ältere Dame
suchte er sich möglichst aufmerksam zu erweisen. Er sper Blumen und Süßigkeiten in Fülle und lud sie zu Konzerten und
er für Mutter und Tochter fast da aleiche Interesse zu hegen; erstere aber bemühte sich hochst ge schickt, alle die ihr zugedachten Aufmerksamkeiten auf ihre Tochter zu lenken, und allmählich wandte sich sein Herz ganz und unteilt der schönen Sabine zu. Er hatte dann nicht geruht, bis das angebetete Mädchen zu einem längeren Besuche in dem Heim der Eltern weilte, das einst das seine werden sollte.
Und unn war alles zu Ende!
Ich muß es überwinden; ich will ein Mann sein!“ seufzte
er wieder und wieder, und dann biß er die Zähne zusammen: ohnmächtigem Groll gegen jenen anderen, in dessen Nacht sie abine befand. Oh, hätte er ihn zermalmen können, den frechen Zerstörer seines Glückes, den Eindringling in seine Rechte— es war zum Wahnsinnigwerden!
12.
Als Doris eben ihr Lager aufsuchen wollte, hörte sie das
?“ rief Doris ganz bestürzt.
Geräusch schwerer Schritte,
das von der Treppe heraufdrang
und sich ihrem Zimmer zu nähern schien. Ihre kleine Wohnung lag im Giebel des Hauses— unmittelbar unter dem Dache und war durch eine kurze, eigene Treppe dv, ergzichen. ihr und dem zweiten Hausmädchen, welches die Zimmer in Ord nung zu halten und sie zu bedienen hatte, wurde ihr stilles Tus
kulum kaum betreten.....1. Süut isves Woln
Etwas verwundert öffnete sie daher die Türe ihres Woh zimmers und sah sich zu ihrem großten Erstannen der Taute
Hanna gegenüber, deren Antlitz wie Purpur glühte, während sie mühsam nach Atem rang.
„Du, Tante Hanna?
„Rlichts— zur bin—.— außer Atemn—“ keuchte Frau von
wseder D—— etpos erhol
Doris verhielt sich erst schweigend; dann aber rief sie in bb.e e. uich. Taute Hauna, du bist jährelang nicht
Atlas nur hatte sie darüber einen warmen, dunkelen Schal g schlungen, zu welchen die funkeluden Diamanten an Hals und
sasick liehe Doris. Dein
pünktlich am Frühstüickstische erschergeng ractztz üihr gngegedner—
Onkel hat das Frühstück schon um halb acht Uhr angeoronet für mich viel zu zeitig. Wirst du auch pünktlich genug da sein? Eis bonen worgen uoch zuek ander Heren. Paser Peitent
welche auch schon beim Frühstück sein werden: Bankie und sein Sohn Albert; dein Onkel hat sie eingeladen, ihm schon manche Gefälligkeit erwiesen haben.
Ich werde pünktlich sein, Tante, gewiß! Matthias hat mir
bereits gesagt, daß morgen zeitiger gefrühstickt, werden soll. Sei
ohme Sorge, ich werde die Zeit nicht verschlafen.
Rei sich aber dachte sie: das ist doch gewiß nicht der Grund, weshalb die gute Tante so spät noch mühselig die steile Treppe heraufklimmt. Es, muß noch etwas anderes im Werke sein.
„Und noch eins, Doris,“ fuhr die Dame dann fort.„Möchtest du morgen nicht dein neues Kleid anziehen.....
Doris riß verwundert die Augen auf.„Mein neues Kleid: Warum denn das in aller Welt? Meinst du wegen der beiden
Lestere waren gutstuierte Leute, welche gelegentlich zu. den Jaaden der Großgrundbesitzer eingeladen wurden, recht achtbare
Weischen, wesche, nag in diesen
nur als Spießsbürger betrachtete. K1
nicht so vorlaut in deinen Vermutungen, liebe Doris! ermahnte Tante Hanna mit einiger Schärfe.„Du weißt ja längst, wie wentig diese Herren in Betracht kommen.
Verzeih'. Tante, aber warum denn dann mein bestes Kleid. möchtest du dich vielleicht erinnern, daß morgen der letzte Tag ist, an dem der Rechtsanwalt Hagenau bei uns
Was hat denn das mit meinem Anzuge zu tun?“ exwiderte Doris und rümpfte ganz hochmütig die Nase; trotzdem ihr flüchtiges Erröten erkennen ließ, daß sie den Zusammenhang voll„Doris stelle dich nicht so leichtfertig! Wir heben alle be
merkt, daß Hagenau dir vom ersten Augenblick eurer Bekannt schaft an große Aufmerksamkeit erwiesen hat.“
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Sonntag, 30. April 1905
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 116 K
Ein Säckchen feinster
von jetzt ab bei Entnahme von 2 Paketen jedem zweiten Paker
Seifenpulver„Triumph“
gekennzeichnet durch die Packung
„Weiß-Blau“
zaem bleibt die Qualität unseres Seifenpulvers wie bisher an Güte unerreicht,
Lesenhprgerfg,.Heinr Leshream Büpichersirche 21. 20. Shöhr. Balse,
Juig Hüten,.— Marzellenstr. 31, Julius Rennert.I„oin=Bayenthal:
Machie f,. Botzag, Rieheichtaßte c5.Shenbrg, aunchungesreant,
.22 ae esoe, Hasghihe aide Halte—), Lascastihse ik d. Sascesise Dun
In Köln
Berrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
Alsenstraße 2, Alb. Gentsch. Wahnerstraße 16, Gg. Kasper.
Mülheim am Rhein:
Windmühlenstraße 62, Hch. Schwartz, Wolfstraße 57, J. Ackermann.
Wenn jen nicht finden wird er dar laute Klager wort berufer man verschl Er beach Nacht auch ist ein süße der Verfasse jede Nacht mit der Ze eine lichte, nicht ledigl schleichende
ihm auch Karl dem aufgestande gestirnten Sommerna derselben,
und Leuan sich einwir heit, vom fassung er! stimmen, 1 licheiten a
m Dienstag den 9. Mai cr.,
mittags 3 Uhr, wird der uuterzeichnete Notar in der Wirtschaft Castelli, Biberstr. 70, hierlelbs,
Zugasse 33 zu Cöln, mit 82 gm Fläche,
uinverzeichreze geönigliche Rotar:
Wollküche 18,
ihr reichhaltiges Lager nur bester Fabrikate zu billigen Preisen.
empfehlen
Für Fahrräder und Automobile
des Hauses Cöln Severinstraße Nr. 10.
alsd daichen der Eeton des u Luia Bestonbonen Scheäinemster
Arnold Lückger wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 10. Mai 1905, nachm. 3 Uhr, in der Restauration des Herrn Jos. Comp
Dem 3 königliche uns ihre und milde Tagessorg
Pneumatic
Besitzt die höchsten Eigenschaften, die man nach dem heutigen Stand der Technik an die pneumatische Bereifung stellen kann.
∆ Continental Caoutchouc. und Guttapercha-Co. n Kannoner.
Waschmaschinen neueste verbesserte 1 Ausführung
Waschherde mit Gussemaille, inoxyd. und kupf. Kessel
Vinzen König".
Er w Haus be liegt.
Die a alle Kin meinte: seines. Kopf vo die groß wenn s Augen.
Der lachte er Monate lief er.
„Wer Nette u scheint Eine 9 mit dei Pfeife
Die über d wenn Augen
Schäfer III, Justizrat.
Elserne Bettstellen
Wegen Verkauf
meines Hauses
weit unter
3000 echte
Wiener Stühle
neu Stück.50 M.
Kompl. engl. Schlarvon M. 250
Werkzeuge aller Art
in feinster Qualität
Messer, Scheren usw.
anz Kalker, Samenhandlung.
Fernsprecher 6735.* P
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
Garten
erungen, Sowie nepargtatene..
statt prompt und sachgemass ausgeführt.
zimmer
Küchentische, Wirtstische, Saaltische, Leynbäure, Wirtsch stühle Dutzend 26 M.
Komplette Kücheneinrichtungen sowie alle anderen Möbeln spottbillig.
Hub. Bündgens, Mühlenbach 534,
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse
Salon=, Wohne, Spelle= und Schlafzimmer=Einrich ungen
Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garan
Spec.: Engl. Schlaßimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätt
Mödel= und Stuhlfabriklager.
Fiumaner
Haarflechten
An der Eichendorffstrasse in dem neuen noralichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem lichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zi
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee un beiderseitige Vorgärten einen vornehmer Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhander wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er
unstreitig am besten
e auswahl vorhanden, nur allein bei k Pantaleouswall., Nähe Fachschule,
* ven Weidenbach und Waisenhausgass
ialaeschäft in allen Haararbeiten.
Klinik in empfehlende Erinnerung.
Arbeit Der Rittere ler ein der alt gingen ließ: sicht v
Dreher mit und ohne Kordel, kauft man
billigsten, da die auergrößte Auswahl vorhanden
zwischen
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Bringe gleichzeitig meine Puppen=Alinik
dorf= Bris im Südosten Versinz) Ueber 300 Katholisten, arne
Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. H.
und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst
L. Einschert, Kuratus, Britz=Rixdorf, Rudowerstraße 90 l.