Erstklassiges Spezialgeschäft in allen Haus- und Küchengeräten
Max Franzky, ai
Reizende Neuheiten in
Kupfer- u. Nickelwaren
Reinnickel Kochgeschirre, Stahl-, Aluminium-Kochgeschirre.
Otenschirme, Otenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergeräte, Petroleum-Heizöfen.
Alle Hilfsmaschinen für Haus und Küche.
619
Grosse Weihnachtsausstellung
Ausgesucht hübsche Geschenke
für Jung und Alt.
Bilhige, feste Preise.* Nur prima Qualitäten.
Um gefl. Besichtigung ohne jeden Kaufzwang wird höflichst gebeten.
Prima prima Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen. Blumentische, Vogelkäfige, Teetische,
Boulen, alle Arten Services.
Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
Für die Kleinen:
Verkzeunkasten mit la. Werkzeugen nebst Holz und neuesten Vorlagen,
Kinderküchengeräte, Schaukeln, Schlittschuhe, Schlitten etc.
Grünhaum's
Pat. Elektra“ Ringschiff u.„Central-Bobbin“
Schnellnähmaschinen
mit grossen Spulen,
dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten. Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen wird kostenlos erteilt und erstreckt sich auch auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstütte.
Robert Grünbaum, Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.
Fernsprecher 984.
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90 Pfg.] 2* Webefehler, sowie Handtuchreste
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. spottbillig. Thieboldsgasse 57.
Spezial-Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
in nur gediegenen Qualitäten, zu äusserst billigen Preisen.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass
unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
W. Franken. 8
für Geschenkzwecke empfehle: Poesie-, Postkarten-, Briefmarken-, Liebig- und Photographie-Albums.
Venloerstr. 1
Friesenplatz
3244.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate.
Ghr Schuhm ann
mit unzerbrechlichen Spiraljever=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Herkules=Korsett
Math.&amp; Nosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusst
Kauarienhähne,
seine Hohl= u. Klingroller, 6, 7, 8, 9,10 bis 15 M. 5 Tage Probezeit. Sing= u. Ziervögel, Vogelkäfige, Goldfische, Zierfische.
Ritters Ehrenfeld,
Benloerstraße 197. NippesSiebachstr.14
Weihnachtsgeschenk.
Ein neuer moderner Schreibsekretär, zugleich Zier= u. Bücherschrank billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 4 Freitag, 5. Dezember 1905.
Erstes Blan.
F„ Hauptgeschäftsstrasse für
Breitestrassei tägliche Bedartsartikel.
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
Commes, Breitestrasse 6.
Inh.: J. B. Krebsbach.
Spezialgeschäft in Porzellan, Fayence. Glas- u. Kristallwaren.
Ueberraschende Auswahl in
Weihnachtsgeschenken
wie Kaffee- u. Tafelservicen f. 6 u. 12 Personen, Bowlen-, Wein-, Bier- u. Likörservicen, Vasen, Jardinieren in Majolika.
Kindersplelseug.
Billige Preise. Kulante Bedienung.
Med. Drogerle v. Fr. Biermanns Nacht.
Tel. 1791. Breitestr. 5153. Tel. 1791.
Offeriert sämtliche freigegebenen med. Drogen, Parfüms, Seifen, Toiletteartikel, alle Artikei zur Krankenpflege, Weine und Stärkungsmittel.
**
Unterzeuge
Strumpf.
Spezialität seit 1886.
Alleinverkauf der echten Pallas-Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Hauptniederlage der echten Prof. Jägerschen Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
— Preislisten zu Diensten.—
Meine seit langen Jahren eingeführten Marken in Damen-, Herren- und Kinderstrümpfen sind bezüglich ihrer grossen Solidität, ihrer guten Ausarbeitung und billigster Preisstellung
unerreicht.
H. Böheimer
Breitestrusse 89-91.
Krysanty-Zigaretten-Fabrik
Breitestrasse 54
empfiehlt ihr Fabrikat, welches sich durch Geschmack und Aroma auszeichnet,
als passendes Weihnachtsgeschenk.
Enorm billige Fest-Geschenke Enerm billige
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
Weihnachtsgeschenke!
Moderne
aparte Neuheiten
von Möbeln aller Art.
Möbelfabrik;ugust Jansen
Köln, Breitestr. 104
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerfeinste geräuscherte und marinierte Tischwaren.
Lebende Hummer, Krebse, Austern, Kaviar.
Fischhandel Bierther,
Telegr.-Adr.
5E
Fernspr. 2944.
FabrikAtelier Koenen
Breitestrasse 133(an der Richmodstrasse)
Spezial-Atelier für Miniatur-Photographie 30 Stück.00 Mk.
.6—
ederlage Ottenbacher Lederwaren u. Reiseartike!
Frau Ferd. Oelbermann
Breitestrasse 84. Reichhaltigste Auswahl in sämtliehen Offenbacher Lederwaren u. Reiseartikeln. Billigste Preise Ia. Qualitäten. Hervorragende Neuheiten
Briefmarkenformat, 4 versch. Aufnahmen
15 Stück Marguerite, 3 verschiedene Aufnahmen Mk. 10" Mignon, 2„„ 50
Passende elegante Rähmchen und Ständer äusserst billig. Nach jedem eingesandten Bilde die gleichen Preise.— Bei grösseren Aufträgen ganz bedeutende Ermässigung.— Verwendbar bei Verlobung, Hochzeit. Stellengesuchen und Gratulationen, zum Aufkleben auf Postkarten. Briefbogen, Menüs, Tischliedern usw.
Alle anderen photographischen Arbeiten in tadelloser Ausführung und unter billigster Berechnung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
0
0
gewähren wir bis Weihnachten auf Bürsten, Kämme. Celluloid- und Lederwaren. Broschen und Hutnadeln und auf sämtliche Haararbeiten.
Vollste Garantie für nur gute Qualität.
Franz u. Maria Bataille.
Gegründet 1875.
Breitestrasse 145, 4. Haus neben Einmahl&amp; Co.
n
8
67 Breitestr. 67.
Trauringe ohne Lötfuge.
D. R. P.
Jac. Eschweiler,
Werkstätte für Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
Langjähr. Garantie. Altes Gold nehme zum höchsten Preise
in Zahlung.
Reichenbachs Filzhut
Präsident
Beliebteste Modeform in allen Preislagen vorrätig.
J. Reichenbach
Breite Straße 2.
Karl Geerling
Buchhandlung und Lehrmittelanstalt Zeitschriften-Lesezirkel
131 Breitestrasse 131 Fernspr. Nr. 7978
Reichhaltiges Lager in Geschenkliteratur für jung und alt
Gelegenheitskäufe zu bedeutend ermäßigten Preisen
in Bilderbüchern, Jugendschriften für Knaben
u. Mädchen, Romanen, Klassikern, Fachwerken
Die Bücher sind ganz tadellos in Prachtband gebunden und zu Geschenkzwecken besonders geeignet
Globen, Atlanten u. Wandkarten in jeder Preislage Die noch vorrätigen Spiele
Unterhaltungsspiele, Laterna magica, Dampfmaschinen etcwergen zu billigsten Preisen ausverkauft
Wer seinen Kindern eine rechte Freude bereiten will, der gebe ihnen
• Plasticinee
von Pädagogen, Künstlern als nützliches, gediegenes und anregendes Beschäftigungsmittel warm empfohlen
Alleinverkauf für Köln
Ausführliche Prospekte und Kataloge gratis und franko

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 339* Freitag, 8. Dezember 1905.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Bocnekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
MoselRhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Samstag. 9. Dezember
Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten
Hohostrasse 53.
Hohestrasse 103.
50 c
Erbsensuppe m. Wurst Leberklöse m. Skrt. u. P. Kalbsragout, weiss
Kasseler Rippenspeer m.
Sauerkraut u. Püree Leg. Kalbsbrust.Brafk. ink.-Omelette m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Linsensuppe mit Wurst HHämchen m. Skrt. u. PürLeberklöse m. Skrt..Pür. Hammelr. m. SchneidebFrkf. Wurst m. Grünkohl] Filet à la Meyer
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl.,Hämchen, Sauerkr. mit Paprikafleisch.. Püree
Schnüsschen, Oehrchen, Schnitzel mit Erbsen Sauerkraut mit Püree“ Hasenbraten m. Kompott
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Oessert „ à 1 K. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80).
½ Flasche 40 Pfg.
0
Patent Sielaff.HOME STR.11-13
Nur noch 8 Tage!
Der einzigste existierende Doppelmensch
Libbers
1 Kopf mit 2 Körpern.
Das 9. Abonnementskonzert 17. Dezember statt.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 8. Dezember 1905:
8. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ave Maria.“ Lied von Fr. Schubert.
I. Sinfonie(-dur) von M. Granzow.
a. Allegro modcrato, b. Andante, c. Allegro, d. Allegro molto.
II. Teil.
Ballettmusik aus„Rienzi“ von R. Wagner.
a.„Das hohe Lied der Liebe.“ Intermezzo von E. Gillet.
b. Entr’act des 3. Aktes aus„Die Brautlotterie“ von A. Messager. Phantasie über neuere deutsche Lieder von Ed. Strauss.
Ninetta-Walzer aus„Berliner Luft“ von P. Lincke.
Anfang 8 Uhr.— auch für Prende 50 Pig.
21 Karten für Fremde.4
findet am Sonntag den Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. Dezember 1905. 94. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirtende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz, Untucht, Rohr, Berger die Herren: Whitehill, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Petter, GerVorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 10. Dezember 1905. 95. Ab.=Vorst. Serie C.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind. Musik von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
M..-J.
Dirigent: Herr Heinrich Pütz.
Sonntag den 19. Dezember, abends 7
Leoban:
Konzert
zum Besten einer Weihnachts-Bescherung armer Kinder.
Mitwirkende: Frl. Berta Weck(Alt), Frl. Maria Sonntag(Geige), rl. Ida Dorenboom(Cello), Hr. Eng. Haas(Bariton), Herren Walter dertz(Klavier).
olz und Gottfr. Huppertz 1. Teil.
1. Männerchöre:
a. Hüttchen so traut von J. Pache.
b. Weihnachtsglocken v. J. Schwartz.
2. Klaviervortrag: Rigoletto=Phantasie von F. Liszt.
3. Lied der Delila a. d. Oper„Samson und Delila“ v. C. Saint=Saéns.
(Für Altstimme.)
4. Violinvortrag:
Reverie von H. Vieuxtemps.
5. Lieder für Bariton:
a. Edward=Ballade von C. Löwe.
b. Kleiner Haushalt von C. Löwe.
6. Männerchöre:
a. Wiegenlied von J. Brahms.
b. Vorbei von O. Neubner.
2. Weil.
7. Männerchor:
Am Externsteine von Zerlett.
8. Konzert für Cello v. Goltermann.
9. a. Träume von E. Wagner.
d. Ich kann's nicht fassen von R Schumann.
c. Ich liebe Dich von Grieg.
(Lieder für Altstimme.)
10. Violinvortrag:
Heyre Kati von Hubay.
11. Lieder für Bariton:
a. Feldeinsamkeit von J. Brahms.
b. Ausfahrt von A. Jensen.
c. Ständchen von Ernst Wolff.
12. Männerchöre:
a. Märzenwind von Rud. Wagner
b. Reiters Morgenlied v. H. Pütz
ütz
Flügel: Rudolf Ibach Sohn.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Loologischer Garten. a
Artillerie=Verein zu Köln
Verband deutscher Artillerie=Vereine e. V.
Vereinslokal„Pariserhof“, Breitestraße 98.
am Sonntag den 10. Dez. 1905 im Viktoriasaal, Severinstraße.
Zeginn abends punkt 8
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen zum freien Eintritt. Gäste können durch Mitglieder frei eingeführt werden.
Für die Damen sind Ueberraschungen vorgesehen.
Die in diesem Jahre zur Entlassung gekommenen Reservisten der Artillerie werden vorläufig ohne Zahlung eines Eintrittsgeldes in den Verein aufgenommen.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. Dezember 1905. 102. Vorst.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Lipski, Frey; die Herren: Körner, Nitzgen, Portz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz, Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Mittel=Preise.
Sonntag den 10. Dezember 1905, nachmittags 3 Uhr. 103. Vorstellung 12. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Grmäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr 104. Vorstellung.
Ein Teufelskerl.
Komödie in 3 Akten von Bernard Shaw.
Mittelpreise.
Köln=Nippeser Liederkranz.
Dirigent: Musiklehrer B. Kramm.
Sonntag den 10. Dezember 1905, abends 8½ Uhr, im Viktoria=Saale(I. Becker), Sechzigstraße 6.
7. Stiftungsfest
bestehend in Vokal= u. Instrumental=Konzert, Theater u. Festball,
unter gefl. Mitwirkung der Gesellschaft„Mandolina“ Köln.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Berg. Feld=ArtillerieRegiments Nr. 59.
Einführungs=Karten sind bei den Mitgliedern, sowie im Festlokale zu
haben.„—„
Der Vorstand.
CANADWAÄADADO!
1 Pschorrbräu Bierhallen
Hohe Strasse
Täglich
38.
Das Abonnement für 1906
gültig ab I. Dezember d. J. kostet:
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M.
.,„"„ unter 25 Jahre 10„
Für Familien:
Die erste Person...... 20 M.
Die zweite 8„
GJede folgende„ 4„
Bestellungen werden schon jetzt an der Kasse Ientgegengenommen.
= Täglich Konzert.= C
Militärkonzert“
a Heute Freitag: Kür.-Reg. 8. □ * MorgenSamstag: Feld.-Art. 59 W (Streichmusik).
2 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. K G Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Vereinf. wislenschaftl. Vortäge
Montag, I1. Dezember, abends 7 Uhr im großen Gürzenichsaal 4. Vortrag. Direktor Dr. P. Schwahn der Gesellschaft Urania in Berlin:
„Die jetzigen Gletscher und die diluviale Eiszeit Europas“(mit Lichtbildern). Karten a 2 M. sind in der Buchhandlg. von J. G. Schmitz, Ecke Hohestr. u. Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 30..
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Heine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners. Soupers.
Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens.
Zu der am Samstag den 9. Dezember, abds.°2 Uhr, Im Festsaal der Rheinlandloge, Gäcilienstr., stattfindenden
Versammlung
laden wir unsere Mitglieder und deren Angehörige(Herren und Damen) sowie Freunde unserer Sache hierdurch ergebenst ein.
Ordnung:
Dr. Brodnitz, Mitglied
TagesBegrüssungsansprache.
Vortrag des Herrn Rechtsanwalts des Zentralvorstandes, Berlin, über:
Kulturfragen“.
Diskussion.
Das prov. Lokal-Komitee:
Sanit.-Rat Dr. Apfel, Dr. med. Auerbach, Rechts anwalt Ludwig Cahen. Rechtsanwalt Dr. Callmann, Rechtsanwalt Karl Eltzbacher, Stadtrat Louis Eliel, Amtagerichtsrat Fleck. B. Feilchenfeld, Rabbiner Dr. Frank, Sanit.-Rat Dr. Gottschalk, Hermann Jonas, Rechtsanwalt Dr. Mannheim, Rabbiner Dr. Rosenthal. Wilh. Steuer.
Zoologischer — Garten.
Tägl nachm. 3½ Uhr: 8
Konzert
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute(Marlä Empfängnis) den 8. Dezember, abends 8 Uhr:
Aus dem
Konkurse
Rittinghaus, Lüdenscheid und Kunkel, Aschaffenburg, gelangen zum spottbilligen
Ausverkauf
Paletots, Anzüge, Joppen u die übrige Bekleidung für Herren und Burschen.
Die Preise sind staunend billig.
Köln, Severinstraße 50
Achten Sie genau auf Nummer.
Ehrenseld: Venloerstraße 325.
Zahnbürsten
und
erstklaß. Tabrikate in groß. Auswahl.
Königlicher Hoslieserant
)<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 0 2.<space>
von 20 Pfg. an
sowie alle anderen
Tollette-Artikel
kauft man am besten billigsten bei
Pranz&amp; Maria Bataille,
Breitestrasse 145, gegenüb. Berlich.
Hasenpfesfer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.* N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Portemonnaies,
Taschenbürsten,
Große Auswahl# Billige Preise.
Friedr. Junker, Hohestr. 29.
Hagnah: Deutsch. v. A..50 v. Fl. an Abgnas. Franz. v. K..50 p. Fl. an Ungar=Wein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ. Weine empfiehlt
Th. Zinken, Heverinstr. 212,
Destillerie, Likörfabr. u. Weinhdl.
Oefen! Oefen!
Irische Oefen von M. 12,50 an, Füll=Regulieröfen äußerst billig. Verschiedene Dauerbrenner unter Einkaufspreis abzugeben.
kummer
Platten=Phonographen v. 12.#. an. Auf Wunsch auch Teilzahlung. Neueste Platten von 70 J an. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Geverinstraße 216.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter; für den Anzeigen= u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Nestag, 3. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Zweit
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Kraenkel's
31.Flaschenbie
Glersyphon
Ssen Piner u1e biere.
028.
Alb. Reinhold
PIANOS
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Wring- und Wasch-Maschinen
mit patentiertem Resonanzsystem D. R P. 120271 sind
in technischer Ausführungund
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstlicheDauerhaftigkeit Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Saftkrüge, Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten,
Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen,
Küchenuhren,
Geldkassetten, diebessicher, Brotschneider, Küchenwagen, Kinderherdchen,
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln, Tortenplatten, Gemüse=Etageren,* Gewürz=Etageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt Putzschränke.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heinr. Schülzgen) empfiehlt
Ahrrotwein
&à Literflasche ohne Glas M..80,
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h. Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage.
Karte genügt.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener
snng adar dar ZimmerServierbretter in Holz und Majolika. Kupfer= u. Nickel=Kaffee= u. Tee=Services. Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Christbaumständer. Schlittschuhe.
Petroleum= und Spiritus=Heizösen.
Einladung zu der am Sonntag d. 10. Dez. 1905, nachm. 2 Uhr, im Fränkischen Hofe zu Köln stattfindenden
Kre sversammlung des Rheinischen Bauernvereins.
Tagesordnung:
I. Wahl d. Kreisvorstandes u. d. Kreisvertreter sow. deren Stellvertret. f. d. Vereinsausschuß. 2. Kassenbericht. 3. Vortrag üb. die Ursach. d. KartoffelMißernte 4. Fleischnotagitation im Lichte der Tatsachen. 5. Besprech. der Kölner Markth.=Verhältnisse. 6. Verschiedenes. Alle Mitgl. sow. Nichtmitgl.
u. Freunde unserer Bestrebungen sind freundl. willkommen. Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Der Vorst. d. Rhein. Bauernvereins
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.*
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
KOELN
Südweine.
FAFF
Rähmaschinen!
Größtes Lager
in
in allen Farben und Oreislagen.
Fabrdecken
Sagendecken.
Preislisten gratis.
Detail=Vertauf: Obenmarspforten 20.
Vermouthwein p. ½ Fl.—.05 M.
(Spezialität)„ ½„.20
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90
„ al„„.20
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl..10 Malaga.—„½„.10 Portwein.—-½„.10 Madeira.—„½„.10 Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Seholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl, billioste Preise.
Uhren, Goldu. Silberwaren.
Gelogenheitskaut in
Brillantringen. Ohrringen. Broschen.
Massiv gold. Damenu. Herrenketten
8 und 14 Karat
14 Karat Gold Bggo gest. per Gramm
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
D. R. P. ohne Lötfuge
nach Gewicht,
schönste Fassons.
von.50 an.
Langjährige Garantie, Umtauschcb Aiuserst billig
Alpacca-Silber, garantierte Auflage.
Juwelier Jos. Frings, Uhrmacher
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R. P. ½ E. P.
No. 99299 CIT No. 4629
u. 102709
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse
vorratig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Breitestrasse 1 133 1 Breitestrasse
Am Berlich und Richmodstrasse.
Ateller für feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Chren, Geld- und Silberwaren.
Wilb. Wewer,
Geschäfts-Eröffnung.
Hochfeiner
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
Jnwelier u. Uhrmacher.
Hohestraese 131.
Röhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eröffnet habe. Werde mich durch gute und reelle Bedienung der KundAchtungsvoll
iano, gebr., billi
ig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
schaft beliebt machen.
H. G. Redlich.
per Literil. 65 Pig. o. 6l.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
Viele Neuheiten eingetroffen.
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
in Eichen u. Nußbaum von 16.A an bis zu d. feinst.
Gelegenheitskäute ringen besonders ausgestellt.
S
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.*
Streng reelle, fachmänn. Bedienung.
Unerreichte Auswahl. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier,
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Gegründet 1880. Normaluhr am Hause.
Bekan
Pet. Berg,
Friesenstraße 23 empfehn Friesenstraße 23
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
Reste zu Kleidern u. Blusen,
Gemäß§ 8 1875 wird
Kenntnis geb plan der Vo Nr. 51e, betr straße zu Bie der erhobene körmlich festg jedermanns Geometer=Bu ffen liegt. Cöln, den Der
prat
Köln
Sprechstu
6 Das
mann als Dellbrück Arbeiter a
sinnigen
Jubilar. Herr Walt tigsten Mä erworben Herr Walt lichen Geld Maschinen Uhrkette, u hübsches frühere In Kunz, hiel letzterer di Arbeitersch dafür an, Diensten d schilderte vorblühen bedingte 2 Dellbrück. Direktoren Die sellenhospi zember d. für die W kirche St. des St. 2 dinal Fis neuen Ha Festversat straße 10 sagt hat.
am Samt zur Aufft 9 In des Mar
gering, a zahlreich als die d Länge, u dukte zu Freien a wetters * Du korps fol Neunkird steigt bi Kaiserl. bis 1500 10
Unterröcke, Schürzen, Tascheutücher,
Wäsche für Damen und Herren eigener Anfertigung
zu äußerst billigen Preisen.
einige T er von Invalid arbeiter toffeln Rheinar anderwe Er entfe noch 10 gestern kaufen mit ein verschi# brauner
K 0 Schaufe wandt. verhafte
a. G sein Fa
0
einem stohlen.
0
Unfall, man de folgend gestern Hintert die Fer freien, eisen ir fährlich nach E
[340
Allmon
Polizei

Zweites Blatt.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag. 3. Dezember 1905.
Seite 1.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom„ Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51e, betreffend die Subbelrather= straße zu Bickendorf nach Erledigung der erhobenen Einwendung von mir körmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz Nr. 5, ffen liegt.
Cöln, den 6. Dezember 1905.
Der Oderbürgermeister.
J..:
Sieberger.
De. med. Grust binge
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.
Das Atelier
C. Löcher
# 0 ###5
#
Unter Taschenmacher 20(zwischen Dom u. Altermarkt)
empfiehlt zu Weihnachtsgeschenken seine anerkannt schönen
Photographien und Vergrösserungen
S
In
bester Ausführung zu den denkbar billigsten Preisen.
70
Locales.
4 Das 25jährige Dienstjubiläum des Herrn Paul Neumann als Obermonteur der Dampfkesselwerke Walther&amp; Cie. in Dellbrück(früher Kalk) vereinigte Direktoren, Beamte, Meister und Arbeiter am Samstag im Saale des Herrn Korschildgen zu einer sinnigen Feier. Herr Wallauer feierte zunächst in Versen den Jubilar. Die Festrede hielt der Seniorchef und Gründer des Werkes, Herr Walther, der den Jubilar als einen der fleißigsten und tüchtigsten Männer schilderte, der sich überall Anerkennung und Achtung erworben habe. Als äußeres Zeichen der Dankbarkeit überreichte Herr Walther dem Jubilar eine goldene Uhr und einen ansehnlichen Geldbetrag, wobei er ihm gleichzeitig die Ernennung zum Maschinenmeister mitteilte. Seine Kollegen spendeten eine goldene Uhrkette, und der Gewerbeverein von Köln und Umgegend ließ ein hübsches Diplom unter Glas und Rahmen übermitteln. Zwei frühere Jubilare der Firma. Herr Monteur Bandtke und Meister Kunz, hielten weitere Ansprachen, ersterer feierte den Jubilar, letzterer die Chefs und hob besonders das herzliche Einvernehmen der Arbeiterschaft mit der Direktion hervor und führte u. a. als Beweis dafür an, daß Herr Neumann nunmehr der elfte Jubilar in Diensten der Firma sei. Nach einigen Liedern und Musikvorträgen schilderte Herr Direktor Peters das Entstehen und das schnelle Emvorblühen des Wertes, die notwendige Vergrößerung und dadurch bedingte Verlegung auf das 34 Morgen große Fabrikgelande zu Dellbrück. Herr Oberingenieur Bock brachte hierauf auf die beiden
Direktoren ein Hoch aus.„„
Die Einweihungsfeier des St. Antoniushauses(3. Ge
sellenhospitium), Dagobertstraße 32, findet am Sonntag den 10. De zember d. J. statt. Nachmittags 3½ Uhr ist feierliche Dankandacht für die Mitglieder des katholischen Gesellenvereins in der Pfarrkirche St. Kunibert. Nachmittags 4½ Uhr kirchliche Einweihung des St. Antoniushauses durch den Hrn. Erzbischof Antonius Kardinal Fischer. Nach derselben gegen#: Uhr Besichtigung des neuen Hauses durch die eingeladenen Herren. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im großen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestraße 108, zu welcher der Herr Kardinal sein Erscheinen zuge∆ Stadttheater. Infolge Erkrankung im Personal, gelang am Samstag den 9. d. M. anstatt die Judin die Oper Die Hugenotten
zur Auffuhrung.—
9 In der Hauptmarkthalle war gestern infolge Verlegung
des Marktes vom Freitag auf den Donnerstag der Verkehr sehr gering, auch infolge des Regenwetters waren die Landleute weniger zahlreich erschienen. Die Zahl der Käufer war aber noch geringer als die der Verkäufer. Das Geschäft zog sich deshalb sehr in die Länge, und viele Landleute waren schließlich gezwungen, ihre Produkte zu billigen Preisen an Händler abzugeben. Auf den im Freien abgehaltenen Märkten war das Geschäft infolge des Regenwetters besonders flau.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Neunkirchen, Bürgermeisteramt Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, zwei Polizeidiener, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1450 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt
es Warnung. Bei einem Invaliden in der Bonnerstraße wohnte einige Tage ein angeblicher Rheinarbeiter. Derselbe gab an, daß er von einem Freunde sehr billig Kartoffeln kaufen könnte. Der Invalide war zu einem Kaufe bereit. Er händigte dem Rhein arbeiter 20 M. aus, und beide nahmen einen Wagen, um die Kar
toffeln am Rhein zu holen. Als man am Ziel war, sagte der Rheinarbeiter, man müsse noch etwas warten, sein Freund sei noch anderwartig beschäftigt, und er wolle zuvor noch etwas besorgen Er entfernte sich, begab sich zu der Frau des Invaliden, holte dort noch 10 M. und ließ sich nicht mehr sehen. Derselbe Mensch kam gestern zu einer Bäckersfrau und sagte, daß er sehr billig Briketts kaufen könne. Die Frau gab ihm 4 M. und schickte ihren Sohn mit einem Karren mit, die Briketts zu holen. Auf dem Wege verschwand der Betrüger. Er hat auffallend große schwarze Augen, braunen und kurzen dicken Schnurrbart.
Verhaftete Einbrecher. In letzter Zeit wurden vielfach Schaufenster eingedrackt und aus denselben Waren aller Art entwandt. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, fünf der Tater zu
n Gestohlen wurde auf dem Duffesbach einem Metzgermeister sein Fahrrad, Marke Cito.
A Diebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Blaubach einem Händler ein Korb mit zehn Pfund Butter vom Wagen gestohlen. Es gelang nicht, den Dieb zu ermitteln.
6 Vorsicht auf Unfallstellen. Ereignet sich irgendwo ein Unfall, dann sammelt sichtalsbald ein Kreis Neugieriger an. Daß man dabei sehr leicht einer Gefahr ausgesetzt sein kann, lehrt folgender Vorfall. An der Niederrheinischen Landungsbrucke geriet gestern mittag ein Pferd eines hiesigen Kaufhauses mit dem linken Hinterhuf in eine Weiche der Hafenbahn und kam zu Fall. Als die Feuerwehr erschien, um es aus der schwierigen Lage zu befreien, schlug das Pferd aus und warf dadurch ein schweres Brecheisen in die angesammelten Neugierigen. Ein Herr erlitt eine gefährliche Stirnwunde. Das Pferd kam nach halbstündiger Arbeit nach Entfernen des Hufeisens wieder in die Höhe.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3405] Veroffentlichung der ausgestellten Jagdscheine. Allmonatlich während der Jagdzeit veröffentlicht die städtische Polizeiverwaltung ein Verzeichnis der von ihr für Köln=Stadt und
Land ausgefertigten Jagdscheine. Sonderbarerweise scheint nun die Polizeiverwaltung die Namen der Jagdscheininhaber den Lesern des Kölner Local=Anzeigers hartnäckig verschweigen zu wollen, zumal das Verzeichnis bisher nur im Anzeigenteile des Stadt=Anzeigers veröffentlicht wurde. Da nun aber die amtlichen Anzeigen der stadteblnischen Verwaltung sowohl im Stadt=Anzeiger als auch im Kölner Local=Anzeiger gleichzeitig bekannt gegeben werden, so wird hoffentlich dieser Hinweis genügen, die städtische Polizeiverwaltung zu veranlassen, in Zukunft die Namen der Jagdscheininhaber in gleicher Weise auch im Anzeigenteile des Kölner LocalAnzeigers zu veröffentlichen. K.
Vereins=Nachrichten.
* Der Artillerieverein zu Röln begeht am Sonntag den
10. d.., abends 8 Uhr beginnend, sein Stiftungsfest im Viktoriasaal. Die Vorbereitungen lassen diesmal genußreiche Stunden für die Gäste erwarten. Für die humoristischen Vorträge, Aufführung lebender Bilder und eines Theaterstückes sind vorzügliche Kräfte gewonnen. Fremde können durch Mitglieder frei eingeführt werden.
9 Der Ofarrverein von St. Maria im Rapitol hatte am Dienstagabend an Stelle der üblichen Monatsversammlung eine recht gemütliche Nitolausfeier veranstaltet, zu welcher„St. Nikolaus mit seinem Knechte Rupprecht“ auch erschienen war und jeden der Anwesenden bescherte. Unter Leitung seines bewährten Dirigenten, des Hrn. Lehrers Odenthal, brachte der Pfarrkirchenchor einige seiner musterhaften Lieder zu Gehör. Hr. Opernsänger Theo Simons erfreute die Anwesenden durch mehrere Soli. Dem Humor verhalfen der bestbekannte Hr. Schneider, sowie das Vereins= und Vorstandsmitglied Hr. Peltzer zu seinem Rechte. Hr. Felten, der den Festabend leitete, beglückwünschte den ersten Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Nik. Jos. Hoffmann, zu seinem Namenstage und verflocht damit die erfreuliche Mitteilung, daß die Mitgliederzahl des Pfarrvereins, dank rühriger Agitation, bereits mehr denn 200 betrage. Eine Freiverlosung beschloß die Feier.
O Der Köln-Nippeser Liederkranz feiert am Sonntag, den 10. Dezember, im Viktoriasaale(Sechzigstraße 6) sein 7. Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Theater.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Ein Backer aus Strelitz und ein Kellner aus Mechaltin in Rußland gehören unstreitig zu einer Bauernfängerbande, die im Sommer und Herbst dieses Jahres die Rheingegend Sud=Deutschland und die Schweiz unsicher machte. Von Hamburg aus, wo sich der Kellner fast ein Jahr lang der Zuhälterei schuldig gemacht hatte, setzte sich die Bande in Bewegung. Zwischen Beuel und Königswinter schlossen sich einem wandernden Schlossergesellen zwei Touristen an, welche bald das Gespräch aufs Kartenspiel brachten. Ich will euch beiden mal schnell ein neues Spielchen zeigen, sagte einer der Touristen, und im nächsten Augenblicke saßen alle drei auf der Landstraße und spielten Kummelblattchen, und zwar so lange, bis der Schlosser seine ganze Barschaft, sowie Uhr und Kette verspielt hatte. Bald darauf waren der Bäcker und der Kellner— denn sie waren jene Touristen— verschwunden. Der Bäcker wurde später in Mainz verhaftet und wegen dieser Tat zu zwei Jahren Gefängnis und 2000 Mark Geldstrafe verurteilt. Aber auch der Kellner wurde von seinem Geschicke ereilt Er plünderte in gleicher Weise in Mülheim einen Fabrikarbeiter aus. Dieser indes heftete sich an seine Fersen und ließ ihn verhaften. Die heutige Verhandlung richtete sich nur gegen den Kellner, der wegen Zuhälterei und gewerbsmäßigen Glücksspiels zu 1½ Jahren Gefängnis, 3 Jahren Ehrrerlust, Stellung unter Polizeiaussicht und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurteilt wurde.
4 Schöffengericht. Eine die Kreise der Gastwirte und Inhaber von Herbergen interessierende Entscheidung fällte das Schöffengericht in Sachen gegen einen Gastwirt. Es handelt sich um die von der Polizeiverwaltung an die Gastwirte gestellte Anforderung, mit dem Fremdenbuche übereinstimmende Anmeldezektel bis morgens 8 Uhr beim Polizeirevier einzureichen. Die Polizeiverwaltung stützt sich bei diesem Verlangen auf eine Verordnung des Polizeidirettors in Köln vom 28. Oktober 1855, in welcher es im§ 2 heißt„Außer der richtigen Führung des Freindenbuches haben die Gastwirte und ihnen gleichgestellte Gewerbetreibende täglich mit dem Fremdenbuche ubereinstimmende Anmeleezettel bis morgens 8 Uhr beim Polizeirevier einzureichen.“ Der angeklagte Gastwirt hatte in mehreren Fallen diese Anmeldezettel nicht bei dem Polizeirevier eingereicht, während er das Fremdenbuch richtig gefuhrt hatte. Der Verteidiger machte unter Berufung auf die Rechtsprechung des Kammergerichts geltend, daß diese Polizeiverordnung vom Jahre 1855 deshalb nicht Grundlage einer Bestrafung sein tönne, weil sie rechtsungultig sei; sie stehe im Widerspruch mit einer Regierungsverordnung für den Regierungsbezirk Koln vom 28. Fevruar 1852, in welcher die Führung der Fremdenbucher den Gastwirten und Beyerbergern„zur Pflicht gemacht ist in dem Sinne, daß sie in ein regelmaßig gefuhrtes Re gister nacheinander und ohne Lucken den Namen, den Stand oder
Gastwirten auferlegten Verpflichtung hinausgehe. Das Gericht trat den Ausführungen des Verteidigers bei und sprach den Gastwirr kostenlos frei, indem es feststellte, daß die Gastwirte und Beherberger wohl zur Führung des Fremdenbuches, aber nicht nebenher zur Anmeldung der Fremden mittels Meldezettels von der Polizeiverwaltung angehalten werden könnten. Die Verordnung vom Jahre 1855 sei tatsächlich als rechtsungültig zu betrachten.
Der erste Ehezwist.
Herr und Frau Oberlehrer Müller sind seit acht Tagen von der Hochzeitsreise zurück. Nun sitzen sie in ihrem trauten Nest am Sachsenring, das ihnen Tante Adele über alle Maßen„mollig“ eingerichtet hat. Der Himmel hängt ihnen voller Geigen, auch die Erde erscheint ihnen wie im Blutenschmuck, obwohl schon Dezemberschnee auf den Dächern liegt.„Ach, Kind, ist das Leben schön!“ hat der junge Gatte heut wohl schon zwanzigmal versichert, und seine Liddy hat ihm schon zwanzigmal bestätigt, daß es„ganz himmlisch“ ist. Nach jeder Erklarung hat sie ihn dann freilich immer wieder aus der Kuche vertrieben, denn„von Küssen wird der Braten nicht fertig". Jetzt aber ist er fertig und die schöne junge Hausfrau bringt ihr eigenes Werk— die Anna hat ja bloß ein bißchen„zugesehen“— auch eigenhändig auf den Tisch, das liebe Köpfchen rot vor Eifer und Freude.„Wenn dir der Braten so gut gelungen ist wie die Suppe, dann wird's ein Göttermahl,“ schmunzelt der Eheherr und macht sich daran, die duftende Labe zu tranchieren. Aber das Schmunzeln halt nicht lange vor. Liddy sieht mit Schrecken, daß auf der Stirn eine deutliche Unmutsfalte erscheint, wie der Gatte an dem Braten herumsägt.„Mir dem Messer soll einer Braten schneiden!“ Himmel, der Ton, in dem er das sagt.„Ich kann nicht begreifen, daß Becker so'n Zeug liefert," brummt er weiter. Dem Frauchen fängt's an, in den Augen feucht zu werden, aber sie bezwingt noch tapfer die aufquellenden Tränen und findet sogar Mut zu einer Entgegnung.„Becker? Ja, aber das Messer ist gar nicht von Becker.“ Hatte sie die Wirkung ihrer Worte geahnt, sie hatte sie wahrhaftig nicht gesagt.„Nicht von Becker? Ja, von wem denn? Ich habe doch deine verehrte Frau Mama(„Dieser Ton! dieser Ton!“— denkt Liddy) ausdrucklich darauf aufmerksam gemacht, daß sie alles, was Messer heißt, bei J. H. Becker auf der Hohestraße— ich glaube Nr. 77— kaufen möge. Ich habe ihr das sogar ausdrücklich begründet, habe ihr gesagt, daß ich diese Firma von meinem Probejahr in Solingen her kenne und daß ich genau weiß, wie sehr man sich auf deren Fabrikat verlassen kann.“ Nun kann das geängstigte Frauchen sich aber nicht mehr beyerrschen und im Nu steht das Gesichichen unter Wasser. Herr Müller sieht ein, daß er sich von seinem Unmut hat fortreißen lassen und versucht einzulenken, aber— wenn auch Liddy gern wieder gut wird— der Braten ist inzwischen längst kalt geworden, es hat zum erstenmal in die Liebesblütenpracht hineingeregnet.
Ob spater noch öfter schlecht Wetter bei Müllers war, weiß man nicht. Daß aber am Tranchiermesser nicht mehr die Schuld gelegen haben kann, ist sicher, denn noch am selben Nachmittag ist die Frau Oberlehrer zur Hohestraße geeilt und hat bei I. H. Becker— er wohnt richtig Nr. 77— ein anderes Tranchiermesser gekauft. Und bei der Gelegenheit hat sie sich überzeugt, daß auch alle anderen Messer(Aufschnittmesser, Brotmesser, Kuchenmesser, Fleischmesser, Kartoffelschalmesser, Spickmesser usw. usw.), außerdem aber auch andere wichtige Küchen= und Tischgeräte bei J. H. Becker in bester Qualitat zu haben sind. Und im Laufe der Zeit hat sie dann den „schneidigen“ Teil ihrer Aussteuer nach und nach durch Fabrikate ersetzt, die sie bei J. H. Becker, Köln, Hohestraße 77, gekauft hat. „„(Nachdruck verboten)
F
S. Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche
( s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Frau Crost. C. v Dornau. Preis 45 Pfg.
Der Pattühm.
E kölsch Verzällche vum Professor Lax. Preis 5 Pfg..
Unsere Komteß. 8
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Der Eurmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Durch Dornen. Preis 60 Pfg. K
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
3 Der Erbe. von d. Eister. Preis 30 Pfg. 9.
8 Kommerzienrats Else.
(9 Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Preis 20 Pfg.
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.)
gister nacheinander und ohne Lucken den Rummn.. 201 Aufunft
das Gewerbe, den gewöhnlichen Woynort und den Tag der A
und des Abganges eines geher hattgu)Herfsgerkeibiger war der Anin ihren Häusern zugebracht har.“ Der.., zegierung Köln von sicht, daß diese Verordnung der Königtiche),## einer Verordnung
1852 keinen Raum mehr lasse fur di. um Jahre 18.5 und des
der untergeordneten Polizeibeyörbe., Gassorten Verpflchtungen
vicht geschg uber“.uon der von der ersten Behörde den
auflege, welche
# Schwere Schicksale.
3 Roman von G. W. Appleton.
An der Sommerfrische.
I Novelle von John=Arnstadt. Preis 40 Pfg. K
# Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25 pfg.
## Der Arbeit Lolsu. von O. Eister Preis 45 Pfg. 8.
Verlorenes Paradies. 8
9 Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfg
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
In schlechten Händen. 8
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg..
Der Deserteur. von d. Eister. Preis 40 Pfg.
* Frau Lohre. von 3. Johst.
lle des Kölner Loca Marzellenstraße 37.
von J. Jobst. Preis 55 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 3. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.1905.
Unter den Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Geheimrat Pelman waren in heutiger Sitzung anwesend die Stadtverordneten: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten,
Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven=Du Mont, Nockher, Schmalbein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Hr. Beigeordneter Laué Kenntuis von einer Einladung des Msgr. Schweitzer zur Einweihung des St. Antoniushauses, des dritten Gesellen=Hospitiums.[Vergl. Lokales.]
Hr. Wirtgen richtet an die Verwaltung die Anfrage, ob sie in der Lage sei, über den derzeitigen Stand der Frage einer Straßenbahnverbindung Köln=Niehl näheres mitzuteilen.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Er wäre wohl in der Lage, sofort Mitteilung über die Angelegenheit zu machen. Er bitte aber, die Angelegenheit bis zur nächsten Stadtverordnetensitzung zu vertagen. Dann könnten genaue Angaben über alle Einzelheiten gemacht werden.
Ueberlassung des Gürzenichs. Es wird beschlossen, den Gürzenichsaal dem Ortsverband der deutschen Gewerkvereine(HirschDunckersche) kostenfrei zu überlassen zur Abhaltung von vier Volksbildungsabenden unter der Bedingung, daß keinerlei politische Dinge zur Sprache kommen; ferner wird der Gürzenich für den 3. Juni n. J. mietfrei überlassen an den Männergesangverein Germania zur Feier des 50jährigen Bestehens.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der dritten und ersten Abteilung. Die Versammlung erklärt die Wahlen für gültig.
Anlage eines Asphalt-Bürgersteiges vor dem Oroviantamt
an der Zwirner= und Zugasse. Vor den Gebäuden des Proviantamtes sollen an der Zwirnergasse und an der Zugasse Asphaltbürgersteige angelegt werden. Die erforderlichen Kosten zu je 3000 M. werden genehmigt.
Anlage eines Bürgersteiges in der Straße Weißhaus
von Luxemburgerstraße bis Schänzchensweg. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse. Die Straße Weißhaus, die vom Gut Weißhaus in der Richtung zum Rhein# rt, ist in sehr schlechtem Zustande. Auch von der Königlicht. Jolizeibehörde ist auf Aenderung gedrungen worden. Es soll nun ein Schrittweg mit einem Bordstein geschaffen werden; dadurch wird eine Straßenrinne entstehen, mittels deren die Tageswässer abgeleitet werden können. Die Versammlung ist mit der Anlage, die 1200 M. Kosten erfordert, einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.=) Die Stadt tritt zur Regulierung der Fluchtlinie an der Mainzerstraße eine Fläche von 1,9 Quadratmeter ab zu 90 M. für das Quadratmeter. b) Zur Vergrößerung des Eifeltorbahnhofes verkauft die Stadt an die Eisenbahnverwaltung eine Fläche von 44 Ar zum Preise von 3 M. für den Quadratmeter. Die Versammlung erhebt gegen diese Grundstücksverkäufe kein Bedenken.
Umpflasterung der Cevendeckerstraße zwischen Venloerund Vogelsangerstraße. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Straße bedarf dringend der Erneuerung; es wird Umpflasterung vorgeschlagen. Die Kosten betragen 7200 M.
hr. Zilkens ersucht, daß die Tiefbaukommission die Straße vorher besichtigen möchte zur Prüfung der Bedürfnisfrage.
Der Vertreter des Tiefbauamtes führt aus, die Straße sei in so schlechtem Zustande, daß teilweise Ausbesserungen nichts nutzen könnten; der jetzige Zustand sei unhaltbar.
Hr. Joesten fragt an, ob diese Vorlage auf die Initiative des Tiefbauamtes zurückzuführen sei.
Der Vertreter des Tiefbauamtes gibt zu, daß eine Eingabe an den Oberbürgermeister eingelaufen sei. Man habe die Sache dann untersucht und sei schließlich zu der heutigen Vorlage gekommen.
Hr. Zilkens beantragt, da die Sache nicht dringlich sei, Vertagung.
Hr. Kyll möchte gerne wissen, ob Hr. Zilkens für oder gegen die Vorlage sei.
Hr. Zilkens erklärt, er halte die Umpflasterung für nicht nötig. Die Vorlage wird hierauf vertagt.
Herstellung einer geraden Wegeverbindung zwischen der
Guilleaumestraße und der Unterführung des Komarweges am Bahnhof Eifeltor.
Hr. Beigeordneter Zschirnt führte aus, daß diese Verbindung schon bei der Festsetzung der Unterführungen bei den Bahnhofsbauten am Eifeltor vorgesehen war. Die Eisenbahnverwaltung habe sich aber einstweilen auf die einfache Wegeverbindung mit einem bedeutenden Umwege beschränkt. Mit Rücksicht auf die Gürtelvahn, welche über die Guilleaumestraße geführt wird, soll nun eine gerade Verbindung sofort hergestellt werden. Die Gesamtkosten betragen 10 204., wovon die Eisenbahn 1500 M. übernimmt.
Hr. Zilkens stellte die Anfrage, ob es sich hier nur um die Kosten der Erdbewegung oder um den ganzen Aufbau handele.
Hr. Bauinspektor Zernin. Es handele sich um eine Rampe, die aus Anlaß der Höherlegung des neuen Bahnhofes hergestellt werden soll. Die Eisenbahnverwaltung hatte hierfür aber eine andere Linienführung vorgesehen, die einen Umweg bedeutete. Mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr soll jetzt schon die geradere Verbindung hergestellt werden, die später vielleicht größere Kosten verursachen würde.
Hr. Beigeordneter Zschirnt wies ebenfalls darauf hin, daß die Eisenbahn zunächst ein Provisorium schaffen wolle. Jetzt könne die direkte Verbindung geschaffen werden.
Hr. Zilkens. Da die gerade Verbindung im Interesse der Gurtelbahn hergestellt werden soll, so musse diese auch einen Zuschuß leisten.
Hr. Bauinspektor Zernin bemerkt, daß hierüber Verhandlungen gepflogen wurden. Man habe aber davon abgesehen, weil noch nicht abzusehen sei, wann dieselbe gebaut werden soll und wie sie sich rentiere.
Olan und Rostenanschlag für einen Anbau an das
Straßenbahn=Betriebsgebäude in Merheim. Hr. Beigeordneter schirnt erklärte, daß dieser Bau im Interesse des Betriebes erwünscht sei. Es sei nötig, daß auch der zweite Bahnhofsvorsteher im Bahnhofe wohne.
Der Bau sei im Anschluß an das bestehende Gebäude in derselben Höhe gedacht. Dadurch entstehe im Obergeschoß die Wohnung für den Vorsteher. Im Unterhause werde dann eine Wohnung von drei Zimmern und einer Kammer verfügbar. Die Kosten betragen 16000 M. Dafür tritt eine Ersparnis an Miete und Zuschüssen bzw. eine Verzinsung von etwa 700., etwa 4½ Proz., ein.
Hr. Rinas. Aus den Ausführungen entnehme er, daß die Wohnung im Untergeschoß für einen Unterbeamten bestimmt sei. Nach dem, was er über das Zusammenwohnen von Angestellten erfahren habe— besonders wenn es sich um verschiedene Beamtenketegorten handele— sei ihm das Projekt nicht sehr sympathisch. In der letzten Zeit seien ihm wiederholt Klagen von Leuten vorPragen worden, die mit höheren Beamten in einem Hause zusammen wohnten. Er könne nicht untersuchen, auf welcher Seite
gesündigt worden sei. Er denke besonders an die Wohnungen der Rektoren und Schuldiener in demselben Hause. Hr. Direktor Wattmann. In den Arbeiterwohnungen der Straßenbahn zu Riehl wohnten eine ganze Reihe Aufseher, Schaffner, Führer usw. zusammen. Er habe bisher keine einzige Klage vernommen. Bedenken lägen auch hier nicht vor.
Hr. Kyll. Er sehe diese Schwierigkeiten doch. Es sei eine Ausnahme, wenn die Leute sich gut vertragen. Er wünsche, daß man den Bau deshalb so anlege, daß keiner dem anderen lästig werden könne.
Hr. Zschirnt. Der Bau könne nicht anders geplant werden. Die unteren Räume seien auch für Diensträume vorgesehen, sollten aber einstweilen als Wohnung vermietet werden.
Hr. Kausen ist der Meinung, daß den Bedenken vorgebeugt werde, wenn die Verwaltung erkläre, daß die Wohnung nur an einen Beamten vermietet werde.
Hr. Rings. Er gebe zu, daß in den Straßenbahnerwohnungen in Riehl nicht die von ihm bemängelten Verhältnisse herrschten. Bezüglich des Verhältnisses zwischen den Rektoren und Schuldienern weist er auf einen Fall hin, wo ein Rektor dem über ihm wohnenden Schuldiener, der noch am späten Abend dienstlich zu tun habe, verboten habe, die Küche nach 8 Uhr abends zu benutzen. Bei Beschwerden sei in der Regel der Untergebene auch noch der leidende Teil. Er empfehle, den Bau nach dem Plane auszuführen, aber das Unterhaus nicht zu vermieten.
Plan und Rostenanschlag für ein Stationsgebäude an der Gladbacher Bahn in Wichheim. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Für diese Bahn sei ein Stationsgebäude mit Betriebswohnungen in Dellbrück schon genehmigt. Mit Rücksicht auf die Sicherheit im Verkehr sei es wünschenswert, daß auch in Wichheim mit dem Stationsgebäude Wohnungen für zwei Beamten geschaffen würden. Die Kosten belaufen sich auf 22000 M.
Hr. Kyll. Hier könnten wohl auch dieselben Bedenken Platz greifen, wie bei der vorhergehenden Vorlage.
Hr. Zschirnt. Hier handele es sich um Beamte, die sich gleich stehen.
Hr. Kyll. Wenn die Wohnungen im Interesse des Dienstes erforderlich seien, müßten sie gebaut werden. Doch möge man es so einrichten, daß jede Familie getrennt wohne.
Hr. Rings. Hier habe er keine Bedenken. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für den Ausbau des Archivund Bibliothekgebäudes. Hr. Beigeordneter Laué. Bei Gelegenheit des Neubaues des jetzigen Archiv= und Bibliothekgebäudes habe man schon die spätere Erweiterung desselben durch die Anfügung zweier Flügel, die aber nicht ausgebaut wurden, vorgesehen. Jetzt ist aber der Ausbau mit Rücksicht auf die stete Ausdehnung der Bibliothek und des Archives dringend notwendig geworden. Die Flügel sollen beide um ein Stockwerk erhöht werden. Die Kosten betragen 43000 Mark. Die Vorlage wurde genehmigt.
Gas- und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Klettenberggürtel. Die Kosten betragen für die Gas= und Wasserwerke je 14000 Mark, die aus den Erneuerungsfonds genommen werden sollen. Die Versammlung war einverstanden.
Ueberweisung der Anliegerbeiträge für den Dark an der
Luxemburgerstraße an die Armenverwaltung für das von ihr zu demselben abzutretende Gelände. Hr. Beigeordneter Matzerath. Die Genehmigung dieser Parkanlage sei seiner Zeit an die Bedingung geknüpft worden, daß die Anlieger sich zu einem Beitrag von 20000 M. verpflichteten. Alle Anlieger seien bis auf einen dieser Verpflichtung nachgekommen. Die Ausführung des Parkes werde jetzt empfohlen. In das Terrain entfallen etwa drei Morgen, und zwar das wertvollste Gelände, aus dem Besitz der Armenverwaltung an der Luxemburgerstraße, während das Terrain der Klettenberg= Baugesellschaft minderwertig sei.
Das übrige Gelände der Klettenberg=Baugesellschaft erfahre außerdem durch die Anlage des Parkes eine bedeutende Wertsteigerung. Die Armenverwaltung gebe rund 7700 Quadratmeter ab und behalte nur noch 13000 Quadratmeter. Unter diesen Umständen sei es billig, daß die von den Anliegern aufgebrachten 19600 M. der Armenverwaltung als Entschädigung für das von ihr geopferte Terrain überwiesen wurden. Außerdem sei ein Grundstücksaustausch und der Verkauf von 370 Quadratmeter zu 4,50 M. pro Quadratmeter zu genehmigen.
Die Versammlung war mit den Vorschlägen einverstanden.
Olan und Kostenanschlag für den Dark an der Luremburgerstraße. Hr. Beigeordneter Hesse. Er habe bereits auf die Bedingungen, unter welchen der Park zustande kommen soll, hingewiesen.
Die Kosten betragen 86000 M. Ursprünglich seien für die Ausführung 80000 M. vorgeschlagen worden. Die Kosten des Anfahrens von Mutterboden aber, der nur in geringem Maße vorhanden sei, erhöhten die Summe um 6000 M. In dieser Summe seien aber nicht eingeschlossen die Kosten der Dichtung des Teiches. Man habe die Absicht, vielleicht den Duffesbach in den Teich abzuführen, dessen Wasser einen Tonsatz mit sich führe, der sich zur Dichtung des Bodens sehr eigne. Sollte dies keinen Erfolg für die Dichtung des Teiches haben, so müßten hierfür noch Mittel bewilligt werden.
Es seien ferner für das erste Jahr noch 5000 M. für die Unterhaltung des Parkes zu bewilligen, sodaß insgesamt 91000 M. nötig seien. Die Verwaltung empfehle, diesen Betrag aus dem Reservefonds zu nehmen, der noch 292000 M. betrage. Gebäulichkeiten seien in dem Kostenbetrage nicht vorgesehen. Die Kommission für die öffentlichen Anlagen habe allerdings den Wunsch, daß man mit dem Bau eines Restaurants nicht zu lange warte. Das Hochbauamt sei mit den Vorarbeiten für das Wirtschaftsgebäude beauftragt.
Hr. Gartendirektor Emke gibt eine Erläuterung der projektierten Anlage. In der Mitte des Parkes ist ein großer Weiher gedacht, der später zu Gondelfahrten benutzt werden kann. Da das Gelände früher ausgeziegelt wurde und infolgedessen eine bedeutende Bodensenkung vorhanden ist, kann der landschaftliche Reiz der Anlage ohne Mühe erhöht werden durch Verwendung dieser Senkung. Der Eingang soll möglichst wald= oder parkartig, ähnlich wie beim Stadtwaldrestaurant, gehalten werden. Man gelangt dann zu einem steilen Abhang, von dem aus sich ein schöner Ueberblick über den ganzen Park bietet. Dann kommt ein ebener Teil in der Höhenlage des Teiches, dem sich wieder ein erhöhtes Terrain anschließt. Am entlegensten Teile des Parkes ist ein intimer kleiner Garten, vielleicht ein Rosengarten gedacht.
Am Anfang des Teiches soll ein kleiner Quelllauf geschaffen werden. An verschiedenen Stellen sind Spielplätze vorgesehen. An der Luxemburgerstraße sind noch die Reste einer alten Ziegelei. Um einen kostspieligen Abbruch der Mauerreste zu vermeiden, sollen diese zur Anlage von Felsgruppen mitbenutzt werden; hier gilt es aber, nicht in Spielerei zu verfallen. Es könnten hier vielleicht einzelne geologische Gestaltungen der Rheinprovinz mit verschiedenem Steinmaterial hergestellt werden.
Hr. Zilkens schlägt vor, bei Anlage des Teiches 1 bis 1½ Meter tiefer zu gehen, dann bekomme man das klare Grundwasser. Dann
seien die schlimmen Erfahrungen, wie man sie im Stadtwald mi
dem Frechener Bach gemacht habe, ausgeschlossen.
Hr. Gartendirektor Emke weist darauf hin, daß ein Grundwasserteich seine Sohle 2 Meter unter dem mittleren Grundwasser haben muß. Dadurch entstehen sehr hohe Kosten. Im Gegensatz zum Frechener Bach im Stadtwald soll an der Luxemburgerstraße der Duffesbach nur anfangs benutzt werden und nur zum Dichten des Teichbeckens.
Hr. Froitzheim hat Bedenken wegen der Dichtung durch den Schlamm des Duffesbaches. Ein Grundwasserteich werde aber wegen der Schwankungen des Grundwassers nicht möglich sein.
Hr. Emke führt aus, daß die Dichtung nicht nur durch den Schlamm des Duffesbaches allein, sondern auch durch Mitbenutzung von Lehm auf natürlichem Wege erzielt werden solle. Die künstliche Dichtung würde 9= bis 10000 M. kosten.
Hr. Rings gibt seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die Fertigstellung des Parkes im Winter erfolgen solle, also eine Art Notstandsarbeiten damit beabsichtigt seien. Bei Verpachtung des Restaurationsgebäudes möge der Wirt verpflichtet werden, auch alkoholfreie Getränke zu angemessenem Preise auszuschenken.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Pilartz und Gorissen wird die Vorlage genehmigt.
Fortnahme der Ahornbaume am Sachsenring und Der. wendung derselben für die Pflanzung am Wirtschaftsgebäudei Königsforst und dem Park an der Luxemburgerstraße. Hr. Hesse. Die Asphaltfahrbahn am Sachsenring ist von einer Allee Ulmenund Ahornbäumen eingefaßt. Die starke Entwickelung der Ulmen, unter der die Ahornbäume leiden, läßt es ratsam erscheinen, die Ahornbäume vor das Wirtschaftsgebäude am Königsforst und in den Park an der Luxemburgerstraße zu verpflanzen.
Hr. Nöcker möchte bitten, in den Straßen, wo besonders die Platanen sich allzustark entwickelt haben, und den Anwohnern Luft und Licht nehmen, ähnlich zu verfahren.
Hr. Zilkens meint, daß die Verpflanzung zum Königsforst sehr teuer würde.
Hr. Emke legt dar, daß die Bäume vom Sachsenring ent ferm werden müssen im Interesse ihres eigenen Wachstums. Die Verpflanzung in den Königsforst werde allerdings beim einzelnen Baum auf durchschnittlich 40 M. zu stehen kommen.
Hr. Zilkens findet diesen Preis hoch.
Die Versammlung aber genehmigt die Vorlage.
Fortnahme non Bäumen an der Landgrafenstraße und Verwendung derselben für den Park an der Luxeiaburgerstraße. Dem Vorschlage, auch hier von den stark entwickelten Linden jeden zweiten Baum zu entfernen und in die neue Parkanlage an der Luxemburgerstraße zu verpflanzen, stimmte das Kollegium zu. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei Niederlassungsgesuche genehmigt. Mit der Anstellung des Sekretärs Jung als Stadtsekretär und des Zeichenlehrers Kirstein vom Gymnasium in Montabaur als Zeichenlehrer am Realgymnasium in Nippes erklärte die Versammlung sich einverstanden. Einem invaliden Arbeiter der Straßenbahn wurde die vorgesehene Invalidenunterstützung bewilligt. Die Vergebung eines Stipendiums aus der Stiftung Jansen=Merlo an einen Schüler der Kunstgewerbeschule wurde gutgeheißen. Genehmigt wurde ferner der Ankauf von Grundstücken in Niehl, Thurn=Strunden und Heppendorf, sowie der Vertrag über Ausziegelung von Grundstücken in Longerich.
Kirchliches.
(O Exerzitien. An den Exerzitien, welche in der vergangenen Woche in den Pfarrkirchen St. Andreas und St. Severin gehalten wurden, hat eine sehr große Zahl von Frauen und Jungfrauen teilgenommen. Der feierliche Beschluß findet am Sonntagabend statt, und zwar in St. Andreas um.30 Uhr, in St. Severin.15 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Anstreichergeselle soll im April versucht haben, Arbeitswillige zu bestimmen, am Streik teilzunehmen und der Aufforderung der Polizei, die Straße zu verlassen, nicht Folge geleistet haben. Wegen Uebertretung der§§ 104 und 106 der Straßen=Polizei=Verordnung setzte das Gericht 4 M. Geldbuße fest. Im übrigen erfolgte Freisprechung.
Neue Erfolge in Südwestafrika. Berlin,.Dez.1905. Gouverneur Lindequist meldet, daß der Kapitän der Hoachanasser Hottentotten Manasse, nebst 23 Anhängern im Gefecht vei Gubuama gefallen ist. Kapitän Michael von Omaruru und sein Bruder Hugo haben sich mit acht Begleitern bei der Behörde der Walsisch=Bai gestellt.
Dermischte Nachrichten.
** Die größte Bibliothek der Welt wird wohl die neue große Büchersammlung werden, die in New York aus den Beständen der Bibliotheken von Astor und Lenox zusammengebracht ist. Sie wird 4 500000 Bücher enthalten, die einen Wert von etwa 12000000 M. repräsentieren. Die Bibliothek findet Unterkunft in einem gewaltigen Gebäude, das an der Stelle errichtet wird, wo früher das große Wasserhebewerk von New York stand. Dieser Riesenbau soll das größte Bibliotheksgebäude der Welt werden, für
und Tildenstiftung.
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele,
an gros—en détail. M. Weiden, Richmodstr. 31.
Fröbel'sche
Gegründet 1870. Fabrikation— Permanente Ausstellung.
wenn aules ruht, arbeitet Luhns „A Sthler-Hacit, Salmiak-Terpentin=Kernseife im Waschfaß schön vor, um der Wäscherin am anderen Morgen das Handwerk zu erleichtern. Das Waschen mit Luhns geht flott voran, und die Gewebe werden sehr geschont. Das sollten auch Sie erproben! Ueberall kauft man jetzt die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rotem Kreuzband.
er, naven Sie das hohe
das der Sedinsky eben herausgeschmettert hat? Großartig, was? Und der Mensch ist heute mittag noch stockheiser gewesen.— Was Sie sagen! Und wie ist er die Heiserkeit los geworden?— Ganz einfach: Mit Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen. Die Dinger versagen eben nie; und ich möchte die Erkältung sehen, die ihnen widerstehen kann. Gibt's einfach gar nicht. Ich hab' immer eine Schachtel in der Tasche, und ich weiß gar nicht, was Katarrh und Husten sind. Machen Sie's nach, die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen Apot heken, Drogen= oder Mineralwasserhandlungen zu haben

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Freitag, 8. Dezember 1905.
Seite 3.
Die aus Russland bekannt gewordenen genaueren Berichte lassen die Not noch weit ausgedehnter erscheinen, als bisher angenommen war. Es gilt, einem grossen Elend zu steuern.
Hleifet Alle!„„„„
Jedes Mitglied des unterzeichneten Hilfskomitees für Cöln ist bereit, weitere Gaben in
Empfang zu nehmen. n„ 18
Dr. med. Albersheim, Cäcilienstr.—12.— Sanitätsrat Dr. Apfel, Elisenstr. 15.
- Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer, Richmodstrasse 6.— Justizrat Dr. Eugen Bock, Norbertstrasse 21.— Rechtsanwalt Dr. Callmann, Gereonshof 37.— Rabbiner Dr. Garlebach, St. Apernstrasse 29—31.— Louis Eliel, Steinweg 4.— Rabbiner Dr. Frank. Hohenzollernring 59.— Rabbiner Dr. Rosenthal, Roonstr. 50.— Siegfried Simon, Gereonstrasse—3.— David Wolffsohn, Karolingerring 27.
eim Huliskomitee vin„ 100 U Hagans A 2. N. N. Eiserfey K 5. L. Blum&amp; 8. Erft-Bote, Bedburg, durch II. Franken#K 51.50.
V. Schmitz-Schlaslott, K4 100. V. begens 44 2. J. v. Er Co. XZ. 10d, Stammtach Lpostelabräu K. 15. Pran J. N. K 3. B. Lepvold
A. Isaac M 20. Max Graud#. 5. Jul. Ker5 K 30. Pianenberter„# Goldberg u 50. Paul Morzscheck. 20. Stammtisch Corona K4 100. Elise Heineberg A 3. N. N. A 20. Prau-.: Handelaleute und Schausteller K. 20. J. Frohlich 4“ Kogelklub Luna K 10.
K 20. Dr. med. Weinreich K 5. Gebr. Kanpel 4 5. Bern)., bgev,„ran Wme. Saherer K 1. Leop. Sürth Kmp; 2. Jac. Bachr K 5. Prau Rötgen
Bschr K 8. Ad. Manes 1 4 3. 1s. Manes u 4. Jam., Heidt H 3. Prau vr.. pat, 2 un Alb. Scherer H. 2. Cathinka Eul&amp; I. Frau
Pradto a. I. Salonon Bodr am v. Abd. Bechgel a4.2. Fre Kuestech vrag Pan Wies A 3a. Pozaonsl Gadr, Keäscgdein 4. 3l. Lhneuch u c.
n 30. Peronal 8.
4 5. St. V. Puss Kp 2. Gest, von einem Herrn am Stammtisch, Rheinbrobl. 24 3. J. V. Je, Iv. Haehegerh, Lichenich 4. 10. Chewrob Ahavas 4 3. k. ap N. 4 2. Wye. Aug. Frank K 20. Baumeister..,Ium, Balzer 2a.- Geschw. Balzer&a 2. Schülerinnen der I. Kl. d. Rel. Sch eim K 10. Jos. Baruch, Frechen. A. L. W. amp; a. F. 4. v.—..... Ungenannt K 4. Personal Gebr. Bing K 60. Skaigewinn K 3.
K 4. T. B. K 1. Ein Zwilingspaar K 2. Gastwirt Gottlob, Echternach, K4 6. Ungenannt.. 9.: Stammtischges. Fuchs Appeslhosplats 4 11.
(es b. Jd. u. christ. Familien in Prechen N 162. 1a, Prauenverem, Prechen,—. Eiug Bohljerig 4.50, III. Kn.Kl. d. Rel.Schule Kp 1250. lch. Scheidtreiler K 3. ler. Prauenverein, Köln, d. Pran B. Auerbach 4. Ao.n, 4 1500, Otto Loed K. 15. Jos. Berlin KA 3. Dienstmädchen
Keria dm Jol. Sater Ghashtadter a. Rt..Moges, Aalsc. Heir Pprse. al. i. Lere, 4 ci. Jide hauit, Lchten,.i8, Büsteweitces. Stadt Goh, gsz.in der Büirzergahatt, a 1/3lso, Gebx, Lopre, Pachtrigt, 8es, in Vordoaim, K 22. N. N. K 3. Prau Johanus Pait Kmp 0.
N. N. 4A 3. M. Frank A 10. Prau Lniso Weinberg K 30. Ad. Löwenstelin#4 Vv.. Lamnel Kahn N. 5o. Alb. Lewin, Wiedorf.&4mp; S. N. N.
Verein selbständiger Jd. Handwerker K 35. J. Schl. 4. 30. Unsenannt n 9.-—-4. 4 220, Chewra Mlaasim Tauvim d. Herrn Erper
K.50, Ungonannt K 11. N. N. A 1. Ges. b.—,.., uu. P er.,egr grg, I. Er. 4. 2. Pelix Frank K. 30. Lehrer Wolsf K 2. Schüler
&a vo. Durch Dr. 0.., Sicsburs, K 5. Dr. E. Maxer. J4 20, Dr,.-g, Schüler D. K 050. Aus Siesburg II. Rate K 917.50(mit bereits eum4 II. Kl. d. Rel. Schule K 8. 4 Schülerinnen K 4. Schülerin P. W. A 050. Schuver v. zang't, Av..s Abraham&amp; 5o. Aos. Walter, Kaiserstr.
Ner MA Aungo Covt A4 23.- Alb. Markaus K 7. Fel,sägpgeg, K 4. Adr. ,1gg., A. 25. C. Cozomann Amp 1„ Jul. Hoggel&ap; S. Jac. Hofmann
— Lons Lalonon A. 26. Verag Neumann&4mp 1C. Bany, Lior 4. J. Ane. 4, Se,/g, Kaoschrshtal A I, I. hhslfr A 3 14c5e glse
8 Wagner K 2. Firma Gebr. Alsberg J4. 50. Cohn, Geschäftsführer der Lirma Aleberg ae r, 108.4h21— Wallegtein a 13. Pd, Birch2. Ed. Oswald 4 S. Mos. Walter, Holzgasse, K 5. A. Feith JK 25. Mich. Perth&amp Jac. Ho..- Lazmann## 19, Leo llicchfeld 4mp; 2. 44.
1d u 7. 8. Cohn# 1. B. Walter K 13. Lehrer S. Soelig 4 5. Loo Buu.—.. Iang Linz A..50. Max Wallentein Km 16, N. N. A 5.
alomon Schöneberg a., Vereinskasse der Gemeinde K 225. Chemr Baras Dalim K 200). Aron Bock&amp; C. Jac. Feith&am; Leonbard Feith
u n g mnete e# heissen statt Konsul Ed. Dahmen K 4, Hch. Dahmen Kmp; 100: Konsul
Ed. u. Hch. Dahmen K 100." 0e17324
Zusammen bis jetzt K 96773,34.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern.
wegen müssen die altgedienten farbigen Soldaten der indischen Armee die Pensionsquittungen mit ihrem Daumenabdruck— wie beim Bertillonsystem— unterfertigen. Am strengsten gegen fremden Einblick werden die englischen Heereseinrichtungen gewahrt.
(0) Wo das Gras wächst auf den Straßen, blüht nicht und Wandel, und Städtchen mit solchem Graswuchs neomer sehr für sich ein. Sie lassen daher vielfach das Gras zwischen Pflaster steinen durch Herausstechen entfernen, was aber mühsam und kostspielig ist. Man erreicht sein Ziel viel einfacher und billiger, wenn man an Regentagen Viehsalz auf die mit Gras bewachsenen Stellen streut, das dann alsbald sich auflöst. Wenn das Gras nicht einem ersten derartigen Versuche weicht— was aber in der Regel der Fall ist—, so wiederhole man das Aufstreuen und kann dann des Erfolges sicher sein. b
Gottesdionstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Franziskane: kirche Uirichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse, spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und
Pred. fällt währ. d. Schulferien aus) 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Preil.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-KonUng
Ursulk, St. Meria
in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. II. Messen: 6,7, 8 m. Pred. 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonulag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 3. Sohntag für den lütterverein ½1 Predigt m. And. 8t.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt Christenl. u. And. m. sakram. 6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.„„„„
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ HIochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
9 Hoch- gregation, jed. J. Sonntag f. d. Ju t.— 2½ frauen-Kongregation.
I. Segen, St. Michael. II. Messen: 6, 7½, 8½
Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1% And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Prei Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And.
JeuenP. Sonntag imMohatum-THull.
9½ Christenl. u. And. m. sakrament# m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongren. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schnurgasse. II. 6 Uhr Komnlet). 6½ And. m. Pred.] Messen: von Ostern bis Oktober 16. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,., 7, 8, 9 Hggbagutz, 11 D. Spgm. m.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Pred. u. And.
—* Vesper. 4 Christenl. u. And. St. Paul. Siche Maria-Hilf.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Peter. H. Messen: 6, 7,,9 HochSt. Aposteln. H. Messen: 5½, 61%, 7½ m. amt, 10 Schulm., 11 D. Singm. in. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., Pred.— 3 Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl. 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. St., Severin.„., Messen: 5½ in der
Pred., 5½ Kompl.— Jeden S. Sonn tag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
Regol m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 9Tc. V. Sin.### Drad.— 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
Te. W. 0 i. Pred., 0 Rechamt,.
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. BruderHerz-jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7,Allerheiligen-Kapelle.
Am. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für Singm.— Nachm. 3 .an Kapelle
abweehs. m. Wreu.y, To Hochaht,
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
H Messe: 8 D.
. fa für Singin.— Nechm. 9 And. m. Seg.
die Schulkinder, 11½ m. Pred.- Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. 4 Uhr. Pred. für Mar. Jungf.-Kon-St. Cäcllla. H. Messen: 5½, 8). gregat., jed.3. Sonnt. 12½ für Jüngl., Singm. m. Pred., an den höchst. Festa. Pereo,-gzetsgechamt, 11.=Sinsen), m. Frei.(vursomgo),.Ses.-Aud.
Die Pred. v. Po. CAieteo,. Poekeaer-Lashetr. Gsrets)..Neisen. Sie. 9ie.8.
u. Seg., 6 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.),
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½6, 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul
Gelser. 95-Jir A. Brescch. UTx. Uk,
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. Segens-Andacht.
den Parlamenten.
9. Aus dem Reichstage. Der zweite Tag der Etatsberatung brachte die Begründung der Flottenvorlage durch den Staatssekretär v. Tirvitz. Die Forderung der sechs Kreuzer bezeichnete er als notwendig hauptsächlich im Interesse des deutschen Handels; die Kreuzer fänden aber selbstverständlich auch im Kriege Verwendung. Bei den Torpedobooten handele sich vorwiegend um eine Vermehrung des aktiven Personals, weil die Erfahrung gelehrt habe, daß man hier nicht mit der Reservemannschaft rechnen könne, sondern in jedem Augenblicke die volle Besatzung zur Stelle haben müsse. Von Unterseebooten hält Frhr. v. Tirpitz nicht viel, aber da die anderen Staaten mit Beschaffung derselben vorangegangen seien, dürfe auch die deutsche Marine nicht zurückbleiben. Mit der Forderung der Vergrößerung des Deplacements habe die Regierung gewartet, bis mehr Erfahrungen vorlagen. Durch die Seeschlacht von Tsuschima sei nunmehr Klarheit geschaffen. Das Haus folgte den Darlegungen des Staatssekretärs mit Aufmerksamkeit; als
er geendet hatte, erscholl Beifall auf der Rechten und bei den Nationalliberalen. Dann sprach Abg. Bebel. Er verbreitete sich über die Thronrede, über die Marokkofrage, über die französisch=englische Annäherung, über das gegen Jaures gerichtete Redeverbot, über die Vorherrschaft Japans in Ostasien, über die Aussichtslosigkeit der deutschen Kolonialpolitik, über Kaiseraussprüche, Flottenvorlage, Steuern und noch vieles andere. Er sagte u.., die Arbeiter seien in Preußen politische Heloten, und ließ durchblicken, daß dieselben im Falle eines Krieges es sich überlegen würden, ob sie ihrer Pflicht als Vaterlandsverteidiger nachkommen sollten. Das Hausquittierte dem sozialdemokratischen Redner diese Aeußerung mit Pfuirufen. Der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben stellte fest, daß es nach der Aeußerung Bebels in das Belieben des einzelnen Arbeiters gestellt werde, ob er dem Rufe des Kaisers folgen wolle oder nicht. Die Sozialdemokraten bestätigten diese Feststellung noch durch Jawohlrufe. Frhr. v. Rheinbaben wandte sich dann gegen die Behauptung Bebels, daß die Arbeiter in Preußen als politisch minderwertig behandelt würden und mit Steuern übermäßig belastet seien. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen kam der Finanz= minister auch auf die durch den Abg. Fritzen dargelegte Stellung des Zentrums zur Frage der Matrikularbeiträge zu sprechen; er bedauerte, daß diese Stellungnahme die Basis zu einer Verständigung vermissen lasse und sprach dann die Hoffnung aus, daß es schließlich doch noch zu einer Berücksichtigung der Wünsche der Bundesstaaten kommen möge. Als letzter Redner sprach Abg. v. Richthofen namens der Konservativen die Bereitwilligkeit aus,„alles zu bewilligen, was notwendig ist für die Größe und Sicherheit des Vaterlandes, selbst wenn die Bewilligung gegen den§ 6 des Fli: zgesetzes verstoßen sollte.“
Tocales.
∆- Handelskammer=Wahl. Für die am Samstag den 9.
Dezember, vormittags 11—1 Uhr im Sitzungssaale der Handelss kammer, Rheingasse Nr. 8, stattfindende Wahl der ersten Wählerklasse wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 29. November die ausscheidenden Herren Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, Kommerzienrat Dr. Jos. Neven=DuMont, Kommerzienrat Karl Scheibler einstimmig zur Wiederwahl empfohlen. Durch den im vorigen Jahre erfolgten Tod des Herrn Dr. Jul. Weiler ist eine Ersatzwahl erforderlich, ebenso für Herrn Oberregierungsrat
a. D. Hch. Schroeder, welcher infolge Ausscheidens aus dem Direktorium des A. Schaaffhausenschen Bankvereins sein Mandat niederlegt. Für die Ersatzwahl wurden die Herren: Kommerzienrat Louis Hagen und Franz Ott, Direktor der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft, neu als Kandidaten ausgestellt.
Städtische Handelshochschule Köln. Ueber 1700 Hochschulbesucher werden in dem soeben ausgegebenen Personalverzeichnis der Handelshochschule in Köln für das lausende Wintersemester nachgewiesen. Der Stamm der Hochschulbesucher, die immatrikulierten Studierenden, ist auf 301 angewachsen. Die Zahl der Hospitanten, d. i. der Herren, die die Bildungsmittel der Hochschule nur zu besonderen Zwecken benutzen oder ihrer persönlichen Verhältnisse wegen nicht immatrikuliert werden können, beträgt 41. Die mit der Hochschule verbundenen neusprachlichen Seminare zählen zusammen 107 Mitglieder; für die verwaltungsakademischen Kurse sind 34 Teilnehmer und Hospitanten eingeschrieben. Bei den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen hat die Teilnahme im Vergleich mit den vergangenen Semestern wiederum eine starke Steigerung erfahren; es beträgt die Zahl der Hörer in denselben 1233.
Dermischte Nachrichten.
** Ueber die Eigenart fremder Heere plaudert die Neue militär.=politische Korrespondenz: Ohne alles Militär behilft sich das Fürstentum Lichtenstein. Dem Durchschnitt nach der größte Soldat ist der Norweger; am besten bezahlt in Europa ist„Tommy Atkins“, für den England pro Jahr und Kopf fast 2300 M. aufbringt. Die billigste Armee hat Dänemark. Der Mann kostet dem Lande nur 490 M. jährlich. Ein spanischer Infant und Thronerbe, der geworbene Leute zur Befreiung seines Vaters gegen die Mauren führte, gab zuerst dem Fußvolk den Namen„Infanterie". Das bequemste Soldatenleben führt die haktianische Armee. Jeder Schildwacht wird ein Stuhl geliefert, auf dem sie„Wache sitzt". Die ausgesuchtesten Leute besaß bis zum Kriege wohl Japan. Von 100 Militärtauglichen wurden nur die 25 tüchtigsten in das stehende Heer eingestellt. Der Rest ging zur Reserve. Den höchsten Prozentsatz an Reiterei hat Rußland mit 19 vom Hundert. In England ist erst jeder zehnte Mann Kavallerist. Die japanische Kavallerie füttert ihre Pferde mit Gerste. An der Westküste von Madagaskar ist die französische Kolonialarmee auf Ochsen beritten, Die Ritter des russischen St. Georgsordens haben das Vorrecht der Fürsprache für einen zum Tode Verurteilten. Die in den höheren Chargen ist am langsamsten in Rußland. Ein Haupt mann braucht 16 bis 18 Jahre, ehe er StavsoffZhex,iorzpang weitere 14 Jahre bis zum Obersten. Der 9r#urg, petzug am 31.
besteht beim englischen Heere. Fur die... Japan ist dafür der Oktober das Manko über 3000 Stellen. In. Jopgzgrg 1004 189,
Andrang Jux„ zu# gag Stollen meldeten, im Jahre 1904 erschienen
Aspiranten sich fu..20 Steisez, Posten. Der vielen Letrügereien 2376 Kandidaten für 400 freie Poster
7. 8 m. Pred.(fällt wahrend der Schuf- Segeus-Anusent. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-Elends-Kirche, H. Messen: Sonnt. 6½ D. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Singm., 9½ h. Messe m. kurz. Pred.— And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.) 6½ Andacht m. Pred. An d. WochenSt. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- tagen 7 U. h..: Montags nachm. amt. 8 m. Pred.(fällt während der 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen. ur. nf. Hanhamt 41fl Fllsahathkanelle(Antonsgasse). II.
anle. 8 m. Preu.(fällt wahrend der° U. Ang., z. Aoge 9.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). II. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] Messe: 6½ D. Singm.(.Pred.).— m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Nachmittags 3 Uhr Andacht. Sonntag im Nonat Brudersch.-And. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse), H.
.PFanziskaher-Airone VOirlungesee)..
m. umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred.,
8t. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 m. Ho- 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And.
mili 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11(am.Sonntag jed. Non. Tertiarvers.) m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). II.
St. Maria im Kapliol, II. Messen: 5½, Kapelle zur unbelleckten Empfängnis 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Mariä(Gereonskloster). H. Messe: Gugm. m. Freit.„. 2,uriesel..) Feraiz, 4 1. gag Prei k. 4. MarienKapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hlf(Rolendstr- ge, S t. ochums, Migerien. H. Messen: 7, Ste m. Pred., Plarre, II. Messen: 6, 7, 8 Hochamr,(Kath. Gesellenvereinj, 10 m. Pred. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.—. für kath. Militär, 11½ m. Pred.—
2½ Christenl. u. Anl., 6½ Pred. u. And.) Am 1. und 2. Sonntag des Monats St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messey, um 4 And. mit Segen, nachmittags
6 m.’red., 7, 8 m. Ered,(fällt in„ Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. den Ferien aus), 9, 10 Hochaplt, Kanglle zur schmerzhaften Mutter Goltes ! Tatachass 8 And.“# pr.(Severinstrasse), II. Messe: 6 m. Prei. m. Katechese, 5 And. m. Preu. Kapelle imn de Noeischen Marien-Hospital 81. Maria in der Kuptergasse, H. Mes-“(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred. sen: 5½, 7, 8½ m. Pred.(Pred. fällt.—.ILm 5 Seg.-And. während der Schulferien aus), 9' Urgullnen-#rche(Machabäerstrasse). 8½ Hochamt, 11 ll. Singm. m. Pred.— 2 p. Singm. m. Predigt.— 5% Uhr Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an And. mi. Segen. Am 1. Sonpt. im jedem 4. Sonnlag d. Monate 5. Phr) Hon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. Bruderschafts-Andacht m. Predist.) h. Kommunion u. 3 Uhr And. mi.
"—„ an J
sakrament. Umgang.„
Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. echs.
Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 1. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christen l. g, Vinvenzkapelle(Stolkgasse). HI. m. Segens. And., 5½ Kompl. od. 8a-, Megge: 7.— 2½ Kongregat-And., 6
krament. And. m. Fred. Andacht mit
81. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u..n im Walsenhaus, Dienslag, FreiPred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch-“r„ Ganntag H. Messe; 7½h, an emt, 11 b. Singm. m. Pred.— 3.And.) Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.### m. Prei.
St. Mauritius. H. Messen 5½(15, Noy.] Seg.-And. m. Pred. bis 15. Febr.), 7, 6 m. Pred.(die
Dst es klug gehandelt, die
der woderlichen geiöhnlichen Lebertran einznnehmen, der ger
Sicherlich nicht,
# Emulsion, ein Produkt der modernen Pharmazie
und ein Ergebnis wissenschaftlicher Forschung, ist von dem und Geschmack des Lebertrans frei und
widerüchen be Letig durchaus leicht verdaulich.
Shotts Emulzion regt den Appetit an,
ein wohl zu würdigender Vorteil.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten
Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem
Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin
50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natren
2,0, pulv. Tragant.0, feinster grad. Gummi pulv..0, destill.
Wasser 129,0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=,
Mandel= und Gaultheris=Oel je 2 Tropfen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 5 Freitag, 8. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige, erfahrene
Blechschlosser
für dauernde Beschäftigung pr.
sofort gesucht
Josef Jsrael
Maschinenfabr. u. Kesselschmiede
Köln=Ehrenkeld.
Jüng.pers. Steuograph
9 u. Masch.-Schreiber
zum mögl. sof. Eintritt gesucht
Bewerbungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die„Concordia“, Kölnische LebensVersicherungs=Gesellschaft
Das schöne, fast neue
Wohnhaus
neben Dr. Bentler in Worringen mit 5 heizbaren Zimmern, Küche, Keller, Speicher, Waschküche, Stall, anschließend kleiner obstreicher Garten und freie Aussicht auf den Rhein ist für den äußerst billigen Preis von 300 M. jährlich
zu vermicten
oder auch zu verkaufen und sofort oder später zu beziehen. Täglich zu besichtigen und nähere Auskunft bei
Witwe Paul Jülich daselbst
Neustadt=Ehrenfeld.
In ruh. herrsch. Hause mit schönem Garten sind die 1. u. 3. Et.(abgeschl.) mit allen Bequemlichk. eingerichtet, sofort zu vermieten. Sehr geschmackvolle hocheleg. Einrichtung. Direkte Verbindung mit Altstadt in 10—15 Min. durch elektr. Bahn. Bescheid Eichendorfstr. 25, Sout. od. Hochpart.
Lehrling
für Kontor.
Lehrling, kath., mit guter Schul bildung, für das Kontor eines Engros geschäftes gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl
bgeschl. 2. Etage mit Halkon,
prachtv. Aussicht über die Anlagen, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, 900 M. an gute Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
durchaus erfahrener erster Arbeiter, gegen hohes Salär auf dauernd für eine Garage mit Reparatur werkstatt in Westfalen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mäurer u. handlanger
gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 30.
Jüng. kath. Zapffunge gesucht.
Pauk Bremer, Cöln=Lindenthal Dürenerstraße 193.
Ein braver Lauffunge gesucht
Pet. Lehmacher, Kalk, Hauptstr.180
uver
es
uche zum 15. Januar ein z — lässiges, properes, katholisch
Mädchen,
welches die Küche versteht, in kleinem herrsch. Haush. Zweitmädchen vorh. Off. u. Nr. 1680 a. d. Besch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junger Diener
sucht Stellung in herrschaftlichem
Hause für gleich.
Näheres unter Nr. 1687 an die Geschäftsst. d. Bl.
Strebs. junger Mann
kath., militärfrei, mit g. Handschrift, sucht Vertrauensposten od. sonst. Stell. Off. u. Nr. 1685 a. d. Gesch. d. Bl.
Lichtmeß sucht bes. Mädchen
Stelle als Gesellschafterin oder sonst ähnliche Stelle. Offerten u. F F 10 postlagernd Troisdorf.
prop. Frau Putzen far
norgens. Ulrichsgasse 13 part.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
In der Nähe der großen Markt halle schönes modernes
mit hellem Souterrain, passend für ein Vorzellan= oder sonstiges Geschäft, preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3
Wohnung.
Prachtv. 3 Zimmer=Wohnung, hofw. Burgunderstr. 8, an streng anständ Leute zu vermieten. Es kann auch —2 Mansarden beigegeben werden.
Besch. Burgunderstr. 8, 3. Et., Vorderh.
Gute Kon u. Logis. Ritterstr. 11.
2 schöne Mansardenzimmer an antänd. Leute zu 10 M. zu vermieten. Burgunderstraße 8.
Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Etg.
Unterhaus,
auch für Büreau geeignet, schöne abgeschl. Wohnung, 3 Räume, straßenw., Haus ohne Anbau, billig zu vermieten. Schillingstr. 1, Unterhaus, rechts.
u. 3. Etage Weyerstraße 39,
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde. Pfälzerstraße 20, 1. Etage, 4 Räume.
Köln=Sülz.
Abgeschl 3 Zimmerwohnungen(18, 21 und 23.) zu vermieten.
Gustavstraße 85.
Deutz. Erste Etage 3 Räume zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
hersch. I. Gl. 5/8,Küche, Bade.
zimmer u. Mans., u. 4.,., Badez u. Mans. sofort billig zu vermieten Besch. Rolandstr. 74, II., Westhofen
BA
Aelt. erf. Arb., der
Hhühmüchet. auf Nähmasch. arb.,
sucht f. nachm. Arb. auf Sohl., Fleck. Bescheid Fleischmengergasse 16,=part.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off u. 1677 an die Gesch. d. Bl.
P
ersekte Schneiderin sucht bes
Kundschaft in u. auß. d. Hause. Nippes, Kuenstr. 12, 1. Et.
sucht Kunden in u. außer
Bügirtin dem Hause.
Bayenthal, Goltsteinstr. 48, II.
Zu vermieten.
64
Zwei hübsche, ausgebaute Mansardenzimmer in obiger Villa sind an stille Personen zu vermieten. Auch kann die Heizung, Koch= u. Leuchtgas
sowie Badeeinricht. mitbenutzt werden.
Mastrichlerstr. 10, 5N m Parkeit
böden u. Kachelöfen u. 2 Mans. bill. z. verm. Bescheid b. Hausmeister
Kleiues haus Pfeilstr. 13 iu verh.
1 Räume. Besch. Thieboldsgasse 122
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
2 große leere Zamrr Hause für
20 M. zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 26.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Lindenthal. Laden.3 Räume,
für 35 M. zu verm. Franzstr. 36.
W 8ch
u. Schlafzimm. m. Klavier u.
— Schreibt., I. Et., sof. zu vermieten, auch möbl Mansardenz. Ritterstr. 17.
e) durcheinandergehende Zimmer 2.
* Etage nebst 1 Mansarde zu vermieten. Antwerpenerstr. 10.
2 schöne Anbauzimmer an 1 oder 2
Personen zu vermieten.
Paulstraße 26.
l. Et. 3 Zimm., Küche u.
zu vermieten. Boisseréestraße 24.
Koß und Logis.
Bechergasse 17,
am Dom.
Möbliertes Mansardenzimmer zu
vermieten. Streitzeuggasse 50.
Die Sparkasse
eines bedeut. Wohlfahrtsvereines beleiht mit 60% des Wertes 10 Jahre unkundbar gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße.
Bei Beleihungsanträgen sind nur
Grundbuchtabelle und Taxe, aber keinesonst. Nachweise beizubringen. Außer der Provision sein. unterz Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
Köln, Agrippastr. 5.
beeidigt. Sachverständiger bei der Gerichten d. Landgerichtsbez. Köl
Zu verkaufen.
Kleines H Marienstr. 98 in gutem Zustande teilungshalber billig zu verkaufen.
Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester
Agnes Lehmacher
am Mittwochabend 8 Uhr im Alter von 22 Jahren nach langen mit schwerer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalt, Köln, Stommeln, Niedercassel und Rheidt,
den 7. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet Samstag den 9. d.., nachmittags 2½ Uhr. vom Trauerhause Kalk Kaiserstraße 24 statt. Die seierlichen Exequien werden Montag den 11. d.., morgens 10 Uhr.
in der Marienkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten
P EI. Aialas ale Ialcis zu hetrachten
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die schönen Kranzspenden und vielen Beileidsbezeugungen sagen wir unseren Verwandten, Freunden, Bekannten und der Nachbarschaft unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 8. Dezember 1905.
Kran Wilwe Roßbach und Kinder.
Möbeln
in allen Holzarten
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer.
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikos,
Büfetts
in hervorragend schönen Fassons,
Diwans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen,
Spiege
in allen Größen mit Konsolen.
Schreibtische,
Bücherschränke
in größter Auswahl,
Waschkommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
WohnungsEinrichtungen in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompletten
WohnungsEinrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden M. bei zu bedeuten
herabgesetzien Preisen.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Eigene Werkstätte.
KRRRARRRR
Lbeißwein M. 10.50,
a. Rotwein m.
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Beltheim 15. Rheinpf.
in sehr schön. Herren Sofa m. 4 Stühlen bill. zu verk.
Lagerei Sester. Neußerstraße 3.
C
Eich. Ladeneinrichtung preiswert zu verkaufen.
141.
Suche ein Grundstück
von ca. 400 Quadratmeter dicht am Rhein, am liebsten am Deutzer Hafen.
Offert. mit genauer Lage u. Preis unt. Nr. 1678 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zahle bis auf weiteres:
Hasenfelle 45 Pfg. pro Stück
Kaninselle 12—15„„„
Rehselle 80„
Neublaue Abfälle 10„" Pfd.
Neuweiße„ 15„„„
Neue bunte„ 6„„„
V. Cahn jr..„Weichserhof 47. Tel. 1543. „Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##6 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Briefmarken
Kleine Sammlungen, sowie einzelne Stücke werd. zu wohltätigen Zwecken abgegeben. Kloster Lindenstr. 45.
Ein in Eichen kgeschnitztes, gotisches
Hausaltärchen
Kreuzigungsgruppe 145, 62 cm, neu, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1683 a. d. Gesch. d. Bl.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3398 Freitag, 3. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Piattis Schuhwarenhaus
bietet für die Weihnachtszeit hervorragende Kaufgelegenheit in
Prima deutschem und amerikanischem Box-Calf, Chevreau-Leder usw
aus
Amerikanische Fassons für Herren N. 13
Reform-Kinderschuhe Echt russische Gummisch
von M.%5 an Damen M. 350 Herren M.
Warme Pantoffel und Kinderschuhe in grossartiger Auswahl von 2 M. an
Wir haben in diesem Jahre wieder einen grossen Posten eleganter
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfeffer vom ganzen Hasen,
u. Rehschulter p. R 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner, Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und frisch geschossene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gänse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und italienische Hahnen, prima Suppen= u.
junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
30 Liter M. 10.50, 0 Liter
R. 13.50 weise und Bayers. einpf.
unter Einkaufspreis zum Verkauf gestell
reitestrasse
C.&amp; M. Bornheim
Möbelfabrik,
Notgerberbach 44A, Telephon 2030,
Saison-Räumungs-Verkauf.
Um eine totale Räumung unseres grossen Lagers in
Damen- u. Mädchendizhüte
Ihr vorm. delberg.
½ aller Ee Art geschäft renerst. 75.
bringen ihre
men=Tuch1- u. Satineisen. elpütz 23.
(Derby Decks)
derschrank,
richte, Bett,
in freundliche Erinnerung, sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787.„
eeee ie. ne.
ezialhaus für Damenputz
Ehrenfeld, Genloerstrasse 270.
verkaufen.
Stavenhof.
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen
ankheitsh. markt74 I.
das beste Fabrikat Von
Carl Gentnen
Göppingen.
Verwenden
Sie
besonders empfohlen
Zigarrenschränschen, Konsolbretter, Etageren. Kleiderständer,
Backposle
Warfillirt-Lusch
Postformularkäsichen
in verschiedenen Arten,
Pultstschle,
Schreibfessel, Spieltische 2c. 2c.
Aktenständer,
Aktenschränke,
Beisetztischchen
Bücherbreiter,
Portemonnaies Damentaschen Schultornister 1 Schulmappen Reisekoffer 5 Reisetaschen Hosenträger* Zigarren-Etuis Brieftaschenr Hundehalsbänder Damengürtel Akten-Mappen.
Grosse Auswahl! Solide Arbeit! Jede Preislage!
Beim Einkauf einer Schultasche von 4 Mark an eine rindl. Butterbrottasche gratis.
Lederwaren-Spezialgeschäft
Komödienstr. 34, Trüher 105. Pernsor
dicht am
Deutzer
e u. Preis iftsst. d. Bl.
I. Oestreic), Zohubastaße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, chultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu villigen Preisen. Werkstatt im Hause.
praktische
Weihnachts=Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
linos werd. Achterstr.4.
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 856
Zu Festgeschenken
Vögel! Vögel! Vögel!
innreiches Geschenk
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 135.
Frautinge in allen Preislagen.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen Dompfaffen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln. Reell. Garantie.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Sehmer&a Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur komouienstracbe
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trie
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
ie einzelne en Zwecken denstr. 45.
Schiffer&amp; Co.
euersachgemäß
Besch. d. Bl
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
räge, Testang. Gläursachen usw.
ninenstr. 64.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339* Freitag, 8. Dezember 1900.
Drittes Blatt.
Einzig bewährt und unerreicht gegen
Schuppen und Maarausfall
Glänzende Anerkennungen!
Erhätlich ver Flasche, M. 2,50 u besseren Friseur- u. Parfämeriegeschäffen, Lorie m Progerien%##ocheken:
Nur echt von der Chem.-Pharmac. Fabrik Otto Hütter, Cöln.
En gros von der Fabrik, von der Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Co., der Handelsges. Deutscher Apotheker m. b. H. oder B. Tillmann. Herr Dr.., prakt. Arzt in N. z. B. schreibt:„Bitte baldigst 3 Fl. Fleur de Cologne, das sich ausgezeichne
59 Heumarkt 59„Neubau“ Ecke Joachlmstrasse
hinter der alten Häuser-Insel
am Königsdenkmal
älteste, reellste, billigste und grösste Bezugsquelle
Fernsprecher Kölme Fernzgrecher
Warme Schuhe. Warme Stiefel. Gummi-Schuhe.
ustt
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Spezial-Seifen-Haus Mittelstr. 33.
Fernruf 8154.
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldtkolonic, Ostheimerstraße 20.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Mantelofenlack, Möbelpolitur,
geruchlos, sowie
Bronzen.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
zum Anspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Bohnwachs,
Buntglaspapier Haushaltleitern,
in bekannt großer Auswahl leicht zu handhaben und doch zum Bekleben von Fenstern. stark gearbeitet.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Favorit der beste Schnitt.
Durch die goldene Medaille und den Ehrenpreis
9. h. die beiden höchsten Auszeichnungen, sind am 24. Sept. 1905 die beliebten
Favorit-Schnitt-Muster
der Internationalen Schnitt=Manufaktur Dresden iuf der Ausstellung rur Reform und Mode in Amsterdam wiederum ausgezeichnet worden. Zu beziehen ebenso wie das
enrerannsen-enranar t. z mn
Grosse Favorn-moden-Album
fer Herbst und Winter 1905/00, 71 Seiten stark, Preis 50 Pfg. durch
Fsnu Classens, Stolkgasse 39 fl1.
Infolge der hohen Fleischpreise ist man gezwungen sich einem Ersatzmittel für Fleisch zu zuwenden.
QUAKER OATS enthält erheblich höheren Nährwert und kostet nur den dritten Teil des Preises, den man für die gleiche Quantität Fleiscn zu zahlen hat.
Die echten QUAKER OATS werden nur in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke versehenen Packeten verkauft. Alle lose ausgewogene Waare weise mar da Nach ahmung zurück
50
77
□
L
6
5 Stadt und Land.
#r andelsteil einer der letzten Nummern der Köln.
brace die erfreuliche Kunde von einem Rückgang r<space> A c h w e i n e p r e i s e,<space> d e r<space> a u f<space> e i n e r<space> g a n z e n<space> R e i h e<space> v o n<space> V i e h <space> esigestellt wurde. Man muß zunächst abwarten, ob diese Erscheinung anhält. Ueberraschend kommt der Preisrückgang aver keineswegs. Freilich durfte man nicht auf einen plötzlichen
großen Preissturz rechnen. Der Antrieb zur Aufzucht, der in den hohen Preisen lag, ebenso die gute Futterernte können den Bestand an schlachtreifem Vieh ja nicht über Nacht vermehren. Anderseits mag auch der Verbrauch infolge der hohen Preise, besonders des Schweinefleisches, sich mehr anderen Fleischarten zugewendet und so durch die verringerte Nachfrage zu einem Rückgang der Schweinepreise beigetragen haben.
Wie dem auch sei, jedenfalls wird der Rückgang der Preise auf eine normale Höhe nicht bloß von der städtischen Bevölkerung mit Befriedigung vernommen werden. An übermäßig hohen Viehpreisen haben auch die vielverschrienen„unersättlichen Agrarier" durchaus keine ungemischte Freude. Denn die hohen Preise machen es der Regierung sehr schwer, dem Drängen nach„Oeffnung der Grenzen", d. h. nach teilweiser oder vollständiger Aufhebung der für die einheimische Viehzucht so wichtigen Seuchenschutzmaßregeln, Widerstand zu leisten. In
dem Dank, den die verschiedensten landwirtschaftlichen Körperschaften wie auch die Vertreter landwirtschaftlicher Kreise im Reichstag dem Reichskanzler und dem Landwirtschaftsminister für ihre Festigkeit darbringen, kommt auch die eben erst überwundene Sorge, daß die Regierung zur Nachgiebigkeit sich gezwungen sehen könnte, unverkennbar zum Ausdruck.
Darum konnte der Abg. Herold, der in der Reichstagssitzung vom 30. November d. J. den Standpunkt des Zeutrums in dieser Angelegenheit vertrat, sowohl für die städtische wie für die ländliche Bevölkerung sprechen, indem er die beunruhigende Wirkung der hohen Preise betonte, diese unumwunden für einen Uebelstand erklärte und dem Wunsche Ausdruck gab, daß möglichst bald die Preise wieder ihren normalen Charakter bekämen. Es versteht sich von selbst, daß als normal nur eine solche Preislage anerkannt werden kann, bei welcher der Landwirt auf seine Kosten kommt und einen angemessenen Verdienst findet. Wie dem Arbeiter, Handwerker und jedem anderen so ist auch dem Landwirt ein ausreichender Lohn für seine Arbeit zu gönnen.
Wenn einerseits die städtische Bevölkerung sich diesen Satz stets vor Augen hält, anderseits der Landwirt sich noch immer mehr der Pflicht bewußt wird, ausreichende Deckung für den Bedarf des Volkes an Nahrungsmitteln zu schaffen, so muß es trotz der zuweilen widerstrebenden Interessen von Stadt und Land gelingen, einen Ausgleich, eine Verständigung herbeizuführen, die
jeden zu seinem Rechte kommen läßt und die Gefahr plötzlicher Erschütterungen der wirtschaftlichen Verhältnisse auf ein Mindestmaß herabsetzt. Der Abg. Verold ist auch in dieser Beziehung in der erwähnten Rede mit gutem Beispiel vorangegangen. So vertrat er nachdrücklich das berechtigte Verlangen der einheimischen Viehzucht nach Aufrechterhaltung der notwendigen Seuchenschutzmaßregeln, fügte aber sofort hinzu:
Bei dieser Gelegenheit will ich mit aller Entschiedenheit betonen, daß wir— und zwar einmütig— niemals irgend welchen Sperrvorrichtungen die Zustimmung geben würden, welche den Zweck verfolgen, eine Verteuerung, einen besseren Preisstand herbeizuführen. Dafür sind die Zölle eingeführt.(Sehr richtig! rechts.) Aber die Viehsperren sind ausschließlich eingerichtet, um Seuchen vom Inlande abzuwenden(Sehr richtig! in der Mitte), und in dem Moment, wo das Ausland oder einzelne Staaten hinreichende Garantien bieten, daß eine Seuchenverschleppung aus denselben in unser Inland nicht mehr stattfinden kann, weil sie selbst keine mehr haben, ist es Pflicht der Regierunn— und wir würden sie eventuell mit aller Entschieden heit daran erinnern und darauf aufmerksam machen—, die Viehsperren dort aufzuheben, weil sie zum Schutze nicht mehr nötig sind.(Hört, hört! links.) Das ist der einzige Zweck, den sie haben, und von diesem Gedanken allein lassen wir uns leiten.
Hr. Herold erklärte sogar, bei einem wirklichen Notstande könnte man trotz aller Bedenken eine weitere Oeffnung der Grenzen erwägen, wenn dadurch tatsächlich eine Verbilligung zu erwarten wäre. Diese Voraussetzung ist aber heute nicht gegeben; denn der hohe Preisstand ist international. In Oesterreich erwog man deshalb sogar, ob nicht, falls Deutschland seine Grenzen weiter geöffnet hätte, vielleicht mit einem Vieh= und Fleischausfuhrverbot zu antworten wäre! Trotz dieser Sachlage und obwohl nach dem Westen geschlachtetes Fleisch aus dem benachbarten Holland in großer Menge eingeführt wird, gab Abg. Herold anheim, ob man nicht ähnlich wie für Oberschlesien in der Teuerungszeit ein gewisses Kontingent lebenden Biehes zur Einfuhr über die holländische Grenze zulassen sollte.
Wie sehr das Fleisch auf dem Wege vom Landwirt bis zum Verbraucher durch die verschiedensten Faktoren verteuert wird, ist an dieser Stelle schon mehrfach hervorgehoben worden. Wir haben dabei aber wiederholt die Metzger gegen den Vorwurf verteidigt, daß sie ohne Not die Preise in die Höhe trieben. Derselbe Gedanke kam auch in der nachstehenden Ausführung des Abg. Herold zum Ausdruck:
Vollständig auf das frühere Niveau wird man nicht zurückgelangen können; denn die gesteigerten Kosten haben in allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen zum großen Teil ihren Grund. Die Ladenmieten in den Städten sind wesentlich gewachsen, die Löhne für die Gesellen und alle anderen Gehülfen sind gestiegen, die Ansprüche des Publikums an den Metzger sind ebenfalls erheblich größer geworden, die kleinsten Quantitäten Fleisch beansprucht jetzt die Hausfrau ins Haus gebracht zu haben, Pferd und Wagen müssen in den Städten herumfahren— das sind alles Ausgaben, die vor Dezennien weniger bestanden, die aber auf das Fleisch geschlagen werden müssen.
Der Abg. Herold knüpfte daran den dringenden Wunsch, daß hier Stadt und Land zusammenwirken möchten, um eine Ermäßigung der Preise herbeizuführen, und er schloß dann mit beherzigenswerten Mahnungen nach allen Seiten:„Durch
das gegenseitige Bekämpfen wird unserem Vaterlande nicht gedient. Unsere Aufgabe muß es sein, Stadt= und Landbevölkerung nach Möglichkeit mit einander in Verbindung zu bringen, die Gegensätze auszugleichen, ja vollständig zu verwischen... Diesem Bekämpfen der verschiedenen Interessengruppen, wie es im zunehmenden Maß in unserem Vaterlande stattfindet, muß entgegengetreten werden, und gerade unsere Aufgabe ist es hier, nach diesem Ziel mit aller Energie hinzustreben.“
In der folgenden Reichstagssitzung erklärte der nationalliberale Abg. Dr. Paasche, daß er jedes dieser Worte unterschreibe; auch er beklagte lebhaft, daß„diese Gelegenheit wieder einmal benntzt worden ist, um einen Widerspruch zwischen Stadt und Land in unser Volk hineinzutragen und eine Verhetzung — ich gebrauche ruhig den Ausdruck(Sehr gut! rechts)— gegen die agrarische Partei ins Leben zu rufen, die durch die gegebenen Verhältnisse gar nicht begründet ist.“ Diese Erklärung des Wortführers der nationalliberalen Reichstagsfraktion ist um so bemerkenswerter, als sie einen starken Tadel auch gegen den größten Teil der nationalliberalen Presse enthält, die in den Städten aus Gründen verschiedener Art redlich mitgeholfen hat,„einen Widerspruch zwischen Stadt und Land in unser Volk hineinzutragen". In der Sache selbst stellte sich Hr. Paasche ganz auf den Standpunkt der landwirtschaftlichen Vertreter, erklärte also die Seuchenschutzmaßregeln an der Grenze für durchaus notwendig und versicherte, daß die deutsche Viehzucht bei genügendem Schutz imstande sei, den inländischen Fleischbedarf zu decken. Die Landwirtschaft hat, so betonte Hr. Paasche, in bezug auf Senchenschutz und Zölle dasselbe Recht catahilität der Gesetzgebung wie die anderen Gewerbe
auf
insbesondere die Industrie.
Das kann die Landwirtschaft um so mehr beanspruchen, als die deutsche Viehzucht, die jährlich für drei Milliarden Mark Schlachtvieh zum Markte bringt, damit, wie Abg. Herold bemerkte, jeden anderen Erwerbszweig, sogar die Kohlenproduktion, die insgesamt jährlich einen Wert von 1½ Milliarde hervorbringt, bei weitem übertrifft. An der Erhaltung dieses wichtigsten Faktors unseres Nationalvermögens ist doch zweifellos auch die städtische Bevölkerung hervorragend interessiert, und zwar nicht allein deshalb, weil jetzt schon 95 Prozent unseres gesamten Fleischbedarfes durch die einheimische Viehzucht gedeckt werden. Das sind Tatsachen, welche die von der liberalen und sozialdemokratischen Presse betriebene, von dem nationalliberalen Abg. Dr. Paasche beklagte„Verhetzung" zwischen Stadt und Land als eine große Torheit erkennen lassen und die versöhnlichen Mahnungen des Abg. Herold eindringlich unterstützen.
eine Mischung von Tapicha##
mir Getrockneten Gemüsert, Sibt I
aussézeichnete Suppen. Ganz besondens zu
empfehlen.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 n Freitag, 3. Dezember 1905.
Seite 3.
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie Rh., Hohepforte 10.
Cöln
Fernsprecher 713.
Billige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 35 u. 95 Pfg. Gocken,.Paar 25,55, 65, 75, 85 Pfg.
Socken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
16er 4 f. la. Kammgarn, per Pfd. 1,75, 2,35.
Außergewöhnlich dillige Preise.
Engros=Lager H. Bergerhoff
Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
ihnachte
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Schachspiele,
Dominospiele,
allen Größen und Preislagen vorrätig, in der Horndrechslerei von
Heinr. Rang,
Martinstraße 30, am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Ziehung zn Baden.Baden
Badische Lose 1 1 A
11 Lose 10 M, Porto u. Liste 20 f Pferdegewinne günstig verkäufl. sern##
Baar-Geld.
4578 Gewinne Severr“ Mark
00000
Erster Hauptgew.: Zuchthengst
10000A.
8 Gew.= 8 Zuchtstuten zus.
10000
14 Gew.= 14 Pferde zus.
4000A.
60 Gew.— 60 Pferde zus.
36000.
4500 Silber-Gewinne
330ocn.
Lose bei Kgl. Lotterie-Einnehmern s. durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Badische I Mk.-Lose
vers. d. kgl. Lott.-Einnehmer H. Jacobi, Berlin C, Neue Schönhauserstrasse 10.
Phonographen mit 20 Pathé Atlas-Hartgusswalzen von
Mk. 80 an, auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M. Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Fassat 45/47.
Königl.
KlassenLotterie
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie abzugeben:
Ganze halbe viertel achtel Lose
à 40.fl 20 fl. 10 fl..4.
Portis extra, event. per Nachnahme. Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz. Alsenstraße 16.
S 874 3O in circh 2 e.
S S 2000 fe S amp; Nerschiedenen
empfehlen
VEAN VIMNNERSBERG
Nachfolger, KöLN.
Ger
Gr. Witschgasse Nr.
Phonographen Pathé Paris,
Julius Sitt
=<space> G e f l ü g e!!<space>
Wöchentlich 2 bis 3 Wagenladungen: Hochprima Truthahnen
bei
zum äußerst billigsten Preise Schwere Waldhasen, Stück 3,60 M. Brüsseler poularden, pfd..30 M.
Joh. Klesisch,
unter Garantie à 75 Pfg., Dutzend.50 M. Ersatz=Zündung a 25 Pfg.
Prima Glühstrümpfe
Dutzend 3,50 M.
Prima Kristall-Zylinde
Dutzend 2 M.
Ueber Racht blendend
weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei Gedrauch von Keehns Creme=Vional,.30., u. Vional=Seife 50 Pfg., Kuhns Vional-Puder. Verlangen Sie aus drücklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog.,
Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 5153. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Wollküche 10
Wollküche 10
a. Apfelwein
10 Flaschen(Gias)
frei Haus
C. Gesse
Heumarkt 18
Fernspr. 766.
Der beste Blatz.
Wer gerne einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze. Preis 50, 70 und 1 M. Ferner offeriere feinsten Spekulatius a Pfd. 60 und 80 Pfg. sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
Franz Kau
Wollküche 10
Wollküche 10
Zollständiger Kinderaltar zu verkaufen. Röhrergasse 42, 3. Et.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung herm. Alken, Limburgerstr. 15. am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Große Auswahl in Stichen, Gravuren 2c. sowie fertig gerahmten Bildern. Reinigen und Bleichen alter Bilder, Neuvergolden von Rahmen 2c.
Beste Ausführung. Billigste
Anzeigen Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115,
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße). Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske.
61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deut;:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
(Vom 28. November bis 4. Dezember 1905.)
0 Geburten. Johann, S. v. Wilhelm Boisten, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 508.- Peter Hubert, S. v. Peter Axer, Kaufmann, Herderstr. 64.- Henriette. T. v. Wilhelm Schiffer, Zementarb., Zollstock, Hönningerweg 268- Josef, S. v. Wilhelm Dörr, Straßenbahnfahrer,
Cl.=Kappelmannstr. 31.- Katharina Karoline, T. v. Joh. Leyendecker, Tagel., Aegidiusstr. 64.- Katharina Elisabeth, T. v. Gustuv Schulze, Zimmerm., Gleuelerstr. 189.- Margareta, T. v. Karl Schmitz, Korbmacher, Schlegelstraße 40.- Hubert, S. v. Heinrich Hülser, Geschäftsführer, Schallstr. 43.— Johann Heinrich, S. v. Karl Schaat, Tagel., Zollstock, Hönningerweg 159.Max Friedrich, S. v. Wilhelm Ehinger, Bildhauer, Zollstock, Hönnigerweg 129.- Agnes Anna Helena, T. v. Friedrich Schöneverg, Fensterutzer, Franzstr 35.= Maria Josefine, T. v. Theodor Baum, Heizer, Braunsfeld, Braunstr. 15.- Jakob, S. v. Peter Ismar, Betonarbeiter, Braunsfeld, Ziegelstr. 16.- Julie Wilhelmine Alexandra, T. v. Julius Nordorf, Photograph. Klosterstr. 57.- Berta Henriette Gertrud, T. v. Friedrich Meyer, Stadtsekretär, Uhlandstr. 13.— Reiner, S. v. Peter Blau, Kutscher, Zollstock, Hönningerweg 280.- Josef Friedrich, S. v. Josef Menne, Elektrotechniker, Dürenerstr. 100.„ Herbert Oskar Paul, S. v. Oskar Blankenburg, Versicherungsbeamter, Bachemerstr. 61. Wilhelmine, T. v. Josef Dennermuth, Straßenbahnf., Hans Sachsstr. 38. Theodor, S. v. Ferdinand Esser, Tagelöhner, Sülz, Nikolausstr. 69.Elisabeth, T. v. Franz Ernst Nordhorn, Restaurateur, Bachemerstr. 238.Amalie Magdalena, T. v. Oswald Wiedemann, Schlosser, Dürenerstraße 85.- Paul Otto, S. v. Otto Gründel, Zimmerm., Herderstr. 53.Katharina Elisabeth, T. v. Jakob Kann, Metallarbeiter, Sülz, Sülzburgstr. 218.- Josefina Magdalena Anna. T. v. Lorenz Schäfer, Schlosser, Lindenthalgürtel 48.- Cäcilia. T. v. Johann Servos, Betonarbeiter, Lindenthalgürtel 27." Anna Elisabeth, T. v. Georg Hein, Wickler, Hans Sachsstr. 13.— Anton, S. v. Heinrich Maus, Metzgermeister, Dürenerstr. 224/226.- Helene Karola, T. v. Ernst Hoos, Kaufmann, Sülz, Siebengebirgsallee 2.— Mathilde, T. v. Adolf Eltenhans, Drogist, Schallstr. 20.
8 Sterbefälle. Gertrud Siepen, 23., Wittgensteinstr. 31A.- Wwr. Peter Reitz, Bürgermeister a.., 87., Dürenerstr. 59.- Kath. Stupp, 2., Uhlandstr. 78.- Kath. Lentzen, 19., Köln, Waisenhausgasse 38. Eduard Berrmeyer, 1., Köln, Severinstr. 48.- Wwe. Sophie mann, geb. Hüsgen, 71., Sülz, Berrenratherstr. 152.- Anna Trossen, 1., Sülz, Nikolausstr. 64.- Max Boing, Tagel., 26., Köln, Hämergasse 9.- Michael Kops, Schreinermstr., 56., Klingelpütz 72.- Herm. Nieß, Hdlr., 48., Köln, Blindgasse 30.
0 Heiraten. Josef Schmitz, Installateur, u. Gertrud Bootz, Köln, Otto Fischerstr. 3.— Wilh. Voll, Viehw., u. Martha Ludnau, Sülz, Sülzburgstr. 201.- Josef Hoppe, Maurer, u. Eva Maus, Hans Sachsstr. 17.
0 Heiratsankündigungen. Heinrich Menzhausen, Maurer, Sülz, Palanterstr. 5, u. Marie Marienhagen, Northeim.- Leonard Prevoc, Tagel., Schlegelstr. 32, u. Kath. Schorn, Lindenthal.- Paul Göpel, Sattler, Sülz, Zülpicherstr. 247, u. Maria Welter, Sülz, Sülzburgstr. 229.
Friedrich Köllisch, Schlosser, Sülz, Marsiliusstr. 44, u. Anna Stoffels, Ehrenfeld, Philippstr. 3.- Christian Drossard. Fabrikarb., Müngersdorf, Maarweg 40, u. Helena Müller, Sülz, Weyerthal 5.- Matth. Stemmeler, Eisendr., Bickendorf, Feltenstr. 112, u. Elis. Haas, Sülz, Zülpicherstr. 211.
- Vincenz Krenn, Polierer, Braunsfeld, Aachenerstr. 464, u. Maria
Aretz, Köln, Ehrenstr. 72.
(Vom 27. November bis 2. Dezember.)
8 Geburten. Kath., T. v. Albert Meyer, Eisenb.=Lokomotivheizer. Zonserstr. 60.- Martha u. Walter, Zaill. v. Friedrich Nüßler, Müller,
Conrad, Bäcker, Thüringerstr. 6.- Konrad, S. v. Bernh. Nowicki, gen. Nawrocki, Tagel., Hartwichstr. 72.— Franz, S. v. Hugo Greuetsberg, Fabrikarb., Nordstr. 100.- Josef, S. v. Stanislaus nalupa, Tagel., Merheimerstr. 141.= Heinrich, S. v. Hermann Gürzenich, Postschaffner, Neußerstr. 179.- Marg., T. v. August Schneider, Schloss., Augusistr. 48.
Hilgers, Kaufmann, Sechzigstr. 28.- Maria, T. v. Leinrich Eugern, Rangiermeist., Merheimerstr. 89. Katharina, T. v. Wilh. Gießzelbach, Fabrikarb., Florastr. 20.- Friedrich u. Christine, Zwil. v. Noam warz,
Fuhrmann, Siebachstr. 12.- Joh., S. v. Wilh. Werner. Fabrikarbeiter, Windmühlenstr. 67.- Wilh., S. v. Franz Brann, Schreiner, StammHelene, 1. v. T. v. Johann
v. Franz Lang, Eisenb.=Lokometivputz., Neußerstr. 638.
Josef Dihl, Oberbr efträger, Neußerftr. 481. Christina, 2..
Sinter, Metzger, Neußerstr. 232.- Wilh., S. v. Josef Wa ner, Tagel., Nordstr. 100.= Gertrud, T. v. Konrad Gräfen, Gärin., Niehlerstr. 329. = Heinrich, S. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Florastr. 6.- Joses, S. v.
Josef Zerpo.- Oensasicharhanntstr 07„ JasWillems,
Hülfsbremser, Holbeinstr. 4.
# Sterbefälte. Heinrich Breuer, 1., Mauenheimerstr. 18.- Ursuic Schaefer, 1., Gretenstr. 1.- Wilhelm adolpg, 1., Rlehlerstr. 154. *=<space> E d u a r d<space> Z i l t e n,<space> 1 1<space> M.,<space> N e u ß e r s t r.<space> 8 1 4.<space>-<space> A g n e s<space> W i c h e t h a u s,<space> 5<space> M.,<space> Christinastr. 3.— Wwe. Kathar. Haag, geb. Schwamborn, 75., Ulrich
ch. S. v. Heinr. Tecker, Fubrikuro., Flolastl. F. Svsef, B. r.
rvos, Schlosser, Longericherhauptstr. 93.- Josef. S. v. Franz s. Einkassierer, Siebachstr. 32.-Adelh., T. v. Joh. Weis, Euenb.,
Zellstr..- Heinz Mener, 7., Kuenstr. 22.- Gertr. Hermanns, ged Merzenich, 59., Hartwichstr. 4.- Peter Caspers, 7 M, Neußerstr. 35
- Jakob Sedeler, Maurer, 64., Nievenheimerstr. I6.- Herm. Teuer. Fabrikarb., 26., Floriansg. 27.- Josesine Herschbach, 1., Hartwistraße 93.- Kathar. Kaiser, geb. Klefisch, 50., Longericherhauptstr. 4
- Cyristian Scholl. Tagel., 59., Neußerstr. 209.- Christina Duppaa
V. Hosstr z.
Christian Scholl. Tagel., 59., Neußerstr. 259.- Christina Duppach, 15 Min., Lachsg. 2.- Sophia Degenhardt. geb. Eberle, 31., Niehlerstraße 51.- Hermann Riemann, 3., Sechzigstr. 38.- August Pauhorst. Restaur., 51., Stammheimerstr. 2.— Franz Bismoff, Landwirt, 54., Vergheimerstr. 27.- Auguste Villig, 4., Merheimerstr. 348. Josef Ditze, Expedient, 30., Wilhelmstr. 17.- Jakob Roßbach, Kohlenhändler, 52., Siebachstr. 104.
0 Heiraten. Heinr. Deutsch, Tagel., v. Riehl, u. Ida Strümpel, v. Emersleben.- Paul Schenkel, Tagel., u. Gertr. Schug, beide v. Niehl. - Karl Nilles, Schreiner, v. Hetzerath, u. Klara Denz. v. Nippes.= Franz Duren, Wwr., Straßenbahnschaffn., v. Merheim, u. Magdal. Kayler., v. Ludwigsdorf.- Friedr. Ems, Maurer, v. Riehl, u. Susanna Spiegel, v. Nippes.- Ferd. Kaiser, Gerichtskanzl., v. Markgrafpieske, u. Maria
8 Heirats=Auriudigungen. Ger,. Schut,gz, Shezimer, Guelegnt.
Eremer Glaserges, Schas 10, u. Sib. Jansen, Viersenerstr. 11.
Dermischte Nachrichten.
* Hpfer des Eissports. Lauck(Kreis Preußisch=Hollane 4 Dez.1905. Gestern nachmittag brachen auf einem Teich sieben Kinder im Eise ein. Fünf Mädchen ertranken.
Ein schöner Hut
ist das prakt. Weihnachtsgeschenk. Umtausch nach dem Feste "<space> b e r e i t w i l l i g s t.<space>
Es empfichlt sich, den Einkauf schon in der ersten Ilälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
6
1
NE

Drittes Blatt.
Seite 4
Mech. Teppich-Reinigungswerk
Gebrüder Bündgen"
Vorgebirgstr. 25 Fernspr. 8118
Mechan, u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Aufbewahrung.
Vernichtung
v. Motten u. Holzwürmern
aus Gegenständen aller Art
durch unsere gesetzl. gesch. Apparate.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Glas-Christbaumschmuck,
Versende.eses Jaur franko inkl. sollder Verpackung geschmackvolle prächtige sortimente modernster Sarhen und letzter Salsonneuheiten. Herrlichste mit Silber.— draht übersponnene Phantasieartikel, echt versilberte u. feins##
gemalte Verzierungen in mannigfachster Ausführung, als:
Kugein, Brillant- u. Leuchtreflexe, Eler. Perlen, Baumspitze, Lufthallon, Schiff. Torpedo. Trompete, Glöckchen, Sternchen, Pfau, Engel, Eiszapfen, Früchte, Geldsack, Postpaket, Fächer, Gelge, Kinderrassel, Fruchtkörbchen, Elsäpfel, Erdbeere, Pflaume, Ampel etc. Nur schöne, den Baum ausfüllende Gegenstände. Bortiment 1 mit über 300 Stück zu M..—
— bei Kasse voraus(Nachn,.30).=
Bortiment 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Nachn..30).
Sortiment 3 mit 50 wirklich hocheleganten feinsten, grossen Sachen ohne Perlen M. 5.—(Nachnahm..30).
Sortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt. grossen, welssenSilber.
verzierungen ohne Perlen M. 5(Nachn..30). Bortiment 5 mit 180 Stück zu MI..—(Nachnahme.20). Als Beigabe lege zu Sortiment I, 2 u. 5 Engelshaar, Konfekthalter und extra zu Sortiment I zwei kunstvoll geblasone Glasblumenvasen zu. Bortiment 2 eine Christbaumspitze mit Viroler Glockengeläut und zu Sortiment 5 eine lapani cne IIIuminationslaterne mit Licht.
Pür Händler Extra-Sorimente zu 10, 15, 20, 25 Mark und mehr.
Elias Greiner Vetters Sohn, Lauscha, Sachs.-M. No. 156
Aeltestes und grosstes Versandhaus.— Elgene Glasfabrik.— Lieferant fürstl. Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820.
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
lugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.*
Unsere Spezial-Abteilung für
WDoll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw.
fin: Wolin- und Schlafzimmer sowie
Datios
pr. Pfd. Mk. 1. 60,.80,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen.
FR. DANED SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntilch.
Davos
Schloko AoE
p. /4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikgt der Neuzeit. FR. DANID SöHNE, HALLEAS.
Verkaufsfiellen durch Plakate kenntlich.
Läufer
Passende
Weihnachtsgschenke
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
— Gegründet 1862.
Anfertigung nach Mass. Tadellose Ausführung.
Aufmerksame, reelle Bedienung.
Taschentücher.
Kinder-Spielsowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in geschmackvoller u. solider Ausführung,
Raffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm,
Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
für Treppen. Korridore usw. ist bedeutend vergrössert und reich ausgestattet. Wir führen nur Fabrikate der
renommiertesten Fabriken.
Bettvo
in allen Grössen und Preislagen, moderne Muster.
Kokosmatten u. Läufer
Messing-Treppenstangen— Schonläufer
Vertreier: Ludw. Blatzheim,
Köln, Genterstrasse
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 52, Blart 2056, auf den Namen des Metzgers Albert Matern junior in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4, Parzelle Nr. 840/236, Weichserhof 37, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,53 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t e i l u n g<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche früher auf den Namen des Friedrich Maaßen, Anstreichermeister in Cöln, der auf sein Eigentumsrecht verzichtet hat, eingetragene Grundstück: Cöln, Flur 33, Parzelle Nr. 1192/53, Lothringerstraße 13, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,19 Ar, jährlicher Nutzungswert 3000 Mark,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln, Band 253 Blatt 10099, auf den Namen des Schneiderneisters Peter Lohkamp in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Parzelle Nr. 1234°163, Glockengasse 54, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 45 Quadratmeter groß, jährliche: Nutzungswert 1200 Mark,
am 18. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
und Fusstaschen
in bekannter grosser Auswahl und reiner ausgesuchter geruchloser Ware
Wachstuche Tischdecken Gummituche- Glasbilder.
Jean
Schmitza-Zündt
Kaufhausgasse 4.
empfehle mein großes Lager in
Geldkassetten mit Eitraböden
welche durch eine Umdretzung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschränke in allen Größen und Preislagen.
Aud. Oettgen,
Johannisstr. 71. Gegr. 1862.
von
Jos. Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
ff. Kaiser-Zwiebäcken.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Weihnachtsstollen, ff. Mürbefeinsten Kaiser=Spekulatius per Pfo. 1 MI., Prima Mandel=Spekulatius per Pfd. 1,20., sowie alle onsublichen Backwaren
unter Zusicherung einer pünktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus. Fernsprecher 5741.
Tagsich zweimal frische Brötchen.
Wildpret- und Geflügel- Handlung
H. Uhlenbroch
Ecke Zollstr., Altermarkt 42. Tel. 5607.
Jeltestes Spezial-Geschält am Platze(gegr. 1979
empfiehlt
Wildpret und Geflügel
in grosser Auswahl und stets frischer Ware zu den billigsten Preisen.
Lixemburgerstrasse
Joh. Math. Zungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en détail.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, sowie sämtliche Weiss- und Wollwaren.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Total-Ausverkauf!
Das Uhren= und Goldwarenlager des verstorbenen Herrn W. Beyer muß bis 1. Januar verkauft werden. Damenuheen ., Herrenuhren.60., Wecker 15., Regulatenre, 14 Tage, 11,50 M.
cht gold. Ringe, gestemp. früher 5., jetzt 2,80 M.
71 Schildergasse 71.
Jeder Käufer erhält bis Weihnachten 1 Brosche oder Kette gratis.
eei Nauchbelanigung
wende man sich nur an den Fachmann Jos. Volk, staatlich geprüfter
Schornsteinfeger und Rauchkünstler, Marzellenstraße 5= bei Schlömer.
Atelier
für moderne Photographie
von
Willy Weinbach.
Neusserstr. 219. Neusserstr.
215.
Der sorsfältigen Behandlung wegen bitte die Weihnachts-Aufträge Trühzeitig.

Nippes
Telephon 7415. 0
1 empfehle mein durchaus reich sortiertes Lager in Spiel-,
Ehten Luxus-, Galanterie- und Bijouteriewaren.
# Grösste Auswahl in Puppen.##
lukelpferden I Eisenbahnen
deställen1 Rutschbahnen
mannsläden 1 Turmbahnen
ptmaschinen 1 Schwebebahnen
ellen 1 Festungen
rna Magikas I Heu- u. Kastenwagen
ne“ erhalten den bei mir üblichen Rahatt!
Hervorragende Neuheiten in:
Gesellschaftsspielen
Pupnen
Punpenwagen
Puppenzimmer
Phonographen
Hartgusswalzen
Rekordwalzen
Orgeln
Ziehharmonikas
Mundharmonikas
Puppenküchen
Puppenmöbel
Empfehle zu Weihnachten
Garantiert reiner Neue franz. pflau Rhein. Blütenhonig Hülsenfrüchte lose und in Gläsern. handbelesen u. seinhoch
Eine große Sendung Gemüse und Obst=Konserven frisch eingetroffen.
Haselnüsse
Französische Walnüsse Spekulatius Printen
Stollwercks Schokolade Stollwercks Rakao Marzipan=Corten. Figuren 2c.
Telephon 3042
Anzüge, Hosen.
Wilh. Paffrath
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Bestrenommiertes Schuhwarenhaus am Platze.
imna Verarbeitung. Für Herren u. Knäben Tadelosersitz.
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger, Hüte u. Mützen, Schirme, Taschentücher
empfiehlt in grösster Auswahl
Merheimerstraße 89, Werkstattstrasse
Zu Weihnachten empfehle besonders:
Zigarrenetuis und Pfeifen.
Ausserdem
orosse Auswahl in Weihnachts- u. Neujahrskarten.
Schnallenstiefel„Herkules“, Schw. Pat. O..M.
Max Laufer. Neusserstrasse 204. A
Blumenhalle Winkel, Neusserstraße 207
Telephon 8873
Spezialität
Spezialität
Damen- und Kinder-Konfektion in allen Grössen u. Stoffarten.
Golf-Capes, früher 12—60 Mark.
Serie IV Zuto Qualitäton
Damen-Kleiderstoffe (Seide, Wolle, Baumwolle)
Nie wiederkehrei
Grösste Auswah setzt-450
eusserstrasse
dieser Saison in schwarz, farbig und gemustert für Kleider, Blusen u. Besatz
Roben, Coupons u
Karl Worringen, Uhrmacher— Juwelier
Alfenide= Waren
Größte Auswahl.
230 Neußerstraße 230
Billigste Bezugsquelle.
Buchdruckerei Oetter, Milhelmstraße 10,
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Drucksachen.
liefern ab Fabrik zu 60, 65, 75.; Ringschiff 95 M. chinen Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
Kaffee und Margarine(Marke Vitello),
Geflügel, Braunschweiger und Westfälische
Früchte=Konserven, alle Fischmarinaden und Räucherwaren Fleischwaren, jeden Donnerstag großer#
Nippes Gebrüder E.
TOTAL-AUSVERKAUT
des gesamten Warenlagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Umzugs nach unserem Neubau, u. Kindermäntel spottbillig.
Ca. 6000 Meter reinwollene Kleiderstoffe sowie mehrere Hundert Damen
o Hauptvertretung
40550030o.
Spezial=Geschäft„
13*
Zigarren, Zigaretten v und Tabak.
Für den Schulbedarf:
Sämtliche Schreib= und Schulartikel.
Reizende Karten zu Weihnachtene und Neujahr stets vorrätig.„
Frau Heinr. Buraueny
Auguststraße 11.
in bekannt guter Ware billigst
Annahme von Anzeigen und Abonnements.
Parterre und I. Etage.
Neusserstrasse 206 Ecke Kuenstrasse
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehle besonders:
ft. Spekulatlus. Printen,
Mürheblätze und"
WeihnachtsSchokolade I
ilhelmplatz, Pernspr. 3181
empfiehlt
Rum-, MadeiraPunsch-Sirupe
Mein
eisenhaltiges Gesundheitsbrot Feronia u. Butterzwiebach bringe in emniehl. Kriunerung.
Jean Fohsel
Telephon 8620. Neusserstrasse 323.
ArrakAnanas
Filiale
Hauptgeschäft
3563 Fernsprecher 3563.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 8. Dezember 1905.
Viertes Blatt.
Bei
Weihnachts- Walk
empfehlen sich in TFOSTET
Einkäufen
nachstehende Firmen:
Hauptstrasse 91, 93, 95, 97
Edmund Esser
Erste und grösste Spezial-Firma sämtlicher
Hauptstrasse 91, 93, 95, 97.
Herren-, Damen-Konfektion, Manufakturwaren.
Gediegene und praktische Weihnachtsgeschenke
(Mar-„
bots)
Fraizbe, Walnüsse
Feinste Eleme
Giovann: Hläselnüsse
Feinste Prinzess-Mandeln 120
50
40
50
s<space> N ü r n b e r g.<space> L e b k u c h e n<space> A p f e l s i n e n<space>
Feinste Tafelrosinen 120„ kugeln, Fste. Smyrna-Tafelfeigen 60
v. II. Iläberlein u. G. Metzger.
Extra feine Marzipan-Lebkuchen in O u. i Blechdosen 180. 1250 in Paketen 75 0 Pflastersteine, Schokolade-Spitz*
Nürnberger Moppen, Pfeffernüsse per Pfd. 90 und 60 J.
Clever
Englische Biskuit-# Mischungen# K
Baum-Konfekt 80—240 3 per Pfd.
Weihnachts-Lichte
per Paket 35 u. 45 J.
Mandel-Spekulatius
in 1/1 Pfd.-Paket 100 3 „ ½„ 50 3
Feinste
Tafel-Schokoladen
Ferdinand
#
#
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen) in Pak. 70 Prinzess-„ a ½ u. 90
Schokolade-„)½ Pfd. 110
Printen-Figuren
Lambertz-Zitronat-Kuchen per Stück 25 J.
Gnack,
Hauptstr. 100. Pernspr. 456.#
:<space> W.<space> O p p e n h e i m e r<space>:<space>
% Inh.: Karl Hartog" Hauptstrasse 177.
Grösstes Spezialhaus am Platze in eleganter 2
3 Herren-, Knaben- u. Arbeiterbekleidung
Herren-Modeartikel, Wäsche, Trikotagen.
m Grösste Auswahl. Billigste, streng feste Preise. 0
Führe in Herren-Konfektion 22 verschiedene Grössen, daher für jede Figur passende Carcerobe. 9
Für Herren:
Paletots.. v. M..75 an Anzüge v. M. 10.— an Lodenjoppen. v. M..50 an
Albert Brünell
Hauptstr. 115. Riesenauswahl. Bekannt für billig und Feell.
Für Knaben:
Paletots v. M..50 an Anzüge.. v. M..75 an
Knaben-Gapes Knaben-Lodenjoppen.
Alb.
VT Sria.##
weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk, Kalkerstrasse 98
Aal, gegenüber der chemischen Fabrik.
Grosses Lager in gut gepflegten
Rhein-, Mosel- und Ahrweinen
direkt importierten
Süd- u. Bordeauxweinen.
e
*
Spez.: Krankenweine.
Man verlange Preisliste.
8
Wein- Delikatessen- Konserven Südfrüchte- Kolonialwaren
Jos. Siepen, Hauptstr. 34
Ecke Post. Hauptstr. 34. Fernspr. Nr. 40.
Spezialitäten:
Rot- und Weissweine Süd- und Krankenweine
Kognak
Arac Rum Tatelliköre Punsche
Sämtliche Waren zu billigen Preisen und in
bekannt nur vorzügl. Qualitäten.
Ausführliche Preislisten stehen gerne zu Diensten.
Frucht- u. Gemüse-Konserv. Dörrobst, Fleischwaren Kaffee, Schokolade Kakao, Tee, Biskuit
Sämtliche
Schuhwarenhaus Kalk Jakob Seeliger
Hauptstrasse 179
elektrische Haltestelle Humboldt.
Grösste Auswahlsämtl. Schuhwaren
zu bekannt billigen Preisen.
8
Weitgehendste Garantie für Haltbarkeit.
Verkauf nur gegen bar zu festen Preisen.“
.Schüren
Uhrmacher Uhren u. Goldwaren jeder Art.
Riesen-Nuswahl.
hute Waren.
Fachmännische Bedienung. Schriftl. dreijähr. Garantie auf jede Uhr.
Jetut Hauptstr. 187.
Bei Bedart von
prakt. Festgeschenken
*<space> h a l t e n<space> w i r<space> u n s<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.“<space>
Geschto. Finner, Nauptst.
Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Anerkannt gute Qualitäten. Aufmerksame Bedienung.
Neu eröffnet. Hauptstr. 54.
Gustav Hauke
Atelier stilgerechter weiblicher Handarbeiten
meist eigener Fabrikation
sowie sämtliche Stickereistoffe und Materialien.
Spezialgeschäft in Leinen u. Baumwollwaren
nur erstklassige Fabrikate, Biclefelder und Schlesische Leinen.
Herren- u. Damen-Wäsche
auch nach Mass.
Strick- u. Häkelgarne, Tricotagen, Strümpfe etc.
Minderwertige sog. billige Ware führe nicht, sondern ausschliesslich gute solide Fabrikate zu mässigem Preise unter weitgehendster Garantie.
Hauptstrasse 129-131-133 Eduard Linz, Hauptstrasse 129-131-133
Hauptprinzip: Gute Ware wirht und erhält treue Kundschaft.
Ausgabe von Dividendenmarken für die Genossenschaft„Eintracht“.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Damen-, Herren- u. Kinderkonfektion: Kleiderstoffe u. Seide: Weiss- u. Baumwollwaren a Damen- u. Herrenwäsche Kurzwaren u. Besatzstoffes Herrenhüte u. Mützen= Teppiche, Gardinen u. Tischdecken
Damen- u. Kinderhüte
Spezialabteilung: Möbel und fertige Betten
# enung fenie Pyeine.„ Aufmerksame Bedienung.
Billigste, streng feste Preise.
—

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 4 Freitag, 3. Dezember 1905.
Seite 3.
Fortsetzung der
Kalker Anzeigen.
Kalker holzdrechslerei
Karl Darmstädter, Marienstraße 11.
Huppenbetfühe, Kindertischfüße, Ausätze, Kapitäle, Knöpfe, Rosetten ulw. 2 Engl., franjösische und deutsche Schrankund Bettgarnituren. Linrrußa sowie aue anderen Sorten Prosleisten in großer Auswahl am Lager.
Anfertigung aller Drechslerarbeiten nach jeder Angabe sowie Reparat. prompt u. billig.
NB.: Einzigstes Geschäft dieser Branche am Platze.
Köln,
Follerstrasse 44.
Kalk,
Mülheimerstrasse 7.
Gelegenheits-Kaufhaus
für Schuhwaren aller Art sowie Herren- u. Damenschirme
—3 Mk. billiger wie anderswo.
Ferner empfehle
Silb. Herren- u. Damenuhren
nur Mk. 7,50.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Peter Banck.
Röttgen, Kulk
Birsch-äpotheke 23 Mülheimerstr. 23 pirsch-Apotheke Garantiert für jedes Paar, ersetzt jeden Schaden trotz den Schleuderpreisen.
Vorteilhafteste Gelegenhei für Wiederverkäufer.
Fortwährend Gelegenheitskäufe!
Herren-, Damen- und
Kinderschuhwaren
in den feinsten und modernsten Fassons
zu Preisen, wo jeder staunen muss
Vereins=Nachrichten.
Eine kluge und sparsame Hausfrau kauft ihren Kaffee nur bei
Kaisers Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Cie., Dülken
grosses Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehlen wir:
Hochfeinen Fest-Kaffee
das Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160, 180 und 200 Pfg. sowie
9
Haushaltungs-Kaffee
das Pfund 80, 90 und 100 Pfg.
Tec neuester Ernte von direkten Importen Das Pfund.50, 2, 2,50, 3, 3,50 und 4 Mark. Biskuits in stets frischer Ware das Pfund von 40 Pfg. an
Schokolade und Kakao
Garantiert rein in verschiedenen Preislagen.
Spekulatius u. Aachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
Bonbons, Margarine, Oel und Adriaglut.
Für den Weihnachtsbaum
Tannenbaum-Mischung das Pfund 50, 60 und 80 lig. Schokolndetiguren per Stück 5 und 10 Pfg.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Verkaufsfilialen: Alter Markt 2(Telephon 1925), Breite Strasse 129. Eigelstein 38. Weyerstrasse 69,
Severinstrasse 66. Severinstrasse 194, Schildergasse 87, Poststrasse 53
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333. Nippes: Sechzigstrasse 16.
Lindenthal: Dürener Strasse 143. Kalk: Hauptstrasse 56.
Hülheim am Rhein: Wallstrasse 38. Buchheimer Strasse 50. Berliner Strasse 7.
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
K
Alex Katsch
9
ar
9
Alfenidewaren
Fabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfichlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und
Lukusgegenständen.
Grosse Auswahl
RäumungsAusverkauf
in hübschen billigen Kleidchen, Capes u. Mäntelchen Waschrleidchen
95, große.15, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle 3,25 Sammetkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,75 Taillenkleider 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.“
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
111
modernen Besteck-Mustern.
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Ver silberung zu ganz billigen Ausverkaufspreisen.
*# Pfarrverein St. Richael. In der letzten Versammlung am Dienstag hielt Hr. Kaplan Matheisen einen lehrreichen Vortrag über Die Schöpfungsgeschichte und die Wissenschaft. Redner führte die Zuhörer an Hand der von einer großen Anzahl anerkannter Gelehrten aufgestellten Thesen durch den Schöpfungsakt der sichtbaren Welt und deren Entwickelung im Laufe der Zeiten unter Berücksichtigung der verschiedenen Himmelskörper. Er zeigte, daß die biblische Schöpfungsgeschichte durchaus nicht im Gegensatz
zur Wissenschaft stehe, sondern daß die letztere nur auf der Tatsache weitergebaut habe, welche die Bibel durch Moses den Völkern zur Kenntnis gebracht hat. Die weitaus meisten Gelehrten haben für ihre Forschungen die richtige Lösung nur darin finden können, daß das Weltall, seine Entwickelung und die bestehende Ordnung nur durch das Machtwort Gottes entstanden ist, mogen nun im biblischen Sinne sechs Tage oder nach Ansicht der Gelehrten Millionen von Jahren darüber hinweggegangen sein. Lebhaften Beifall zollte die Versammlung dem Vortragenden für seine lichtvollen Darlegungen. Hr. Pastor Müller machte bekannt, daß der neue Kalender für 1906 mit Verzeichnis der Gottesdienst= und Vereinsordnung in Druck gegeben sei. Auch werde die Freitags=Abendandacht mit Konferenzvortrag von Februar u. J. ab nicht mehr am ersten, sondern am dritten Freitag gehalten werden, um einen besseren Besuch wie bisher zu ermöglichen.
Deutsche u. ausland. Weiß= u. Rotweine Champaguer, deutscher u. franz. Kognak,
sowie Kramers Punsch=Essenzen
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Torsy. Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Reizende Neuheiten!
Spielwaren
I. Sheseeseesagen
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12. 9—
Keine Basarware!
Immer wieder und immer dringender klingt unser
Rotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten. aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ewige Geschick so vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin 90 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.

K
AAIN
A
E
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 a Freitag, 8. Dezember 1905.
Viertes Blatt.
Nachstehende Firmen in der Weverstrasse halten sich bei Einkäuten besfens empfohlen:
Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Spezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
nur aus reinem Rindfleisch hergestellt.
nur aus reinem Rindfleisch hergestellt.
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabatt. Hermann Kaufmann, Metzgerei, Fleisch= und Wurstwaren mit elektr. Kraftbetrieb, gegründet 1855, Köln, Weyerstraße 21. Telephon 1700.
Ochsenmetzgerei
Joroalls, gelephon Gö,
empfiehlt
la. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
64 Weyerstraße 64.
Regenschirme von 3 m. bis 30 m.
Jos. Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Tager in
haus= u. Küchengeräten, Oefen u.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
B. Messing
58 Weyerstraße 53.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Neuheiten in grösster Auswahl empseh Joh. Sidon,
Weverstrasse
gegenüber der Huhnsgasse.
Albert Schröter
er
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
*<space> t r o t z<space> t e r<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e<space> n o c h<space> e r t r a<space> 1 0<space> P r o z e n t<space> R a b a t t.<space>
Herren:
Paletots Anzüge =Lodenjoppen.
Knaben=urde:
eendven=Lodensoppen.
Winterhosen, warm u. solid.
Fabrik von Berufskleidung.
Konditorjacken, Metzgerjacken, Friseurjacken, Blauleinene Anzüge, Kittel und Blusen aller Art, gestrickte Jacken, Unterhosen, Sweater.
— Streng feste Preise.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
S. Rethe Nachf.
Weyerstrasse 26,
Seeseigensantrag.
p.&amp; W. Bollig. Weverstrasse 15
Kolonial-, Material- und Farbwaren
Kaffeebrennerei m. elektr. Betriel, halten bestens
empfohlen:
feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0,90—.70. Alle Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Otto Hindrichs.
Weyerstraße 36, Ecke Huhnsgasse.
Für die Weihnachtssaison bringe ich mein großes Lager in passenden Geschenkartikeln in empfehlende Erinnerung.
Manusaktur=, Weiß= und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter=Konfektion, Schürzen, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
Ausgäbe von Rabattbons.
André Faure,
Weyerstraße 100, Ecte Friedtichkraße.
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
Größte Auswahl aller Sorten
Schuhwaren.
Spezial-Marken à.90 u. 10,50
Verkauf erstklassiger, bewährt. Fabrikate zu mäßigen Preisen.
Weyerstr. 34 Severinstr. 95A
3717.
Ueber 30 Jahre hat sich
Henkel’s Bleich=Soda
bewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, frischriechenden Wäsche, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an. Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel“ und Schutzmarke„Töwe“ trägt.
Pro Paket 10 Pig.
in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
[49] Roman von Erich Friesen.
Diesmal hat er mich— der— Tod!“ murmelt sie zusammenschauernd.„Diesmal— läßt er mich— nicht wieder los, wie— damals. Huh, ich— ich fürchte mich! Ich— ich wollte nicht sterben. Ich— wollte leben! Leben!! Ha, hätte ich mein— Amulett! Aber ich habe es weggegeben— weggegeben——“
Hastig greift Amadeo in die Tasche und legt die goldene Kette mit dem Amulett in die geballte braune Hand, die sich sofort über demselben schließt. Einige Zeit liegt die Kranke wieder still da. Dann öffnet sie halb die Augen.
Mit einem Anflug ihrer früheren Spottsucht murmelt sie:„Nun freust du— dich, wie? Jetzt— wirst du mich wirklich los— ganz
Amadeo schweigt. Aber der Ausdruck seiner Züge muß sie wohl befriedigen; denn sie versucht, mit dem Kopf zu nicken. „Amadeo,“ haucht sie kaum vernehmbar.
Er beugt sich zu ihr herab.
ach— ich habe sie— gesehen. Sie— sie ist sehr gut— viel, viel besser— als ich. Sie hat— eine Umwandlung bei mir— hervorgebracht— ja, eine Umwandlung. Grüße sie— von mir! Sie soll— für mich— beten! Beten!"
Amadeo ist keines Wortes mächtig.
Hand mit leisem Druck.
„So. Und jetzt— geh!“ haucht sie. kann— nicht mehr— sprechen. Geh dir nicht mehr— im Weg— sein!.
was willst du— noch hier?... Geh— geh——“
Ihre letzten Worte verlieren sich in unverständlichem Gemurmel. Ihr Kopf sinkt zurück. Tief erschüttert verläßt Amadeo das Zimmer.
Draußen, im schlechtbeleuchteten Gang, promenieren wartend die beiden Aerzte auf und ab. Der ältere begibt sich sofort wieder ins Krankenzimmer. Dr. Cuomo dagegen wendet sich zu Amadeo. „Nun? Ist die da drinnen die Gesuchte?“
„JO.„
„Sie wissen, wie es mit iyr steht?
„Ja.“
Schweigend faßt er ihre
„Ich bin zu schwach— ich Zuleika Aristides— wird Geh doch— geh——
„Ich vermute, Sie sind ein Verwandter von ihr?“
„Ja. Sie ist meine— Frau!“
„Ihre— Frau?“
Der junge Arzt fährt zurück. Er ist Menschenkenner genug, um zu ahnen, daß sich hier der letzte Akt eines Dramas abspielt, eines Dramas, so voller Seelenkämpfe, wie es selbst in dieser unbarmherzigen, tragödenreichen Welt zu den Seltenheiten gehört.
Nach kurzem Gruß folgt er seinem Kollegen ins Krankenzimmer.
Amadeo stürzt die Treppe hinunter ins Freie. In ihm tobt ein Sturm, der das Gleichgewicht seiner Seele zu vernichten droht. Hier die sterbende Frau, die ihn so unglücklich, so namenlos unglücklich gemacht und die er trotzdem in diesem Augenblick nicht zu hassen vermag; denn:„Ein mächtiger Vermittler ist der Tod, da löschen alle Zornesflammen aus—“
Dort die arme Clelia, die sich mit allen Fasern ihres Herzens den Tod wünscht, die vielleicht schon... Er denkt nicht weiter. Kaltes Entsetzen packt ihn. Soll er hier bleiben? Soll er hin zu Clelia? Mein Gott, was tun! Was tun!!
Hastig setzt er ein Telegramm an den alten Oberst Borgoni auf: „Kommt alle morgen früh zu Clelia. Aber per Wagen. Bahn gesperrt wegen Eisenbahnunglück. Auch ich bin morgen in Rocca di Papa. Alles gut. Amadeo."
Dann läßt er sich vom Wirt des Gasthofs zum Löwen ein kleines Zimmer geben, wo er wachend die ganze Nacht zubringt.
16.
Am folgenden Nachmittage.
Die ganze Familie Borgoni ist vor einigen Stunden in Clelias kleinem Häuschen in Rocca di Papa angekommen. Amadeos Depesche hatte alle in die größte Aufregung versetzt— besonders, da man von dem schweren Eisenbahnunglück weiß und im Unklaren darüber ist, ob auch Amadeo zu den Verletzten gehört. Mit fiebern der Ungeduld erwartet man seine Ankunft.
Besonders der Oberst. Das Wiedersehen zwischen Vater und Tochter rührte alle Anwesenden zu Tränen. Stumm, mit geschlossenen Augen, lag Clelia in den Armen des Vaters, der voll Entsetzen die Veränderung sieht, die mit seiner Lieblingstochter vor sich gegangen.
Man hat Clelia nichts, weder von Amadeos Telegramm, noch dem Eisenbahnunglück gesagt. Jede Aufregung könnte ihr gefährlich werden, meint Frau Albina.
Jetzt, nachmittags, hat man sie überredet, sich ein wenig niederzulegen. Frau Albina sitzt mit einer Handarbeit an ihrem Bett. Eugenio und Graziella streifen im Walde umher. Nur der Oberst und Teresita gehen unruhig auf der Terrasse auf und ab, hinausspähend, hinaushorchend in die Stille der Campagna.
„Noch immer nichts, Teresita?“
„Nein Vater.“
Gesenkten Hauptes setzt der Oberst seine Wanderung über die Terasse fort— schweigend, ruhelos. Besorgt folgen ihm die Augen seiner ältesten Tochter.
„Lieber Vater, möchtest du nicht ein bißchen ruhen? Wer weiß, wann Amadeo kommt.“
„Nein, nein.“ Der alte Mann schüttelt ungeduldig den weißen Kopf.„Der heutige Tag bringt uns etwas Besonderes, eine Ahnung sagt es mir. Wenn es nur nichts Trübes ist! Wenn nur nicht unser Liebling dort oben..
„Vater!"
Liebevoll verschließt ihm Teresita den Mund mit ihrer Hand. Ach, sie selbst ist ja so voller Sorge wegen Clelia! Aber der Vater darf es nicht aussprechen, das entsetzliche Wort, das doch allen in der Seele brennt!...
Und wieder:„Hörst du nichts, Teresita?“
Sie horcht.„Doch, Vater, doch! Pferdehuse!“ Sie beugt sich weit über die Terrasse. Drunten die Landstraße herauf kommt in rasendem Galopp ein Schimmel angesprengt.
„Vater, Vater! Ich glaube, es ist Amadeo!"
Der Alte faltet die Hände. Er zittert so sehr, daß er sich an die Mauer lehnen muß, um nicht umzusinken.
„Vater, er ist es! Er winkt mit der Reitgerte herauf. Er ist also gesund. Aber er sieht erregt aus, sehr erregt!“
„O Gott, schütze mein armes Kind!“ murmeln die Lippen des alten Mannes.„Laß sich nicht neues Unheil auf sein schuldloses Haupt niedersenken!"
Außer Atem, schweiß= und staubbedeckt, stürmt bald danach Amadeo in den kleinen Garten.
„Wo ist Clelia?“
„In ihrem Zimmer. Sie schläft," erwidert Teresita, bleich vor Erwartung.
„Gott sei Dank! Still, still! Weckt sie noch nicht! Ihr müßt erst alles wissen!"
(Fortsetzung folgt.)
Ges
Al
w
Nr.
□