Langenlellekoven. ner Koch,
Kelln.,
Kersting, kendorf. d.- Joh.
u Elsdorf, sknecht sandlungs.
Weitzenndenstr. 69. , zu New. nzer, EinWilhelmine zu Saarrf. Postb., rk. Bächer .- Jakob th. Saim.
Merheimer. engasse 111. ßerstr. 606. Mathilde, T. v.
d Schäfer,
er, Kutsch.,
er, NiehlerElisabeth, udgerus, S. Karl Faßler, Tagel., Lohsestr.
.— Joh.,
1, Zwill., v. S. v. Karl m Erciner. lann. Gastraßenbahn= ülfsweichenrüsehändler
„Wartburg.
Kempener.
straße 15.rderweg 30. 1 Thiedeke, Merheimerirtenstr. 103. lhelm Lipp, Zellstr..berz, 3.,
zv Wechiel,
1.— Anna ., Neußer7.- Martha serstr. 46.— haus, 6., 99.— Gertr. eimerstr. 190. th. Nöhrig, .=Gladbach. v. Lasdorf. dora Vietz, Lokomotivh.,
I, Ziegelard., h. Ziegelarb.,
ülfsheizer, v. , Tel.=Mech., hias Brün, e Katzeng. 9. ia Bender,
moAnzeigen-Preis: 18 ge, A, gingerige Zelle.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arvird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahne unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
123
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
soröln
öln
chte
der Genteru. a. 300 M. stohlen. Die gt.
19. Jahrgang. Gsczstostelg: Hernter. an. Köln, Freitag, 8. September 19Vo. Aesarnten: Feruigr. wo gm. Heute 6 Seited.
„ Köln Rh
Minoritenstrasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Unseren verehrlichen Kunden gewähren wir bis zu
83
—
wenn sie sich in unseren Filialen ein Sparbuch ausstellen lassen. Wir geben bei Bareinkäufen für 20. eine Sparmarke und vergüten für 100 Marken 1M m bar oder in Waren. Für Zucker und Kaffee unter 9048 bewilligen wir keinen Rabatt.
mpfehlen:
für Kinder, Kranke, Gonosende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Zu haben in Apotheken, Droerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Heumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52. Hochfeiner
Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
K—
circà 22 Ne.
S 2000
&a Verschiedenen Grölsetl so
Geröst.
von 80.8 bis 2108 per Pfd.
Roh-Kaffee
von 80c) per Pfd. an.
Teo
neueste Ernte vom direkten Import von 150.8 bis.#. per Pfd.
Biskuits
in stets frischer Qualität.
Schokolade
und
Konfitüren
in grösster Auswahl und feinster Ausführung.
½ Ltr. 80.8, ¼ Ltr. 45#8
5
&am Salatöl
Kakao
leicht löslich
von 120. bis 240.
per Pfd.
Bonbons
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
½ Ltr. 55-9
H. Kaiser&amp; Cie.
Verkausstihleen## Geaasels4, Schildergasse v.. Postegasse 33.
Ehrenteld: Venloer Strasse 333. Niones: Sechzigstrasse 16.
Lindenthal: Dürener Strasse 143. Kalk: Hauptstrasse 55.
Mülheimam Rhein: Wallstrasse 38
„„ Buchheimer Strasse 50
„„ Berliner Strasse 7.
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
c
Verwenden Sie nUN Gentner's
das
beste
fabrikar
Von
Carl Gentner Göppingen.
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Sie faule Aussenstände? Keissterte.
Gan
edienen Sie sien des
Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
Bedienen Sie sich des
Interne Innusse-Nog
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Auf Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt.
S
Dass Wein-Créme-Pulver
à Paket 153
Dass Speise-Eis-Pulver
à Piket 253
Carke„Eisbär“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeise ist.
lleinige Niederlage bei A. Goebel
&amp; Co., Duffesbach.
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark.
Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser. Cöln-Ehrenfeld. Bestandteile: Lysol 2½ milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholzge# Teile.
Herkules=Korsett
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ectze Ehren- u. Albertuskr.
=Birnen Pfo. 12 Pfg.
Pfd. 15
gepfl., 10„ 30 Pfg.
Gute Kochäpfel 10„ 70 Pfg. J. Jocrissen, Pfälzerstr. 30.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfasst besondere Abteilungen für:
4. Kunsttischler(Bau- und Möbeltischler) und Dekorateure.
Miener
Backpulvey n
T
I. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ciseleure und Graveure.
5. Kunstschlosser und Kunstschmiede.
Semester-Anfang 18. Oktober.
(Gold-, Silber- und Bronze-Arbeiter, Stahl-, Schrift-u. Wappen-Graveure)
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg.
it=Nüsse 1 p. Ztr..30 M.
.45
afnrichte m. Aussatz, Ausziehtisch, neu,
4 spottb. z. verk. An der Eiche 5, 3. 1.
1 rO
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und o Britetts liefern unter billigster Berechnung
Otto Fischerstraße 19. Fernspr. Nr. 6237.
Händler erhalten Vorzugspreise.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate Prospekt gratis. Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher,
A
11
91

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 246 u Freitag, 8. Septemder Ioo.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 9 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, unsere liebe Großmutter, Schwägerin und Tante
Maria Christine Meyer
geb. Krender
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 7. September 1905.
Die Beerdigung findet statt am Samstagvormittag 11 Uhr vom Sterbehause Uerdingerstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
n keine Einladung erhalten haben, zu betrachten.
so bitten
Sollte jemand aus Verseher itten wir, dieses als solche
Trauer!
Friedr. Junker,
Hohestraße 20.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gehr. Both, Ahrweller.
1 Kätzchen wiederzuhol.
fel. 1779„
billigst
mit rotem Halsband
Josefstraße 31. Hths.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Oes.
gosch,
Tocales.
König Eduard von England traf heute mit Gefolge
mittels Sonderzuges von Marienbad kommend um 11.38 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Sonderzuge 11.48 vin. über Vlissingen nach England weiter.
ze Für die Kaisertage in Roblenz sind 3 Polizeikommissare,
7 Wachtmeister und 104 Schutzleute von hier zur Dienstleistung kommandiert; sie reisen morgen ab und bleiben voraussichtlich bis Mittwoch nächster Woche in Koblenz.
X 25jähriges Dienstjubiläum. Der Kesselwärter Wilhelm Winker, Hansemannstraße 20, feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Waggonfabrik Herbrandt in Ehrenfeld. Von seiten der Direktion wurde der Jubilar beglückwünscht und ihm ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Die Kollegen werden eine entsprechende Feier später veranstalten.
X Auszeichnung. Dem Herrn Justizrat Franz Jansen wurde anläßlich seines Jubiläums der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife und der Zahl 50 verliehen.
∆. Die Anmeldungen zur Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater sind so zahlreich eingelaufen, daß die Anstalt mit einem Bestand von 15 Schülern eröffnet werden kann. Der Unterricht beginnt am Montag den 11. September. Am Sonntag den 10. September, mittags 12 Uhr, findet aus Anlaß dieser Eröffnung ein Festakt im Isabellensaale des Gürzenichs statt, wobei Hr. Direktor Martersteig einen Vortrag halten wird über Die Erziehung zum Künstler. Eintrittskarten werden am Samstag an der Kasse des Alten Theaters kostenfrei ausgegeben.
X Verkehrsstörung. In der Jahnstraße entstand gestern mittag eine Verkehrsstörung dadurch, daß ein Vorderrad eines schwer beladenen Mehlwagens aus der Achse fiel und der Wagen umkippte. Der Straßenbahnverkehr mußte ungefähr eine halbe Stunde lang durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
0 Dem dritten diesjährigen Pferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten wurde, waren am ersten Tage 862 Arbeitspferde, 93 Luxuspferde und 3 Esel, am zweiten Tage 358 Arbeitspferde, 64 Luxuspferde und 2 Esel zugeführt. Das Geschäft war am Mittwoch ziemlich belebt, am Donnerstag still.
5 Auszeichnung. Hrn. Metzgermeister Joseph Schumacher, Lindenstraße 55, neben dem Dominikanerkloster, wurde auf der internationalen Welt=Export=Ausstellung in London die goldene Medaille sowie das Ehrenkreuz verliehen.
P Spielernest ausgehoben. In der vergangenen Nacht wurde in dem Hause St. Agatha 33 von der Kriminalpolizei ein Spielernest ausgehoben. Es wurden 14 Personen angetroffen, von denen 6 unter dem dringenden Verdacht des gewerbsmäßigen Glückspiels festgenommen wurden.
= Straßenhandel mit Briketts. Der Brikett= und Kohlenhändlerverein für Köln und Vororte hatte sich an den Polizeipräsidenten mit der Bitte gewandt, den Straßenhandel mit Kohlen und Briketts zu untersagen. Hierauf ist der Bescheid erfolgt, daß dieser Handel nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht verboten werden könne, weil Briketts zu den Gegenständen des Wochenmarktes gehören. Darauf hat der Verein, wie in der jüngsten Sitzung der Handelskammer mitgeteilt wurde, sich an die städtische Marktverwaltung gewandt und um Anweisung eines Platzes zum Verkauf der Waren in der Markthalle ersucht, soll aber hier abgewiesen worden sein, weil Briketts und Kohlen nicht zum Marktgut gehören. Der Verein hat nunmehr seine Bitte beim Polizeipräsidium wiederholt und die Handelskammer ersucht, ihren Antrag zu unterstützen. Der Verein behauptet bezüglich der Rechtslage, daß Briketts nach§ 66 der Gewerbeordnung nicht zu den Gegenständen des Wochenmarktes gehören, auch nach Ortsgebrauch nicht dazu gerechnet werden. Ferner wird darauf hingewiesen, daß Briketts usw. allgemein nach Gewicht verkauft werden, während die Straßenhändler nach Stückzahl verkaufen. Bei diesem Straßenhandel werde meist leichtere Ware geführt. Das lästige überlaute Geschrei beim Ausrufen der Ware auf den Straßen dürfe auch nicht zu den Annehmlichkeiten des Verkehrs gezählt werden. In einer neuen Eingabe an die Stadtverordneten=Versammlung wird auch auf den Entfall an Einnahmen für die Stadt, der durch das Ueberhandnehmen des Hausierhandels eintrete, hingewiesen. Der Hausierhandel werde von Leuten, die in Köln nicht ansässig seien und keine Steuer bezahlten, betrieben. Ueberdies würden die Vorräte der Hausierer mit Fuhrwerk nach Köln gebracht, wodurch den städtischen Kleinbahnen ein Frachtausfall von beträchtlicher Höhe erwachse. Für das durch den Hausierhandel von fünf Gruben abgeführte Brikettmaterial wären nach Angaben des Vereins
im Jahresdurchschnitt über 61000 M. Fracht an die Frechener Bahn und Köln=Bonner Kreisbahn zu zahlen gewesen. Das sei aber nur ein Teil der Frachtgebühren, die für die städtischen Finanzen verloren gingen.„
c. Feuer. Gestern abend geriet in einer chemischen Fabrik an der Venloerstraße ein Oelbehälter in Brand. Die Feuerwehr beseitigte in einer halben Stunde jede Gefahr.— Am Buchheimerweg brannte gestern Abend ein Fruchtbarmen nieder.
19 Verhaftet. Gestern wurde in der Nähe des Holzmarktes ein junger Mann von der Sittenpolizei wegen Zuhälterei verhaftet. Der Verhaftete war erst seit einiger Zeit nach beendeter Dienstzeit von der Marine entlassen worden und trug jetzt noch die etwas umgearbeitete Marinekleidung.
1 Razzia. Bei einer in der vergangenen Nacht abgehaltenen Razzia wurden auf dem Stavenhof vier Dirnen festgenommen.
10 Unfälle. Am Stapelhause stürzte gestern abend ein Knabe von einem Eisengitter, auf das er geklettert war, und fiel mit dem Unterleib auf die Spitze einer Eisenstange, wodurch er schwere Verletzungen davontrug.— Gestern nachmittag kam am Volksgarten ein sechsjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.
i Verhaftet. Heute morgen verhafteten Polizeibeamte des zweiten Bezirks in einer Herberge in der Weißbüttengasse einen neunzehnjährigen Burschen, der wegen eines in Offenbach am Main mit einem anderen Burschen ausgeführten Straßenraubes, wobei den Räubern über 3000 M. in die Hände fielen, von der Staatsanwaltschaft in Darmstadt steckbrieflich verfolgt wurde. Der Verhaftete hatte sich unter dem Namen Peter Merket einlogiert, er heißt Karl Fleckenstein. Die Festnahme veranlaßte die Braut des Straßenräubers. Der Verhaftete, auf dessen Ergreifung 300 M. Belohnung ausgesetzt waren, hatte etwa 700 M. bei sich.
L. Eine schwere Schädelverletzung zog sich gestern in der Waisenhausgasse ein Kutscher zu, der von einem Geschäftswagen stürzte.
* Zur Kaiserparade richtet die Gasmotoren=Fabrik Deutz eine große elektrische Illuminationsanlage mit Leuchtgirlanden und Transparent mit über 200 Glühlampen an Bord des Deutzer Sauggasbootes Kommerzienrat Karcher aus Mülhausen im Elsaß ein. Das der Firma H.&amp; E. Lion in Mülhausen gehörige Boot nimmt mit dieser Illumination an der Kaiserparade in Koblenz teil und wird unmittelbar gegenüber dem Kaiserlichen Schlosse vor Anker liegen. Es wird als einziges Schiff elsässischer Flagge teilnehmen und als solches am Abend in meterhohen, leuchtenden Buchstaben dem Kaiser einen feurigen Gruß vom Elsaß zuleuchten.
0 Ein Gewitter zog gestern abend gegen 8 Uhr über die Stadt, und ein heftiger Regen setzte die Straßen stellenweise unter Wasser. Der Platzregen war von starkem Wind begleitet.
K Köln,.Sepf.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 5,60-7,00, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 die 100 Kil. p
* Köln,.Sept.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..55—.69, do. vom Bauch.37—.52, Kalbfleisch 1,63— .80, Hammelfleisch.40-.77, Schweinefleisch 1,87-1,90, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, geräuchert 1,60-1,84, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-.00. Enten 2,50-3,00, Hähne, alte.50-1,80, junge.80-1,70, Hühner, alte.80-.20, lunge 1,80-.20, Tauben, alte.40, junge 0,40-.50, Gänse.50-6,00, Rebhühner, alte.80, Junge 1,00-1,30
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier 1,50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,60—.00, rote 7,00-.00, Nieren.20-—.00 die 100 Kil. Blumenkohl.15—0,35, Rotkehl 0,10-.20, Weisskohl 0,10-.20 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,10, Bohnen zum Einmachen.10—0,14 das Kil. Essäpfel 20,00-30,00, Kochäpfel 14,00
Aale.80-.“, Barbe.20-.60, Bleie.80-.00, Hechte.60-.00, Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen.00-.40, Salm 4,80-5,00, Schelfische, grosse .70—.00, kleine.40—.60, Schleie M..40.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein der Kassen=, Bureaudiener und Portiers
Colonia veranstaltet am Samstag den 9. September, abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe ein Vokal= und Instrumentalkonzert, für das ein sehr gutes Programm zusammengestellt wurde. Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins. Vgl. Anzeige in vorliegender Nummer.
Aus Dororten und
X Mülheim a. Kh.,.Sept.1905. Gestern nachmittag wurde ein schon bejahrter Mann zwischen Dellbrück und Mülheim von einem Motorzweirad überfahren und an beiden Armen erheblich verletzt. Der Fahrer rannte, ohne sich um den Verunglückten zu kümmern, schleunigst davon. Eine zufällig des Weges kommende Herrschaft nahm den Mann in ihren Wagen und brachte ihn zum Arzte.
Kalk,.Sept.1905. Durch Verfügung der Minister des Krieges und des Innern ist dem Deutschen Kriegerverein Kalk die Genehmigung erteilt, eine neue Fahne zu führen mit dem Namenszug des Kaisers auf der Adlerbrust im Fahnenbilde.
G. Paffrath,.Sept.1905. Ein Radfahrer stürzte und zog sich einen schweren Armoruch zu. Er wurde ins Kölner Bürgerhospital gebracht.
E Liblar,.Sept.1905. In vergangener Nacht stürzte auf dem hiesigen Bahnhof ein fünfundzwanzigjähriger Rangierer, als er die Breise untersuchte, von einem Güterwagen ab und kam unter den Zug, wobei ihm die Räder über ein Bein gingen. Mittels Bahn wurde der Schwerverletzte nach Köln gebracht, wo ihm im Bürgerhospital das Bein abgenommen werden mußte.
00 Der Arbeitgeber-Schutzverband der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen(Ortsgruppe Köln) befaßte sich gestern abend in einer zahlreich besuchten Versammlung in der Bürgergesellschaft mit dem vom sozialdemokratischen Holzarbeiter verbande inszenierten Schreinerstreik. In einer Resolution wurde festgestellt, daß die Lage für die bis jetzt vom Streik be troffenen Betriebe günstig sei. Für den Fall, daß die betr. Betriebe nicht genügend neue Arbeitskräfte erhalten würden, erklärte sich die Versammlung mit den Inhabern dieser Betriebe solidarisch und verpflichtete sich, die durch den Streik liegen gebliebenen dringenden Arbeiten in ihren Betrieben anzufertigen bezw. fertigzustellen. Es war ein Schreiben des Kgl. Gewerbegerichts eingelaufen, worin sich dieses als Einigungsamt anbot. Die Versammlung erklärte sich jedoch gegen Verhandlungen mit den Ausständigen. Sodann beschäftigte man sich mit der Vergebung der städtischen Arbeiten für die großen Krankenhausbauten Hierzu wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die Versammlung der Tischlermeister von Köln und Umgegend nimmt mit Entrüstung Kenntnis von dem Beschluß der städtischen Behörde, wonach die neu zu errichtenden Hospitalbauten im Gesamt betrage von 2¾ Millionen M. nur an ein oder zwei Generalunternehmer vergeben werden sollen. Da nun die Befürchtung sehr nahe liegt, daß die den Zuschlag erhaltenden Baufirmen außerhalb Köln und Umgegend wohnen, mithin die inneren Arbeiten am Sitz der Firmen angefertigt werden, so erblickt die Versammlung in dem Vorgehen der städtischen Behörde eine überaus große Schädigung des gesamten Baugewerbes. Die Versammlung ist der Meinung. daß es wohl möglich ist, ohne Schädigung des Gesamtobjektes die
Arbeiten in mehreren Losen zu vergeben, und beauftragt ihren Vorstand, diesbezügliche Schritte bei der Behörde in die Wege zu leiten. Die Versammlung hält auch eine Stellungnahme des ge, samten Baugewerbes für dringend notwendig.“ Der Vorsitzenddes Arbeitgeber=Verbandes für das Baugewerbe erklärte, daß auch der Baugewerke=Verein(freie Innung) zu dieser Frage bereits Stellung durch eine an die Stadt gerichtete Petition genommen habe, ohne jedoch einen Erfolg verzeichnen zu können.
* Verband christlicher Schuh- und Lederarbeiter. In einer Versammlung am Donnerstag, welche sich mit den Vorgängen im Schreinergewerbe befaßte, hielt der Vorsitzende des christlichen Holzarbeiterverbandes einen Vortrag über den Stand der Bewegung. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an welche die Kampfesweise des sozialdemokratischen Verbandes auf das entschiedenste verurteilt und dem christlichen Verbande, in der Erwartung, daß er mit Entschlossenheit an seinen eigenen Beschlüsse, festhält, vollste Anerkennung und Sympathie ausspricht.
Zur Frage der Fleischteuerung haben die Berliner Stadtverordneten gestern einstimmig beschlossen, der Magiftrat solle den deutschen Städtetag zwecks Stellungnahme einberufen. Die gleiche Anregung wurde gestern auch im Kölner Stadtparlament von Hrn. Justizrat Kausen gegeben, aber vom Vorsitzenden nicht acceptiert, Aus Deutsch=Ostafrika wird gemeldet, es seien die Städte Kilwa und Mohorro nicht mehr bedroht, aber im Hinterlande beider Bezirke wurden vom Gouvernement eingesetzte Dorfvorsteher von den Eingeborenen verjagt. Am Rufidjifluß aufwärts haben sich die Unruhen bis zwei Tagemärsche südlich von Kilossa ausgebreitet. Das Detachement Fonck wurde daher aus dem Bezirk Dar es Salam, wo alles ruhig ist, nach Mrogoro dirigiert Aus den anderen Bezirken liegen beunruhigende Meldungen nicht vor. Beim Ueberfall der Missionsstationen Lukuledi, Massassi und Nyangoro wurden Pater Lang und Bruder Cyprian verwundet, Bei der Ifakarafähre zwischen Kilossa und Mahenge wurden verschiedene Inderniederlassungen zerstört und mehrere Araber und Küstenleute wurden ermordet.
Frankreich ist mit Marokko wegen der Verhaftung eines Algeriers auf marokkanischem Gebiet endlich im reinen. Der französische Gesandte Taillandier meldet, daß die marokkanische Regie rung die französischen Forderungen vollständig befrieDer Aufruhr im russischen Kaukasus wird immer bedrohlicher. Bei Baku entstand auf dem Grubengelände Balakany, wo beträchtliche Streitkräfte mit Artillerie zusammengezogen sind, um die verderbliche Bewegung niederzuhalten, eine wahre Schlacht. Banden von Arbeitern, die in einem Hospital sich verschanzt hatten, wurden mit Gewehrfeuer und Bajonett vertrieben; andere Banden griffen das Militärlager und das Vorratsdepot an und wurden durch die Truppen zurückgetrieben, die mehr als 1000[?] Personen töteten und verwundeten. Es herrscht Mangel an Lebensmitteln.— Tiflis ist von Flüchtlingen aus Baku, die Hab und Gut im Stich ließen, angefüllt. Sämtliche Branntweinbrennereien und Seidenspinnereien im Bezirk Schuscha sind von Tataren in Brand gesteckt worden. Einem Teil der dortigen Arbeiter ist es gelungen, in die Berge zu flüchten, ein anderer wurde nieder gemetzelt.
Ueber die dem Frieden unter den bekannten Bedingungen abg neigte Stimmung des japanischen Volkes und Ausbrüche dieser Stimmung liegen verschiedene Berichte vor, welche die schönfärberischen Berichte der offiziellen Vertreter Japans en schieden Lügen strafen. Das Dienstgebäude des Ministers des Innern wurde gestürmt und niedergebrannt. Einer der Aufrührer sagte, man habe das Haus niedergebrannt, um die Aufmerksamkeit des Kaisers darauf zu lenken, daß das Volk mit den Friedensbedingungen unzufrieden sei; man wünsche, daß er sich weigere, den Friedensvertrag zu ratifizieren. Bedrohliche Kundgebungen kamen in der Nachbarschaft der Dienstwohnungen des Ministerpräsidenten Grafen Katsura und des Delegierten zur Friedenskonferenz Baron Komura vor, es gelang aber der sehr verstärkten Polizei, zu verhindern, daß den Bewohnern der Häuser oder diesen selbst Schaden zugefügt wurde.
Seit Mittwoch mittag sind etwa 200 Personen verhaftet worden, von denen ein Teil aber— und das beweist die Ohnmacht der Regierung gegenüber der Volksbewegung:— wieder freigelassen wurde, da man befürchtete, daß Versuche zu ihrer Befreiung unternommen werden würden. Die auswärtigen Gesandtschaften werden durch Militär bewacht. Donnerstag abend wurde durch kaiserliche Verordnung der Belagerungszustand in Tokio erklärt, was aber nicht hinderte, daß die Ruhestörungen wieder begannen.
Zu den inneren Unruhen kommt nun auch noch die Besorgnis vor internationalen Verwickelungen. Einer Tokiver Meldung vom 6. September zufolge brannte nämlich ein Volkshaufe zehn christliche Kirchen und eine einer Missionsgesellschaft gehörige Schule heute nieder, acht Personen wurden dabei verletzt. Es wird sich dabei kaum lediglich um russische Kirchen und Anstalten handeln, da das wohl ausdrücklich angegeben worden wäre. am ehesten dürften amerikanische Anstalten wenigstens mit darunter sein.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Sept.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt über dem Schwarzen Meer, ein solches von über 765 Millimeter über Südwesteuropa; ein Minimum von unter 739 Millimeter nordwestlich von Schottland. In Deutschland das Wetter wolkig. Es herrschen mässige südwestliche Winde, im Westen Abkühlung, und meist Regen. Vielfach Gewitter.— Prognoseder Seewarte: Im Osten Abkühlung, sonst Fortdauer wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1905.
Miutmassliche Witterung für den 9. September: Wolkiges bis
heiteres, nachts und früh ziemlich kühles Wetter.
die
Ryeinhöhe am 8. Sept., morgens 11 Uhr:.52 m. Wasserwärme am 8. Sept., morgens 11 Uhr: 150
– 0,10 m.
R.
kräfti
ich wieder wurde!
Langensalza: den 14. Mai 1905. Teile Ihnen hierdurch mit, daß mir Bioson sehr gute Dienste getan hat. Ich hatte nämlich einen großen Blutverlust, daß ich nicht imstande war, mich im Bett zu — bewegen. Als mein Arzt Dr.
Rosenberg mich soweit wieder hergestellt hatte und ich wieder etwas genießen konnte, da wurde mir von Ihrem Bioson gekocht, und siehe oa, es bekam mir sehr gut. Andere Speisen konnte ich noch nicht zu mir nehmen wegen meiner großen Schwäche, aber von dem Bioson wurde ich zusehends kräftiger, wofür ich Ihnen auf diesem Wege noch nachträglich meinen Dank ausspreche. Ich habe es auch schon vielen empfohlen. Möge das Bioson noch vielen Kranken und schwachen Personen gropDienste leisten. Mit aller Hochachtung Frau Pauline Schirrmeister, geb. Jung. Unterschrift amtlich bealaubtat von dem königl. preuß. Notar Paul Hugenin, Langensalza.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 6..—, Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertia;
brauch, das angenehmste. billigste und beste
Kilo
wihene), ist fertig zum Gebluterzeugende Nähr= uno
Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bi####n fand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Profesloren. Aerzte usw

Seite 3.
Erstes Blatt.
Kölner Le ger Nr. 215 4 wentag, 3. Beptemder 1905.
Offene Stellen.
Ein älteres Kathol. Mädchen,
in allem selbständig, sucht Stelle in kinderlosem Haushalt. Dasselbe sieht nicht auf hoh. Lohn, sondern dauernde Stelle und gute Behandlung. Zu erfragen Brückenstr. 14, 3. Etg., zw.-7
Tüchtige
Monteure und
hammerarbeiter
ür Groß=Silberwaren gegen guten Lohn auf dauernd gesucht. Nur wirklich gute Präfte wollen sich melden.“
Vereinigte Siberwarenfabriken Mässelderf.
r
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25
sucht Pflege bei kranken Damen oder zur Gesellschaft, übernimmt auch Nachtwachen bei schweren Kranken.
Limburgerstraße 11.
Talentvolle anständige junge Leute, welche sofort verdienen, als
Modelleure oder Male
in die Lehre gesucht.
Th. Schülter, Venloerstr.—7.
Ein hiesiges Material=, Farb= und Kolonialwarengeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen braven
Lehrling.
Off. u. Nr. 1267 an d. Gesch. d. Bl.
welches d. bürgerl. Küche verst., sucht zum 1. Oktober Stelle in Privathaus. Off. u. C H 126 postlagernd Kalk.
I. Einge,
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, Eckhaus. Bescheid Parterre
an der Riehlerstraße.
4 Zimmerwohnungen, abgeschl., mit allen Bequeml., preiswert zu verm.
Bescheid b. Eigentümer J. Brand, An der Linde 1, oder in Nippes, Scharnhorststraße 3, Baubureau.
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M. zu verm. Komödienstraße 95.
Hl. möbl. Mans. an ord. Mann bill. S zu verm. Brüsselerstr. 24,., vorn.
öne 2. Etage, 3 Räume, zu verm.
Alte Wallgasse 13.
(Alumenstraße 11 1. Etage an alte
∆ Leute oder Damen zu vermieten.
chlafzimmer sof. zu verm. Ursulastraße 34.
Wohn= u. Schlafzimmer 20.0.
. Weidenbach 3.
(in bess. Mädchen sucht Stelle zur a Stütze der Hausfrau o. a. Zweitmädchen welches nähen u. bügeln kann. Kindenthal, Krielerstr. 21, Bügelanst.
Inöbl. Part.=Zimmer, mit oder ohne A Pension, sofort oder später zu vermieten. Daselbst ein freundl. Mansardenzimmer. Kurfürstenstraße 27, part., am Übierring.
. Mädchen, das nähen, büg. u. v. kann, s. St. als Zweitmädch. zum 15. Sept. Off. u. Z 53 an Ann.=St. v. W. J. Antoni, Lindenthal.
kräftige Amme
wünscht zweimal täglich ein Kind zu nähren. Klara Süper, Lungeng. 46.
Helles frdl. Tad.
mit einem Zimmer zu vermieten. Kupfergasse 13, gegenüb. d. Justizged.
1. Etage 3 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Arbeits-Gesuche.
K
Architekt
empfiehlt sich für Entwurf und Ausarbettung kirchlicher Ausstattungs= gegenstände. Anfragen erbeten unter 5F 4911 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
n* F+. wird tadellos ge Wäsche waschen, gebleicht2c. Nur Rasenbleiche.
Lindenthal, Krielerstraße 21.
Weyerstraße 50:
2. Etage, drei schöne Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Einzusehen nachmittags—6 Uhr.
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen.
Lehrer sucht zum 1. Oktober
zwei unmöbl. Zimmer
möglichst mit Bedienung. Nähe der Auguststraße.
Angebote unter B 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuerbautes Haus, 8 Räume, Remise, Pferdeställe, gr. Hof u. Garten, worin seit Jahren eine Kohlen=, Mehl=, Fruchthandlung, Bauartikel, Sandgrube u. bahnamtliche Güterbestätterei mit nachweislichem Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen. Auch können 3 Wagen, 3 Karren, 3 Pferde mit Zubehör u. Ackergeräte übemommen werden, sowie sämtliche Warenvorräte. Näh. bei Jos. Schuvach, daselbst
*.„„„„„„„„„„„
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenplan der Verorte, Bezirk, Ehrenfeld Nr. 114A, welcher die Festsetzung von Fluchtlinien für eine Verbindungsstraße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße, sowie zweier Verbindungsstraßen zwischen Landmannund Vorortringstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 2. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Auspolstern: Matr. u. Sota 5 M. von Grund wie neu. Besuch sofort. Grender, Friesenstraße 33.
Abgeschl. 4 gr. Naume
3. Etage, Erker, Spind, Keller, Bleiche, Leucht= u. Kochgas usw. für 30 M. zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 70.
Lützowstraße—11
abgeschl. Wohnungen von 4 Räumen im Preise von 30—40 M. zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
in besserem Hause
mieten gesucht.
Off. nur mit Preisang. u. A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl
2. Et. Trutzenberg 46
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Küche und alle Bequemlichkeiten, zu verm.
2 Zimmer und Küche,
Nähe Neumarkt, von einem jungen Ehepaar zu ca. 30 M, desgl. 2 Zimmer zu ca. 20 M, Nähe Bahnhof od. Gereon, per 1. Okt. zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1270 a. d. Gesch. d. Bl.
Seche e. tücht. Medgergehülfen,
der selbständig arbeiten kann für fart. Greno##,
Schweinemetzgerei mir elestr. Betrieb.—.—, sucht Kunden
zu errr. bei der Hauptvertr. d. Köln. 1 Eino junge Früu zum Maschen.
Volksztg. Mülheim=Rh, Wallstr. 12..„.. Mgl, Feldgärtenstr. 147.
Starker Junge, 16—18., kath.,
als Hausknecht gesucht.
Off. u. Nr. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge von 11—16 Jahren
für leichte Arbeit gesucht. kösterei Jakobstraße 24, Hinterhaus.
Hufschmiedegeselle und ein starker Husschmiedelehrling gesucht.
Sülz, Redwitzstraße 53.
Keuditor- u. Backergeh. ges.
Jak. Schilling, Jülich
Zu vermieten.
Ein Zimmer
an eine einzelne Person zu vermieten.
Hamburgerstraße 1.
3 abgeschl. Zimmer,
hofw., 1. Et., m. all. Beg., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Telbst. Bäckergeseble grs##
P. J. Reins, Honnef a. Rh.
Köchin,
welche die seinere Küche versteht,
für eine Festlichkeit
in einem Privathause in die Nähe von Köln gesucht.
Offerten unter B 170 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Büglerin
für sofort in ein Institut gesucht. Lebensstellung kann geboten werden.
Angebote unter B 171 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Hochherrschaftliche
l. und 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt.,
billigst zu vermieten.
8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralheiz., Warmwasseranl. 2c. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 3482.
Bierhändler
Stall(2 Pferde), hell. Keller, mir Wohn. part. z. v. Luxemburgerstr. 35.
Das Haus Neußzerstraße Nr. 257 zu Köln=Nippes ist auf Abbruch zu verkaufen.
Bedingungen einzusehen daselbst oder Baubureau Huhnsgasse 11.
Bekanntmachung.
Huhnsgasse 5
teilungshalb. für 17000 M. zu verk. Näh. b. W. J. Braschoß, Spulmannsg.66
in bekannter Güte nur K7,80 u. höher. I. Ehrenfelder Kaffeerösterei, Glasstraße 24, Toreingang.
Die Lieferung von 500 000 kg Hafer, 200 000kg Luzernerheu, 50 000kgStroh und 240000 kg Torfstreu für das Jahr 1906 soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Angebote, denen Haferproben beizufügen sind, welche für die Lieferung maßgebend sein sollen, sind bis zum Donnerstag den 5. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße, Nr. 46, einzureichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
—.„„„ Kinee bännos
wurt der erwareschne.
Die Lieferungsbedingungen können ebendortselbst eingesehen o#
Eichen=Tor,
fast neu, Größe 230X 350, zwei Flügel, billig zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstr. 366
oder entnommen werden.
Der Branddirektor.
Schoebei.
Jung. Mann sucht sauberes einfach
möbliertes Zimmer,
Nähe Hauptpost. Offerten unter Nr. 1269 an die Gesch. d. Bl.
Zelteres Geschustsicautrin
sucht luft., möbl. Zimmer m. Pens. in bess. Hause. Mittelp. d. Stadt. Off. u. Nr. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
Trochenes Brendholz zu verk.
Abbruch Handwerks=Ausstellung Kaiser Friedrich=Ufer u. Kyffhäuserstr. 26
! Gelegenheitskauf!
Gebr. Räder, Nähmaschinen, Herde u. Kleiderschr. Marzellenstr. 58., Part.
Kleine Wohnungen
Agnespfarre, 2 u. 3 Zim., 17—28 M. Besch. Henseler, Deutscher Ring——.
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mans.=Zimmer 22 M. Bescheid Rosenstraße 4.
ße 60
Alleinsteh. ält. Fräulein
(ohne Mädch.) sucht in gut. bess. prop. Hause—5 Räume mit Bequemlichk. Gefl. Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Dähmaschine liefere ab Fabrik. Bei
26 Barzahlung 40##. Rabatt. Anzu sehen Nippes, Siebachstraße 32.
Dürkopp, neu, m. Freilau#f Zührras, und Rücktrittbremse billig zu verkaufen. Weidengasse 42, 2. Et.
Fräulein sucht läng. Zeit ganse Pension bei ruh., einf. Familie.
Off. m. Pr. u. B 169 a. d. Gesch. d. Bl. Für braves, älteres Mädchen
unmöbl. Zimmer bis 10.,
möglichst in Kunibertspfarre, gesucht. Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
etragene Herrenkleider, fast neu,
O starke Herren z. ok. Blumenstr.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21, prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten.
1 Günstigste Gelegenheit zum
Möbliertvermitten. Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens I 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
O(84 4 schöne Räume u. Mans. 2. Tl. zu vermieten.
1n 3. Etage, 4 Zimmer,
abgeschlossen, an stille Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
I. 1. u. 3. Stag
Nippes. Unterhaus 1##.,
abgeschlossene Etage von—5., zu vermieten. Näheres Thüringerstr. 20.
Gabelsbergerstr. 41, ötrekt
Südbahnhof, abgeschl. 1. Etage, hofw. 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Zimmer I. Ei. an einz. Person
zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
Unterricht.
R
WII
Kauf-Gesuche.
Bekanntmachung.
Die Direktion des Gefängnisses tellt zum Verkauf: alte Metalle, Lumpen, Papierabfälle pp. Die Bedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Mengen können eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift: „Angebote auf alte Materialien“ versehen sein müssen, sind bis Mittwoch, 20. September 1905, vormittags 10 Uhr. einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung beginnt.
Cöln, den 7. September 1905. Kgl. Direktion des Gefäugnisses.
Sämtliche
Werkzeuge
für Schlosser, Schreiner, Drechsler, Zimmerleute, Maurer usw.
in Ia. Qualität bei billigsten Preisen
„<space>
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Ch. Schülter, Denloersr.-7.
Aquinostraße 3, am Sudermannplatz, mit sr. Aussicht auf Deutscher Ring, 4 große Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer u. Mansarde, eleg. aus„<space> g e s t a t t e t,<space> P a r k e t t b.,<space> E r k e r,<space> K a c h e l ö s e n<space>
Homden. Hosen. Nachtjacken und jusw. zu verm. Preis 85 uno 75 M. e Arbeiter= Anzige bei hoh.Löhnen monatlich inh,pefhefgepeg gehhe.
Felgentreft, Aquinostr. 5, Hochp.
für
blaue Arbeiterins Haus gesucht.
W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Ordentl. zuverl. Mädchen, kath., für Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Preitestraße 34.
Zweitwärterin
gesucht Ende Sept. Mozartstr. 49,III.
Manan Jung. Mädchen in d. Lehre
Möbrs. ges. u. günst. Bedingungen. A. Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 220. Kin ordentlich. Bügellehrmädchen geO sucht. Nippes, Kempenerstraße 34.
Gath.Mädch. f. alle Hausarb. z. 3Pers.
9* sof. ges. Eintrachtstr. 169/1/1, II.
Ecin junges Kindermädchen ges
G Lindenthal, Theresienstr. 29.
Stellen-Gesuche.
abgeschlossene 2. Etage
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zubehör, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
4 Räume, 1 Spind,
Keller zu vermieten. Marzellenstraße 51.
Zwei Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
Franz. Unterricht.
Franz. Missionslehrer, geb. Deutscher, welcher 8 Jahre in Paris als Lehrer tätig war, erteilt Unterricht in der französischen Sprachc.
Off. u. Nr. 1258 an die Gesch. d. Bl.
Eure alten Briefe nach!
Briefmarken, möglichst auf Brief (deutsche nur bis 1872), werd. angek. Off. u. Nr. 1248 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl
öbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Fu TE-TOUUN
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblierte Zinmer
straßenw., sof. z. verm. Ritterstr. 11.
1 gr. u. 1 kl. Z. 2. Et. hofw., 1 gr. 3. 1. Et. hofw. in ruh. geschl. Hause zu vermieten. Ankerstraße 23.
Zu Buchfühtung und Rethznen
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Treppen
1 78.115 5 helle luft. Räume, I. Elage, 55., zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 6.
Sch. Mansurdenzimmer verns“
Rotgerberbach 58, 1. Et.
Mehrere Wohnungen
zu vermieten.
.,., 3. Et., je 3 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequeml., für 22 u. 21 M. zu verm., pass. für kl. Beamtenfam., weil nahe an der Stadt, Nähe Merheimerplatz, Haltest. der elektr. Bahn, p. 15. Okt. od. 1. Nov. zu vermieten. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12
Nippes, Neußerstr. 360,
3 Zimmer 1. Etage zu vermieten
rene französische geprüfte Lehrerin aus Paris wünscht Unterricht zu erteilen. Empfehlungen.
Benesisstraße 62, 1. Et.
B
Kapitalien.
SI
Vertrauensstellung
wünscht tüchtiger verheir. Gärtner mit b. Referenzen.
Off. u. Nr. 1249 a. d. Gesch. d. Bl.
K*—
Blaubach 50 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Räume im Anb. a. einz. Pers. zu
* 9 M. z. v. Deutz, Arminiusstr.|18.
MRutter=, Eier=, Käse=, Südfrüchte2O geschäft zu übertragen und zu vermieten. An der Linde 17.
2. Et. 3 Räume billig zu vermieten. Breuerstraße 19.
hehen
3
Vermischtes.
Lilliast Kost und Logis.
Plaign Bechergasse 17, am Dom.
Giun, grobes
mieten.
leeres Zimmer zu verStreitzeuggasse 30.
cin möbl. Zimmer, 13., zu verm. 'vu—— Ursulaplatz 174.
zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Crei Zimmer, 3. Et., sofort zu verm Rubensstraße 20.
gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
in jeder Höhe sofort zu haben bei Emil Bodewig, Händelstr. 16.
29000 Mark
als 2. Hypotheken auf 2 7% Zinshäuser ges. Jede Sicherheit ist geboten.
Off. unt. Nr. 1271 an d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder,
provisionsfr., a. 1. Hypoth, auszuleihen.
Off. u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Bl.
15= bis 17000 M.
a. 1. Hypot. v. Selbstd. z. Aust. ber. Off. u. Nr. 1266 an die Gesch. d. Bl.
Rehbraten und Schultern,
stische Feldhühner
Frankfurt. Gänse u.
in all. Größen u. Preislagen
fez. Poularden u. Kapaune, u. ital. Hähne, Suppenhühner, j. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
hubert
Wild= u. Gefl ügelhandlg.
Marzellenstr. 118.
Math. Schwirb, Mautitiuswalls
empfehle alle Sorten Kohlen, Koks Briketts u. Kartoff. i. jed. Quant. n jed. Stadtgeg. b. reell. Bed. Gegr. 1880
Fleischmengergasse 58
Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
60 und 30 Pfg.
Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz).
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
ut erhalt. Jackettkleider, Jacketts G und seid. Kleider stets billig zu verkaufen. Hirschgasse 2.
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. bill Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr. 5
Aufforderung.
Vor 50 Jahren lebten hier zwei Schwestern mit Namen Katharina und Elisabeth Rochelsberg, welche
beide eine Ehe eingingen. Sollten dieselben oder deren Nachkommen hier wohnen, werden sie gebeten, bei einer Verwandten aus Amerika, welche augenblicklich Unter Kahlenhausen 13 wohnt, sich gütigst melden zu wollen.

Seite 4.
Erstes Bit
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 246 u Feitag, 8. September 1905.
0 Neues Stadl-Theater
Dertmunder Aktien, Wickiller Künper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 9. Sept.
Spepialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 33.
Leberklös m. Skr. u. Pür. 1½ Hahn mit Kompott Hammelragout 1 Schweinebr. m. Bohnen
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Kalbskotelett mit Salat
Hohestrasse 103.
Einlaufsuppe IHämchen m. Skr. u. Püree I#
Geb. Leber m. Kart.-Salat## Kalbsnierenbrat..Salat
Rehragout Schweinekot. àla Robert
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50,
##% Erbsensuppe m. Einlage1 Hämchen m. S. u. P.
— E Gefüllter Weisskohl H Kalbsrücken m. Kompott
∆# Leberklöse m. S. u. P. Rindersteak m. Salat
! Eigeistein 63.
*V abrkaneieen—
Schnäuzchen u. Oehrchen Rumpsteak m. Meerrett. I# m. Sauerkraut u. Pür. Pastetchen
□
*
9 Sonntag
# den 10. Septbr.
Eintritt—12 Uhr vormittess
5
einschl. Aquarium
Verein der Kassen-, Eureaudiener u. Portiers
„!
Samstag 9. September 1905, abends 8½ Uhr, im Festsnnl Fränkischer Hof(Komödienstrasse).
Vokal- und Instrumental-Konzert
1 I
Theater und Ball
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Soloquartett„Liederkranz“ scwie hervorragender Solisten etc.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Pionier-Bataillons unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Alex Hubert. Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen and Waisen des Vereins.
Eintritt à Person 1 Mark. Kassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Erbsensuppe m. Pökelfl. Hämchen m. S. u. P. 15 Paprikafleisch Hammelrück. m. Schn.-B.#
Diners à 80 „ à 1
Thalicht
8 Gänge u. Deesert
*„„„
.Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 30J. □I ½ Flasche 40 Pfg.
8
Patent Sielaff.—
IHe
Restaurant
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. September 1905. 9. Ab.=Vorst. S. A.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai, Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: die Damen: Untucht, Cankl. Warnay; die Herren: Gerboth vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt.
Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobiri Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 10. September 1905. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheate
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. September 1905. 8. Vorstellung.
Nosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Mitwirkende: Die Dame: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten, Weinmann, Körner, Kieserschaf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Stellmach, Portz, Reitz, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 10. September 1905. 9. Vorstellung.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Rittelpreise.
Freitag den 8. Sept. 1905, abends punt 9 uhr im gelben Zimmr, II der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Appellhofplatz 20A—26.
Zutritt auch für Nichtmitglieder.
Ausschank des vorzüglichen, unübertroffenen Münchener
ranziskaner Märzen-Pi
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Referat: Eindrücke vom Straßburger Katholitentag.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
HAr
St.
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 20
Besitzer: Frz. Pohl.
Ausschank des allgemein beliebten
D
##Vertrete
nder
maer Sinon-BierUS.
für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln.
#——
8
**
Original-Künchener Beckwürstl u
auf Teilzahlung.
Heinr. So
A
S
einr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
zu Cöln.
Teilungshalber lassen die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen Fabrikbesitzers Matthias Schmitz
am Montag den 18. September 1905, 6 Uhr, in der Restauration Jos. Comp, Neumarkt 16, zu Cöln,
9/11 zu Cöln, Flur 17, Parzelle 873/19 2c., groß 5,90 Ar,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zur Einsicht offen.
Cöln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar.
Weisweiler.
„Neumarkt 18. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier. 51 Reine Weine. Vorzügliche Küche.
H! Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstlick- und Abendplatten.
Diners. Soppers.
XIEETELR UTEU EEEE
c 00Fa WDamenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Obergärige Braucrei Raffauf.
Bayenstraße 87. Institu
Kölner Lagerbier.
Samstags Hämchen mit Sauerkrant und Püree. Für Vereine schönes Sälchen mit Klavier.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Mognak. Rum. Arak. Meintrester.— Madeira, Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherrx, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Nwe., Altermarkt 30.
NSE
für 2ar
Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersatz.
Mathilde Teitge, Dentistin,
A Pfälzer Strasse 31, dicht am Barbarossaplatz.
iie E S S E
# hhyrntenl.a
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14839, auf den Namen der Eheleute Metzger Wilhelm Lehn und Karolina geb. Lesmeister, beide in Kalk, Rolshoverstraße 98, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 9. Nr. 2156/43, Alexianerstraße Nr. 42, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswert 2050 Mark,
am 13. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II7, Cöln.
„ e unterstützt das gesunkene
Bürger Kölns Schuhmacher=Handwerk
Geener S= durch Zuweisung eurer geehrten Aufträge.
Maßzarbeit trägt sich durch größere Haltbarkeit, eleg. u. bequemen Sitz billiger als Fabrikware. Reparaturen: Herren=Sohlen und Absätze .80 K, Damen=Sohlen u. Absätze 2 M. Ludwig Rosemann, Kattenbug 9. langj. bewährter Spezialist für leidende Füße. Geschäftsgründ. 1353.
Hüttenkoks, Destillations-, WürfelKoks
“ dagtegtter## PschorrbräuBierhallen
Garten.
m Täglich nachmittags 4 Uhr: Si#
*
(
8 Eintrittspreis 8
S nach 7½ Uhr abends: 8
50 Pfg., Kinder 25 Pfg. K
in
sämtlichen Körnungen
ch re
ratten
mm aVre
Seis Furuckgerehrt 3
Krahe.!
Hohe Strasse 38.
Samstag den 9. Septembef abends 7½ Uhr: 2
Streichmusik.
-<space> E i s s t r i k t<space> f r e i.*<space> # Fernspr. 91 9. Aug. Neumeyer.
1ssss
nd Fasteltt
Junge Hähnchen u. Pouleis
-1½
Ehwer
63
* Dr. Krawen,
OOOOT
Eingeweide ausgenommen garantiert frisch à Pfl. 90 Pfg. bei
4
KIERRSEH
Emaille=Fußbodenlack#### Von der Neise zurück
#Unter Hutmacher 23.
in 7 verschiedenen Farben. B2l NE P1931P R
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen. B DT. LEESEF, KISII
Mlemnto, H4, Haesnahek, Soitzenkt. 6. E. Jurüichgenchet.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikel.### K
vo Fernsprecher 1307. 667„.
-dufere. bs an. Mam.,##e estraße. 83
Zahntechniker Hohenzollernring 24.
Erfahrener
abrih.
Korin
sattlei
nrtl
zum sofortigen Antritt
Meldungen vormiltags zwischen 11 und 12 Uhr.
Kölnische Lanmwollszinnerei und Weberei.
gelernter Zimmerer, zum Anfertige der Werkzeichnungen, sowie Aufsicht auf der Baustelle zum sofortigen Eintritt gesucht. Ang. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. Hl) 902 Zülpicherstr.4
Verlaa u. Druck von J. O. Bach Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Beklamenteil#
C. Okle, alle in Mölu.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 246* Freitag. 3. September 1905.
1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Sept.1905.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Nöcker, Pilartz, Scherer, Schmitz Ferdinand, Zilkens, Kyll, Lent, Mallinckrodt, Michels, NevenDuMont, Nockher, Schmalbein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende den Eingang folgender Anfrage der Herren Kausen und Genossen beDie Unterzeichneten ersuchen Ew. Hochwohlgeboren auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetensitzung die Anfrage zu setzen, ob in den Bedingungen zur Vergebung der Krankenhausbauten Fürsorge für die Ermöglichung der direkten oder indirekten Beteilung einer größeren Zahl Kölner Handwerker oder Lieferanten getroffen ist.
Der Vorsitzende. Wenn ich nicht ganz irre, ist sogar in Aussicht genommen, daß die Arbeiten nur von Kölner Herren gemacht werden. Da aber vom Hochbau noch kein Herr anwesend ist, können wir die Anfrage ja in der nächsten Sitzung erledigen.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Errichtung einer Stiftung für die Lungenheilstätte in Rosbach anläßlich des Festes der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares. Beigeordneter Laué weist darauf hin, daß das Kaiserpaar gewünscht hat, es möge von persönlichen Geschenken anläßlich der Silberhochzeit am 27. Februar 1906 abgesehen werden. Es werde deshalb vorgeschlagen, zur Augusta=Viktoria=Stiftung der Lungenheilstätte der Stadt Köln in Rosbach eine neue Stiftung von 100000 M. hinzuzufügen. Der Betrag kann aus den Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem Jahre 1904 entnommen werden. Der Vorschlag findet einstimmige Annahme.
Antrag Mertens und Genossen betr. die bestehende Fleischteuerung. Hr. Beigeordneter Pelman verliest den betr. Antrag, der bereits im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht wurde und bemerkt dazu, daß die Schlachthofkommission und die Kommission für landwirtschaftliche Angelegenheiten sich mit dem Antrag beschäftigt habe und die Annahme einer Resolution in folgendem Wortlaut vorschlage:
„Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hrn. Oberbürgermeister, eine Eingabe an die zuständige Reichsbehörde zu richten, worin dieselbe ersucht wird, die zur Hebung und eventuellen Einschränkung der bestehenden Fleischteuerung erforderlichen Maßregeln zu ergreifen, namentlich die teilweise Oeffnung der holländischen Grenze für Schlachtvieh unter Wahrung der notwendigen sanitären Rucksichten in Erwägung zu ziehen.“
Die vom hiesigen sozialdemokratischen Organ verbreitete Tatsache, daß die Stadt die Fleischversorgung selbst in die Hand genommen habe, sei unwahr, berichtete weiter Hr. Beigeordneter Pelman. Wie vom dortigen Magistrat auf Anfrage mitgeteilt wird, wurde die in Wien bestehende Erste Wiener Gemeindeschlächterei=Aktiengesellschaft zum Engrosabsatz von Fleisch im Sinne der zwischen ihr und der Gemeinde Wien getroffenen Vereinbarungen aufgefordert, angesichts der in letzter Zeit eingetretenen Erhöhung der Rindfleischpreise Stände zum Detailverkauf von Rindfleisch an drei verschiedenen Stellen der Stadt zu errichten. Die Wirkung dieser Maßregel auf die Preisnotierungen der in Wien ansässigen Fleischhauer und Fleischverschleißer werde erst abzuwarten sein.
Hr. Mertens. Bis jetzt ist hier in Köln zwar noch keine Viehoder Fleischnot eingetreten, wohl aber eine Vieh= und Fleischteuerung, und zwar eine solche Teuerung, wie sie seit langer Zeit nicht, ich kann wohl sagen noch niemals, dagewesen ist. Wenn auch in früheren Jahren einzelne Märkte annäyernd solch hohe Preise aufwiesen, so waren dieselben meistens schnell vorübergehend und hinterließen deshalb nicht den anhaltenden Eindruck wie heute. Denn rechnet man noch die direkten Lasten, wie hohe Schlachtgebühren, Verlust an Lebendgewicht=Verkauf, Fleischbeschaugebühren usw. hinzu, die dem Metzger in den letzten Jahren allmählich aufgebürdet worden sind, so stellt sich der heutige Einkaufspreis von Vieh bald höher, als im vergangenen Jahre der Verkaufspreis des Fleisches gewesen ist.
Weil nun aber nach den letzten Marktberichten der Auftrieh sehr schwankend, der Preis noch immer eine steigende Tendenz verfolgt und nach dem Bericht der Schlacht= und Viehhofzeitung, die doch jedenfalls als zuverlässig angenommen werden muß, in den fünf Markttagen vom 19., 26. Juli,., 9. und 16. August an den Viehmärkten von 18 Großstädten 56 121 Schweine weniger ausgetrieben waren, als an den entsprechenden Markttagen im verflossenen Jahre, so muß man wohl mit Sicherheit annehmen, daß in der ersten Zeit kaum eine Besserung erwartet werden kann trotz der zuversichtlichen Stimmung unseres Landwirtschafts=Ministers Herrn Podbielski. Dieses kann aber unmöglich noch lange so weiter gehen, denn nicht allein der Metzgerstand leidet durch diese ungewöhnlich hohen Preise, so daß viele Existenzen desselben bedroht sind, sondern auch die ganze Bevölkerung, und besonders die Arbeiterbevölkerung wird sehr in Mitleidenschaft gezogen.
Wodurch ist nun diese Teuerung entstanden und wie kann derselben in etwa abgeholfen werden? In erster Linie ist diese Teuerung durch die Mißernte im vorigen Jahre hervorgerufen worden. Natürlicherweise kann bei schlechter Ernte der Landwirt kein billiges Vieh mästen, und durch die fast gänzliche Grenzsperre ist vom Auslande kein Ersatz zu schaffen, und demnach die unausbleibliche Folge davon, daß die Viehpreise in Deutschland eine so kußerordentliche hohe erreicht haben. Die einfachste Lösung wäre wohl die, wenn die Regierung die teilweise Oeffnung der Grenzen bewilligen wollte. Aber trotz der vielen Petitionen in Innungen, Korporationen und zahlreichen Städte ist der Landwirtschaftsminister v. Podbielski bis setzt nicht zu bewegen gewesen, eine Milderung auf diesem Wege erbeizuführen, und schützt stets die Seuchengefahr und deren Folgen ver. Ich erkenne diese Gefahr und auch die hohe Verantwortlichleit des Ministers gerne an, doch scheint mir diese Fürsorge bei solchen unhaltbaren Zuständen erwas zu weit zu gehen; denn wir berlangen burchaus keine unbedingte Grenzöffnung, sondern nur eine teilweise Grenzöffnung unter den äußersten sanitären Vorsichtsmaßregeln. Wenn z. B. das einzuführende Viey an der Grenze von einem beamteten Tierarzte gewissenhaft untersucht, seuchenverdachtiges Vieh zurückgewiesen, das gesunde Vieh in plomvierten Wagen nach den mit Bahnanschluß versehenen Schlachthöfen eingefuhrt und nach bestimmten Fristen abgeschlachtet werden muß, so kann doch von Seuchengefahr oder Einschleppung kaum noch die Rede sein; denn wenn gewisse Kontingente Schlachtvieh schon seit Jahren eingeführt werden, ohne daß bis jetzt eine Seuchengefahr dadurch entstanden ist, so kann doch auch von einer Meyreinführung keine Seuchenverschleppung drohen.
Sehen wir uns nun die Nachbarstaaten an, die eventuell für Deutschland bei der Vieheinfuhr in Betracht kommen können. Lesterreich liefert schon seit Jahren eine Anzahl Ochsen nach Sudbeutschland und den Rheinlanden, ist aber durch die vorjährige Mißernte heute selber abgewirtschaftet, sodaß die Einfuhr noch ganz minimal zu nennen ist. So sind z. B. am Montag nur 14 österreichische Ochsen hier am Markte aufgetrieben worden, während
zum gleichen Zeitpunkt des Vorjahres davon 75 Stück aufgetrieben waren. Ebenso überschwemmte in früheren Jahren Oesterreich mit seinen Bakonier=Schweinen halb Europa, während es heute selber Schweine aus Italien einführt. Oesterreich scheint in dieser Hinsicht nicht so ängstlich zu sein als Deutschland, wo man auf Ersuchen einzelner süddeutscher Städte behördlicherseits antwortete, Italien sei zu verseucht, um Schweine einführen zu dürfen. Somit wäre von Oesterreich gegenwärtig keine oder ganz wenig Abhülfe zu erwarten. v
In Rußland kosten die Schweine ein Drittel weniger als in Deutschland, und Rußland führt heute ein wöchentliches Kontingent von 1350 Stück nach dem oberschlesischen Industriegebiet ein, aber trotz den anhaltenden Bitten und Ersuchen der dortigen Städte kann sich unser Landwirtschaftsminister nicht entschließen, ein größeres Kontingent zu bewilligen, obschon dort eine wirkliche Vieh= und Fleischnot herrscht, sodaß die dortigen Metzger für bald fabelhafte Preise noch nicht einmal Vieh zum Schlachten erhalten können. Dänemark, das früher den Hamburger Markt besonders mit Schweinen versorgte, ist durch die Grenzsperre ganz von Hamburg verdrängt und hat den englischen Markt für sich erobert und selbst Holland dort verdrängt. Außerdem führt Dänemark heute noch ein Kontingent Rinder nach Deutschland, welches sich zuvor einer Tuberkulin=Impfung zu unterziehen hat, was aber die Einfuhr bedeutend erschwert.
Hollasd, welches zu den viehreichsten Ländern in Europa gezählt werden muß und wo das Vieh billig ist— das Schwein kostet dort 48 bis 50 M. und hier 70 bis 73 M.— und Großvieh noch bedeutend billiger ist, ist nun merkwürdiger Weise ganz an der Einfuhr von lebendem Schlachtvieh ausgeschlossen, obschon es den übrigen Staaten erlaubt ist, doch ein gewisses Kontingent einzuführen.— Darum glaubte auch die Schlachthofkommission der Resolution mit der veränderten Fassung„die teilweise Oeffnung der holländischen Grenze zur Einfuhr von Schlachtvieh" zu empfehlen.
Aus meinen Ausführungen werden Sie ersehen haben, daß bei der Frage der Grenzöffnung für lebendes Vieh speziell für Rheinland nur Holland in Betracht kommen kann. Die Oeffnung der holländischen Grenze würde das einzigste Mittel sein, der Fleischteuerung am hiesigen Platze in etwas zu steuern. Wenn auch die Grenzöffnung in anderen Nachbarstaaten sehr erwünscht wäre, so ist dieselbe für Rheinland doch von ganz minimaler Bedeutung.
Ich bitte Sie deshalb dringend, nehmen Sie unsere Resolution an und beweisen Sie dadurch, daß Sie die jetzigen Zustände der Fleischernährung nicht nur im Interesse einzelner Stände, sondern auch im Interesse der Allgemeinheit für unhaltbar halten.
Hr. Neven=DuMont. Diese Frage hat eine große Reihe von Stadtverordneten=Versammlungen beschäftigt. Es ist aber häufig der Vorwurf erhoben worden, daß die Stadtvertretungen nicht berechtigt seien, sich um diese Frage zu kümmern. Es wurde dabei§ 34,1 der Städteordnung angezogen. Das Oberverwaltungsgericht hat aber diesen Paragraphen nicht so eng gefaßt. Es hat die Entscheidung getroffen, daß es der Gemeinde Stettin gestattet sein solle, eine Petition an die Reichsbehörden in Sachen der Getreidezölle zu richten, weil Stettin am Getreidehandel hervorragend beteiligt ist. Aus ähnlichen Erwägungen heraus wird die Stadtverordneten=Versammlung auch berechtigt sein, sich um die Fleischteuerung zu kümmern, die innerhalb der Mauern der Stadt herrscht. Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, daß die Landwirkschaft einen wirklichen Schutz notwendig hat. Ich weiß mich darin einig mit einem großen Teile meiner politischen Freunde und der Herren auf der anderen Seite dieses Hauses. Ich bin aber überzeugt, daß dieser Schutz nicht soweit reichen darf, daß Zustände eintreten, wie die jetzigen sind. Wenn wir verlangen, daß Schweine oder sonstiges Vieh eingeführt werde, damit dieses zur Vermehrung der Zucht diene und an die Landwirtschaft abgegeben werde, so ist das eine andere Sache. Es wird aber nur verlangt, daß Vieh eingeführt werde, um dem gegenwärtigen Notstand abzuhelfen. Daß diese Not vorhanden ist, dafür dient zum Beweise, daß selbst in Köln etwa 30 Meister in die Notlage versetzt sind, ihr Geschäft schließen zu müssen, da sie das erforderliche Fleisch nicht beschaffen können. Noch interessanter sind einige Zahlen der Allg. Fleischerzeitung. In Berlin wurden im August 1904 79642 Schweine geschlachtet, im August 1905 75 538, also etwa 4000 weniger. In Köln im August 1904 12 568 Schweine, im August 1905 10 528 Schweine, also etwa 2000 weniger. Während in Berlin bei viermal so großer Bevölkerung 4800 Schweine weniger geschlachtet wurden, wurden in Köln bei einem Viertel der Bevölkerung Berlins 2000 Schweine, also die Hälste weniger geschlachtet. Daraus ist zu ersehen, daß der Rückgang des Konsums von Schweinefleisch in Köln viel stärker ist als in Berlin. Es ist also naheliegend, daß die holländische Grenze geöffnet wird bis zu einem gewissen Grade. Wenn die Tiere unter Beobachtung der sanitären Maßnahmen eingeführt werden, ist die Einschleppung der Seuchengefahr ausgeschlossen. Ich meine, daß man die Resolution annehmen kann, wenn es nicht notwendig ist, dieselbe noch schärfer zu fassen.
Hr. Krings. Die Ausführungen der beiden Vorredner, namentlich des Hrn. Mertens, waren so eingehend, daß es für mich schwer halten wird, etwas Neues hinzuzufügen. Ich will aber einen Punkt hervorheben, den Hr. Mertens nicht angeführt hat, nämlich daß man vielfach den Metzgern den Vorwurf macht, sie trügen an der Preissteigerung mit die Schuld. M. E. trifft das nicht zu. Die Verhältnisse unserer Metzger sind nicht so glänzend, wie es vielfach scheint. Es gibt hier allerdings hervorragend schöne Geschäfte, das Gros aber ist nicht so gut gestellt. Ich glaube, wir müssen das mit Rücksicht auf unseren ehrsamen Metzgerstand feststellen. Wa uns bewogen hat, die Refolution mit zu unterstützen, ist, daß es sich um eine Frage der Volksernährung handelt, die uns Stadtverordneten besonders nahe am Herzen liegt. Wir wollen auch Schutz für die Landwirtschaft. Wir wissen, wie wichtig es ist, daß sie für den Fall der Not den einheimischen Bedarf decken kann. Darum liegt es auf der Hand, daß wir danach streben müssen, wenn wir jetzt die Grenzen öffnen, dafür zu sorgen, daß neue Seuchen nicht eingeschleppt werden. Wer wie ich Gelegenheit hatte, das Umsichgreifen von Seuchen auf dem Lande zu beobachten, wo ganze Vieybestände abgeschlachtet werden mußten, der wird mir zugeben, daß hier alle Vorsicht am Platze ist. Sonst werden die letzten Dinge schlimmer als die ersten sein. Der würde sein blaues Wunder sehen, der heute für völlige Oeffnung der Grenze wäre. Der Notstand, der sich jetzt zeigt, ist sicher auf die Trockenheit des Vorsommers zurückzuführen. Es ist das eine Erscheinung, die sich immer nach trockenen Jahren einstellt, zuletzt nach dem Jahre 1892. Ich glaube deshalb auch, daß mit der Zeit die Preise wieder sinken werden, aber im Vorjahr ist derartig mit dem Vieh aufgeräumt worden, daß der Rückgang der Preise wahrscheinlich nicht so schnell eintreten wird. Es ist bekannt, daß im Juli und August die Preise auch in normalen Jahren in die Höhe gehen, um bald wieder nachzulassen, aber in diesem Jahre können wir auf einen so schnellen Ruckgang nicht rechnen.
Wenn heute Faselschweine mit 20 M. statt sonst—10 M. bezahlt werden, so werden Sie einsehen, daß eine Erneuerung des Viehbestandes erst eintreten muß. Der vom Landwirtschaftsminister binnen vier Wochen in Aussicht gestellte Rückgang ist jedenfall noch nicht da. Wir können, alles in allem, von einem wirklichen Notstand sprechen, und darum ist eine teilweise Oeffnung der Grenzen berechtigt. Es ist darauf hingewiesen worden, daß nach der Meinung mancher die Stadtverordneten nicht berechtigt seien, eine Resolution, wie die hier vorgeschlagene, zu fassen. Demgegenüber erinnere ich daran, daß in Oberschlesien lediglich infolge Beschlusses der Städte eine Fleischeinfuhr gestattet wurde. Was dem einen recht ist, ist aber dem anderen billig. Bei genügender Schonung der Interessen der Landwirtschaft könnte diese selbst mit einer teilweisen Oeffnung der Grenzen einverstanden sein, zumal eine Schließung zu gegebener Zeit schnell erfolgen könnte. In diesem Sinne erkläre ich mich mit der Resolution einverstanden.
Hr. Brems weist darauf hin, daß die Statistiken, die man zu lesen bekomme, sich nur auf die Großstädte beziehen, ohne daß dabei gesagt werde, daß auch die Metzger der umliegenden Orte dort ihren Bedarf decken. Der Rückgang des Konsums beziehe sich also nicht voll auf die Städte. Wenn man bedenke, daß das Fleisch das wichtigste Nahrungsmittel sei, so sei es klar, daß man Remedur schaffen müsse, zumal gerade der kleine Mann von den hohen Preisen im Detailhandel am schwersten betroffen werde. Den Vertretern des Gastwirteverbandes habe der Minister gesagt, sie sollten um 10 Pfg. ihre Preise heraufsetzen. Wer müsse aber das dann bezahlen? Damit sei also nicht geholfen, denn die Hauptsache bleibe, das Fleisch wieder zu verbilligen. Wir wollen hoffen, daß die Eingabe von Erfolg gekrönt ist, wenn nicht, werden wir in kurzer Zeit weitere Schritte tun müssen.
Hr. Kyll. Dadurch, daß über das Vorhandensein eines Notstandes eine Verschiedenheit der Meinung hier nicht besteht, ist diese Frage hier wenigstens dem Parteistandpunkte entzogen. Ich halte es nicht für richtig, wenn behauptet worden ist, eine Fleischteuerung sei vorhanden, eine Fleischnot aber nicht. Daß der Notstand auch auf die Metzger zurückwirkt, liegt auf der Hand. In der Resolution wird gesagt, daß in beschränktem Maße die holländische Grenze geöffnet werden solle. Wenn das so zu verstehen ist, daß diese Oeffnung nur unter Einhaltung aller sanitären Maßnahmen geschehen soll, bin ich damit einverstanden. Nicht einverstanden bin ich aber mit dem letzten Satze, man solle die teilweise Oeffnung der holländischen Grenze in Erwägung ziehen. Die Oeffnung ist doch bereits erwogen worden, ich setze das von den Behörden voraus. Ich möchte beantragen, statt„in Erwägung zu ziehen“ zu sagen „zu veranlassen". Ich habe in der letzten Sitzung eine Immediateingabe an den Kaiser in dieser Sache vorgeschlagen. Das ist allerdings unsererseits nicht möglich, da wir den Instanzenweg einhalten müssen. Aber ich rate Korporationen und Privaten, die auf den Instanzenweg nicht angewiesen sind, sich an den Kaiser unmittelbar zu wenden.
Der Vorsitzende. Hr. Kyll hat selbst zugegeben, daß die Neigung zur Oeffnung der Grenzen bei der betreffenden Instanz wahrscheinlich nicht groß sein wird. Da ist es aber praktischer, wenn nicht durch besonders scharfen Wortlaut, sondern in maßvoller Weise die Oeffnung verlangt wird. Zudem vereinigt die Resolution sicher mehr Stimmen auf sich, wenn sie in milder Fassung gehalten ist.
Hr. Kyll verwahrt sich dagegen, daß er eine scharfe Fassung wünsche, sein Antrag sei in den Ausführungen der bisherigen Redner dem Sinne nach enthalten gewesen.
Dr. Kausen. Ich glaube, Hr. Kyll legt dem Unterschied zwischen beiden Fassungen zu große Bedeutung bei. Im Zusammenhang entspricht die Resolution dem, was Hr. Kyll wünscht. Ich würde aber für meine Person auch gegen die von Hrn. Kyll gewünschte Aenderung nichts einzuwenden haben. Ich will aber noch einen anderen Gesichtspunkt in die Debatte werfen. Hr. Kyll hat die Frage aufgeworfen, an welche Adresse soll die Resolution gerichtet werden. Ich nehme für meine Person an, wenn wir uns auch nicht direkt an den Kaiser wenden, so hat der Kaiser dieser Angelegenheit doch seine Aufmerksamkeit bereits zugewendet. Gegenstand unserer Sorge braucht nicht die Adresse, wohl aber die Eindringichkeit unserer Vorstellung zu sein. Ich bin der Meinung, wenn die verschiedenen größeren Städte fast die gleichen Resolutionen in dieser Frage beschlossen haben, so läge auch ein gemeinsames Vorgehen nahe; das gemeinsame Organ aber ist der preußische Städtetag. Ich bitte deshalb, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig sei, den preußischen Städtetag einzuberufen.
Der Vorsitzende macht dagegen manche juristischen Bedenken geltend. Es habe aber Frankfurt a. M. bereits angeregt, an einer gemeinsamen Beratung der Fleischteuerungsfrage mitzuwirken. Wie Köln hätten wahrscheinlich auch die übrigen Städte bejahend geantwortet. Frankfurt werde also wohl Veranlassung nehmen, eine gemeinsame Besprechung herbeizuführen. Dann könne immerhin auch der Wunsch des Hru. Kausen zur Sprache kommen.
Die Versammlung beschließt hierauf die Annahme der vorgeschlagenen Resolution mit der von Hrn. Kyll beantragten Abänderung, daß statt„in Erwägung zu ziehen“ die Fassung„veranlassen zu wollen" eingesetzt werde.
Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung
Kölner Künstler zu ihrer fünften Jahresausstellung. Beigeordneter Dr. Hesse wies auf die seit mehreren Jahren im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums von der genannten Vereinigung veranstalteten Ausstellungen hin, zu welcher die Stadt einen Zuschuß geleistet habe. Die Vereinigung habe gebeten, auch für die fünfte Ausstellung möge die Stadt einen Zuschuß geben. Die Versammlung bewilligte 500 M.
Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein von St. Ursula. Dem Verein wurde die Turnhalle am Gereonswall für den Freitagabend zu Turnübungen gegen die ermäßigte Jahresmiete von 30 M. und Tragung der sonstigen Unkosten überlassen.
Erhöhung des städtischen Beitrages für das Kaufmannsgericht. Beigeordneter Hesse. Im Haushaltsetat der Stadt war für das Kaufmannsgericht ein Beitrag der Stadt von 5000 M. vorgesehen. Das Ortsstatut sehe aber statt der ursprünglich angenommenen 2 stellvertretenden Vorsitzenden deren 3 vor. Ferner sei für das erste Vierteljahr 1905 noch Entschädigung an die Vorsitzenden zu zahlen und die Ausgaben für Schreibhülfe usw. höher anzusetzen.
Die Versammlung erhöhte den Zuschuß der Stadt auf 6000 M.
Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Beigeordneter Schmitz. Gegen die 14 Tage lang zur allgemeinen Einsicht offen gelegten Listen seien insgesamt 25 Einsprüche erhoben worden, gegen 29 vor zwei Jahren. Es seien 21 Einsprüche begründet, 4 nicht. Bei 6 Personen liege die Begründung darin, daß sie preußische Staatsangehörige geworden seien, bei anderen darin, daß sie inzwischen Grundeigentümer geworden seien usw. Die Rechtskommission habe sich mit den Einsprüchen befaßt und empfehle, die 21 begründeten Ansprüche anzuerkennen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Zilkens, ob auch diejenigen, welche noch nicht ein Jahr hier ortsangehörig und inzwischen naturalisiert seien, als stimmberechtigt gelten, ertlärte Hr. Schmitz, daß dieses nach einem Entscheid des Oberverwaltungsgerichts der Fall sei.
Die Versammlung beschloß im Sinne der Rechtskommission.
Beschaffung eines Transformators und Anlage von Wasser= und Lichtleitungen für das Augusta=Hospital. Beigeordneter Brugger erläuterte die Notwendigkeit der Anlagen, die sich auf die Laboratorien und den Leichtensternpavillon, sowie auf die bakteriologische Anstalt erstrecken.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 8. Jeptember 1905.
Zweites Blatt.
Die Kosten im Betrage von 7155 M. wurden bewilligt
Hr. Brems. Er nehme an, daß diese Einrichtungen auch nach lein Umbau des Hospitals im Gebrauch bleiben.
Hr. Brugger bestätigte dieses.1— Mbiliar
Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung der Robiliarausrüstung für das bakteriologische Laboratorium. Die Versammlung bewilligte nach kurzer Begründung der Vorlage durch Beigeordneten Brugger für die chemische Abteilung des Laboratoriums 2500 M.
Verkauf von Grundstücken an der Hülchrather- und an
der Weißenburgerstraße. Der Verkauf von 1685 Qu.=Meter an der Hülchratherstraße zu M. 81,50 und von 556 Qu.=Meter an der Weißenburgerstraße zu 81 M. das Qu.=Meter wurden genehmigt.
Verkauf eines Grundstückes an der Annostraße. Es handelt sich um ein Grundstück von 1160 Qu.=Meter zwischen Annostraße und Buschgasse, mit dessen Verkauf zu 95 M. das Qu.=Meter die Versammlung einverstanden war.„
Errichtung der Stelle eines Polizeisergeanten für den Deutzer Industriehafen. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Bewachung mit Rücksicht auf die große Zahl der sich dort ansammelnden Kinder und Erwachsenen dringend notwendig sei.
Die Versammlung genehmigte die Stelle, mit der ein Gehalt von 1560—2360 M. und freie Dienstkleidung verbunden ist.
Abtretung einer Fläche an den früheren Eigentümer infolge anderweitiger Fluchtlinienfestsetzung der Hr. Beigeordneter Dr. Hesse wies auf die im April d. J. beschlossene Aufhebung der ursprünglich festgelegten Fluchtlinie hin. Infolgedessen sei die Abtretung mehrerer Grundstücke an die Stadt gegenstandslos geworden. Mit der Abtretung derselben an die früheren Eigentümer war die Versammlung einverstanden. Aenderung der Kluchtlinie betr. das Frankenwerf#. Hr. Beigeordneter Laue. Die Versammlung habe vor längerer Zeit beschlossen, die Hafengasse einzuziehen und die Fluchtlinie des Frankenwerftes, in der Richtung des Stapelhauses, von der Friedrich Wilhelmstraße vorzuziehen. Mit Rücksicht auf die architektonische Schönheit der Kirche St. Martin und des Stapelhause werde von den Kommissionen empfohlen, diese Fluchtlinie zwischen Salzgasse und Lintgasse etwas zuruckzusetzen. Man biete dadurch dem Beschauer einen schöneren Blick auf die beiden Baudereg Hr. Baurat Steuernagel erläutert an der Hand mehrerer Pläne und photographischer Aufnahmen die Vorlage.
Auch der Vorsitzende empfahl angelegentlichst den Plan zur AnHr Zilkens sprach sich gegen die Vorlage aus, die etwa 24000 M. Kosten verursache und die Baublöcke zu
Der Vorsitzende empfahl vor der nächsten Stadtverordnetenversammlung an Ort und Stelle die Verhältnisse anzusehen und dann Beschluß zu fassen. Die Schönheiten der alten Wahrzeichen im Panorama der Stadt müßten möglichst freigelegt werden. Er weise auf die Bemühungen hin, die Apostelkirche frei zu halten. Hr. Kyll war der Ansicht, daß nach dieser Besichtigung der Antrag der Verwaltung fallen werde.
Hr. Nöcker bemerkte, daß es hier ganz darauf ankomme, in welchem Rahmen man die beiden Kunstdenkmäler erblicke, ob aus der Nähe oder vom Deutzer Ufer aus und empfahl ebenfalls eine Ortsbesichtigung. Darauf wurde die Vorlage vertagt.
Erhöhung des Tilgungssatzes der neuen Anleihe. Beigeordneter Laué. Der Tilgungssatz der neu vorgesehenen 36 Millionen=Anleihe sei auf 1 Proz. festgesetzt worden. Nach Prüfung derselben durch den Regierungspräsidenten habe derselbe empfohlen, mit Rücksicht auf den Umstand, daß einzelne Beträge der Anleihe sich höher verzinsten, den Durchschnittssatz der Tilgungsquote auf 1¼ Proz. zu erhöhen, womit die Versammlung sich einverstanden
Olan und Kostenanschlag für den Bau der Kleinbahn
Köln—Porz. Hr. Laue. Die Versammlung habe sich durch Beschluß vom 11. Mai d. J. mit dem Bau der Bahn zu einem Kostenanschlage von 1 792000 M. einverstanden erklärt, die aus einer Anleihe gedeckt werden sollen. Die Gemeinde Heumar hat sich zu einem Zuschuß von 20000 M. bereit erklärt. In den Kosten sind die Verbindung mit dem Industriehafen, sowie die fur die im Wege der Enteignung zu erwerbenden Grundstücke nötigen Gelder
Hr. Firettor Wattmann erläutert die Linienführung der Bahn, die normalspurig auf eigenem Bahnkörper erfolgt.
der Königlicher Eisezbahnsgggelturg
betreffend Kreuzung der Staatsbahnlinie von Deutz nach Kalk durch die Kleinbahn Köln—Porz wurde genehmigt.
Ueberweisung von 200000 M. zu Volksschulbauten für das Etatsjahr 1905 aus den Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem
Rechnungsjahre 1904. Beigeordneter Pelman. Nach den Aufstellungen des Hochbauamtes werden fur das laufende Jahr für die Volksschulbauten 1 002 685 M. erforderlich. Zur Decrung sind nur 63 245 M. vorhanden, so daß noch 939440 M. aufzubringen sind. Die Schuldeputation und die Finanzkommission empfehlen deshalb, wie im bergangenen Jahre einen Betrag von 200000 M. aus den Ueberschüssen der Stadtkasse fur die Volksschulbauten vorzu überweisen. Die Versammlung war einverstanden. Bewilligung eines Kredits für Straßenbau- und Kanalkosten des Schulgrundstückes an der Nußbaumerstraße. Bei der Aufstellung des Planes und Kostenanschlages fur diese Schule habe man die vorgenannten Kosten noch nicht feststellen können. Sie betragen zusammen 7006,50., welche von der Versammlung beCarif für die Venutzung der linksrheinischen städtischen
Werft= und Hafenanlagen. Nach einem kurzen Referat des Beigeordneten Hrn. Pelman genehmigte die Stadtverordnetenversammlung den zu diesem Beschlusse paraphierten neuen Tarif für die Benutzung der linksrheinischen städtischen Werft= und Hafen anlagen unter folgenden Aenderungen bei A:
setzung der Werftgebühr a. für lose ankommendes Getreide(Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais und Spelz) von 2 Pfg. auf 1½ Pfg., h. für Viehfuttermittel, insbesondere Biertreber, Melasse, mehl, Baumwollsaatmehl, Wicken und sonstige Mühlenabfälle von
Errichtung einer zweiten Assistenzarztstelle im A. von
Oppenheimschen Kinderhospital. Beigeordneter Brugger. Die
Versammlung habe vor einigen Monaten die Belegungsstärke des Hospitals erhöht. Da das Hospital bisher nur einen Assistenzarzt für die innere Station besessen habe, sei es nötig, einen zweiten Assistenzarzt anzustellen. Derselbe erhält 900 M. und freie Station. Die Versammlung war einverstanden..
Einrichtung von zwei Dachgeschoßräumen des Kinderhospitals zu Schlafräumen. Beigeordneter Brugger. Für zwei Schwestern und vier Ammen des Hospitals fehlen die Schlafräume. Deshalb wird Ihnen vorgeschlagen, zwei Zimmer im Dachgeschoß einzurichten. Die Kosten des Umbaues würden sich auf 3000., die der Zimmereinrichtungen auf 1500 M. belaufen.— Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden......
Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte in Rosbach für das Betriebsjahr 1904. Beigeordneter Brugger. Wesentlich infolge der Steigerung der Pflegekosten ist eine Eratsüberschung von 13 438 M. entstanden.— Die Summe wird aus dem#ratsfonds zur Verfügung der Versammlung bewilligt.
Uebernahme der Bürgschaft für ein vom Kölner Heilstättenverein aufzunehmendes Darlehen. Beigeordneter Brugger. Fur den Direktor der Rosbacher Heilstätte soll eine Dienstwohnung gebaut werden, da der Herr bald heiraten will und eine angemessene Wohnung in der Nähe der Anstalt, in der er unbedingt wohnen muß, nicht zu haben ist. Es soll deshalb ein Wohngebäude errichtet werden, dessen Kosten sich auf 58000 M. stellen. Der Heilstättenverein will dafür eine Anleihe aufnehmen, für welche die Stadt gebeten wird, die Bürgschaft zu übernehmen.
Hr. Zilkens findet den Betrag sehr hoch, zumal der Grund und Boden doch vorhanden sei und die Anstalt auch, wie eben mitgeteilt, mit Defizit arbeitet. Er bittet, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen. Nach Einsichtnahme der Baupläne und nachdem Hr. Nöcker die Kosten für hoch erklärt, obgleich die Anlieferung des Materials sich sehr teuer stellen würde, wird diesem Antrag stattgegeben und die Hochbaukommission mit der Prüfung der Pläne beauftragt.
Der Verkauf eines Grundstückes von 1366 Quadratmeter Größe an der Volksgartenstraße zum Preise von 75 M. pro Qu.=
Straßenbauvertrag betr. die Geibelstraße, Gleueterstraße,
den Kringsweg und eine Projektstraße. Der Vertrag ist mit den Gebrüdern Winkelmann abgeschlossen. Dieselben erhalten für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 10 M. das Quadratmeter und stellen das Planum der Straßen selbst her. Sie erhalten unentgeltlich zwei Grundstücke aus dem Bett des in das Kanalnetz der Stadt geleiteten Gleuelerbaches; sie haben als Beitrag zu den Kosten der Aufhebung und Ableitung des Gleuelerbaches 5390 M. und an Straßenbaukosten pro laufenden Frontmeter zu zahlen: Geibelstraße 123, Gleuelerstraße 128, Kringsweg 123 und Projektstraße 100 M. Der Vertrag wurde genehmigt.
Für die Errichtung einer Waschküche im Volksschulgebäude Ferkulum 38 wurden 600 M. bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst über die Niederzur Wahl von Schöffen und Geschworenen wurden die Herren Willick und Ferd. Schmitz und zu Vertretern auf der diesjährigen Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Bonner Kreisbahnen die Mitglieder der Deputation für Straßen= und Landverkehr gewahlt.
Bureauassistenten 1. Klasse wurden die Herren Jatob Verres,
Aloisius Müller, Heinrich Goedeke und Johann Koewenig als Bureauassistenten Karl Krebs, Nowack und Joh. Bürgel angestellt. Für Wahrnehmung der Eisenbahngeschäfte auf dem Deutzer Werft wird dem Werftmeister Franz Rütt eine Funktionszulage bewilligt.
In den Ruhestand versetzt wird der Lehrer Hans Eschelbach. Eine persönliche Zulage von je 200 M. erhalten die Religionslehrer der Mittelschulen. Gegen die Bewilligung einer Abfindungssumme aus einer Stiftung an hülfsbedürftige Verwandte des Stifters hat das Kollegium nichts einzuwenden. Der Ankauf von Grundstucken: an der Duffesbachstraße für eine Volksschule, in der Gemeinde Friesheim, in der Gemeinde Sinnersdorf, an der Neußer Straße, für die Kleinbahn Köln—Brück und für die Kleinbahn Köln—Porz wird genehmigt und über den Straßendurchbruch Hochpfortenbüchel=Blaubach Beschluß gefaßt. Die Versammlung genehmigte endlich den Ankauf eines Grundstücks an der Raderthaler Straße und an der Amsterdamer Straße.
Locales.
X Hr. Justizrat Franz Jansen wurde am 8. September 1855 als Auskultator vereidigt, begeht also heute sein goldenes Justizjubiläum. Der Jubilar nahm lange Jahre hindurch eine sehr angesehene Stellung in der Kölner Rechtsanwaltschaft ein, zu deren ältesten Vertretern er jetzt gehört. Als er nach dem Tode seines Associés und Freundes Justizrat Hugo Sieger seine Praris freiwillig beschränkte und allmählich aufgab, widmete er mehr und mehr seine Kraft den städtischen Angelegenheiten, zuerst als Stadtverordneter, dann auch als unbesoldeter Beigeordneter;
auf letztere Tätigkeit mußte er vor einigen Jahren aus Gesundheitsrücksichten verzichten. Auch auf anderen Gebieten ist der Jubilar vielfach in dankenswertester Weise tätig gewesen, und viele seiner Mitbürger werden gern den heutigen Erinnenungstag benutzen, um ihre Verehrung und den Dank für sein gemeinnütziges Wirken zum Ausdruck zu bringen.
Sport.
S Die Fernfahrt Köln—Breslau des Deutschen Rad. fahrerbundes nahm gestern nachmittag bei günstiger Witterung und gutem Wind ihren Anfang. Es hatten sich zu dieser bedeutsamen sportlichen Veranstaltung 29 Fahrer gemeldet, von denen olgende 21 am Start in Mülheim a. Rh. erschienen: Ahnelt Breslau), Friedrich(Frankfurt a..), Wäldrich(Jena), Ruhle (Bitterfeld), Müller(Jena), Heidenreich(Breslau), Zickmantel (Chemnitz), Goetzke(Berlin=Wilmersdorf), Senne(Hannover), Krebs Heidesheim), Scholz(Breslau), Engelmann(Gera), König(Chemnitz), Gubig(Dresden), Höhne(Berlin), Uhlig(Chemnitz), Hoffmann (Dresden), Bamberg(Breslau), Spring(Chemnitz), Schweißgut (Vohwinkel). Die Fahrer wurden in sechs Gruppen mit einem Abstand von fünf Minuten entlassen. Die nächste Kontrollstation Hagen(64,7 Kilometer) dürften die ersten Fahrer bereits.30 Uhr passiert haben; in Paderborn, der zweiten(172,5 Kilometer), werden die ersten Fahrer gegen 9 Uhr abends erwartet. Ruhepausen sind in das Belieben der Fahrer gestellt. Die Marschtabelle des Sportausschusses des Deutschen Radfahrerbundes sieht eine GesamtMindestfahrzeit von 58 Stunden für die ganze, 938,2 Kilometer betragende Strecke vor. Für die das Ziel erreichenden Fahrer sind eine Reihe wertvolle Ehrenpreise und Ehrenzeichen ausgesetzt, so für die drei Ersten je ein echt silberner Bundespokal im Werte von 125., außerdem dem Ersten die goldene Bundesmedaill dem Zweiten die große silberne, dem Dritten die kleine silberne Bundesmedaille und je eine Ehrenurkunde usw. Alle Fahrer, welche in der Maximalzeit von 82 Stunden am Ziel in Breslau=Pöpelwiß eintreffen, werden prämiiert.
weil die Kleinen wisen, und Kuchen auch für sie mitgebacken Lieblinge noch die Hausfrauen haben wenn mit
be
nachher noch werden. sich im
kleine Törtchen Weder diese Erfolg geirrt
„in der gehernen Giynnatenrer
lassung verschiedener Personen verhandelt, gegen die Einwände nicht erhoben wurden. Zu Vertrauensmännern für den Ausschuß
LHZOTA
als Ersatz für Hefe gebacken wird. Alles damit Gebackene ist leicht bekömmlich und köstlich im Geschmack. Back=Monda ist überall in Päckchen à 10, 20, 40 Pfg. erhaltlich, wo Mondamin vorrätig
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1905.
2 Frau Lore.
[14) Roman von J.
Stilles, friedliches Weihnachtsmärchen, wie im Traum befangen, hatte sein Reich in dem Winkel des weiten Raumes aufgeschlagen, und ganz dicht daneben knisterte der Kamin. Auch die schlanke Frauengestalt im kleidsamen Festgewand, welche im hohen Lehnstuhl wartend saß, paßte gut zu der heimlich trauten Umgebung. Der feine Kopf mit dem weißen Haar hob sich wie ein altes Bild aus dem Spitzenkragen, der ihn umschloß, die schlanke Frauenhand, von schönen, alten Spitzen überrieselt, hing lässig hinab. Die weichen Falten des mattgrauen Kleides breiteten sich noch auf dem Boden aus, die flackernden Lichter der brennenden Scheite warfen glühende Reflexe darauf. In diesem Rahmnen gesehen, war Ursula Braun eine vornehme, schöne Erscheinung, über der edle Ruhe lag, die leider im gewöhnlichen Leben der wunderlichen alten Dame fehlte. Ursula saß unbeweglich und blickte in die züngelnden Flammen, sie schien auf innere Stimmen zu lauschen. Sie dachte an Lore und ihr junges Glück und an all das schwere Leid, das die elastische, gesunde Natur kräftig überwunden hatte. Sie seufzte und dachte:„Wer das auch von sich sagen könnte!“ Sie fühlte sich oft unverstanden und so einsam. Nun war auch der liebe, prächtige Oberst dahingegangen, er hatte ihre letzte, allerletzte Liebe besessen. Ach wie viele hatte es geliebt, das wunderliche, alte Herz, seitdem man den Einen hinausgetragen zum letzten Schlaf, dem sie
ihre Jugend, ihre Schönheit und Treue zu eigen gegeben hatte bis
Da war auch etwas in ihr gestorben, und seit der Zeit nannte man sie wunderlich, weil sie den reichen Schatz ihres einsamen, warmen Herzens über Gerechte und Ungerechte ergoß mit der ganzen Ueberschwenglichkeit der Jugend, die zu dem herannahenden Alter nicht mehr passen wollte. Aber wer sich die Mühe gab, bis auf den Grund zu schauen, der fand dort so viel reine Güte und echtes, rechtes Mitgefühl in Freud und Leid, daß er dem alten Fräulein von Herzen gut wurde. So gung es Lore und auch Walter, und Ursula vergalt es den beiden mit rührender Anhänglichkeit, die dem Assessor gegenüber fast an schüchterne Verehrung streifte.
Jäh fuhr die Träumerin empor, sie hatte wohl gar ein wenig genickt, und das fröhliche Geläut eines vorfahrenden Schlittens führte sie in die glückliche Gegenwart zurück. Ihr Bruder kam mit dem jungen Paar aus der Kirche, wo sie dem Silvestergottesdienst beigewohnt hatten, um nun in stillem Kreise das neue Jahr zu erwarten. Auch Frau Hummel, die es sich nicht hatte nehmen lassen, mit dem neuen Mädchen, Rikes Nachfolgerin, das Festmahl zu richten, und Kutscher Siegfried durften dabei nicht fehlen. Und so sprach man denn bald darauf den Tafelfreuden sowohl oben bei der Herrschaft, als unten im Küchenrevier in heiterster Stimmung zu, und die Kochkunst der Frau Hummel wurde dabei gebührend gelobt.
Die alte Standuhr kündete die elfte Stunde, als man sich am brennenden Kamin zusammenfand zu traulichen Gesprächen, indessen Siegfried die dampfende Bowle auftrug, gefolgt von Frau Hummel, die allerlei frische Backware auf dem runden Tische einDas Brautpaar zündete eben die letzten Lichter am Weihnachtsbaume an, als der Forstmeister der strahlenden Braut zuflüsterte: „Lore, was gibst du mir, wenn ich mir heute noch einen KuppelLore mußte lachen.„Du hast ja schon Uebung in solchen Dingen, Onkel Forstmeister, aber ich kann dir nicht abraten, denn ich finde, es steht dir besonders gut, du bist um zwanzig Jahre junger geworden. Und auf einen Kuß mehr soll es mir auch nicht ankommen.“
Nun hören Sie einmal, Schulz, welche Fortschritte Ihre Braut im Küssen macht. Das wird ja ängstlich. Ueberhaupt finde ich, daß schlechtes Beispiel gute Sitten verdirbt. Rette sich wer kann. Was meinen Sie, alter Siegfried?“ Schmunzelnd wandte sich der Forstmeister an den alten Kutscher, der mit Wohlgefallen zu seiner glücklichen Herrin hinsah, indessen Frau Hummel wieder heimlich an den Augen wischte, die ihr stets feucht wurden, wenn sie ihr Engelskind vor sich sah als glückstrahlende Braut.
„Ich meine, Herr Forstmeister, daß alle Frauenzimmer heiraten müssen. Das ist so von unserem Herrgott eingerichtet, und das ist auch gut,“ bekräftigte der Alte.
„Hm!“ erwiderte Braun launig,„und die Mannsleute, was
meint Ihr zu denen?“
Siegfried brummte:„Die können auch so durch das Leben
Meinen Sie, alter Knabe?“ Der Forstmeister sah ihn scharf an als er fortfuhr:„Was mich betrifft, so sorgt meine Schwester, sendem der liebe Gott mir meine liebe Frau nahm, so gut für mi daß ich wohl beraten bin. Aber wie das mit Ihnen werden soll. wenn Frau Hummel mit der künftigen Frau Assessor Schulz von hier fortzieht, das will ich lieber nicht weiter ausmalen.“
Siegfried sah ganz verstört den Sprechenden an und dann Frau Hummel, die glühend rot wurde und vor lauter Verlegenheit den Zipfel ihrer knisternden, schwarzseidenen Schürze aus alter Gewo heit an die Augen führte. Lächelnd blickten die Anwesenden a das alte Paar, sie wußten nun, worauf der Forstmeister lossteuert# und um ihn zu unterstützen, zogen sie sich an den Kamin zur und waren bald in ein eifriges Gespräch vertieft.
Der Forstmeister fuhr derweilen eindringlich fort:„Ja, da giekein gemütliches Kaffeestündchen mehr und abends keinen steife Grog zu zweien. Denn wenn Sie jetzt auch dank der Erbschaft recht behaglich in der Wolle sitzen, man muß doch jemanden haben, der für einen sorgt. Wir alten Knaben verstehen das nun
diesen Worten überließ er den undn dir#rep
und alles weitere der Frau Hummel, die verständnisinnig zugehor
Siegfried knurrte etwas Unverständliches in den Bart und schiel dann zur Frau Hummel hin, die sich aus lauter Verlegenheit in: Nähe des Weihnachtsbaumes zurückgezogen hatte, da dessen Zwei ihr ein gutes Bollwerk zu sein schienen, in dessen Schutz sie„ schon getraute, dem Alten einen ermunternden Blick Es glomm in Siegfrieds verwittertem Gesicht, es sah wie en
Lächeln aus, dann schüttelte er den Kopf wie über etwas Unbegrei liches und näherte sich zögernden Schrittes mit der Frage:„unwollt wirklich fort, Frau Hummel?".... Lam Asten vorFrau Hummel nickte, obgleich sie merkte, was in dem Alten boging, aber sie fühlte es mit echter Evasschlauheit, nur so kan Fuchs aus seinem Bau heraus.
„Das leide ich nicht, daß Ihr es wißt, Frau Hummel. Sou=, auf meine alten Tage noch allein sitzen?“ Der Alte wurde,#### eifrig.„Das leide ich nicht, nein, das leide ich nicht.“(Fortl. 1.