ist der gute Ruf von Speier's Schuhwaren,
da sich dieselben durch 4
vorzügliche Passform Zweckmässigkeit, Dauerhaftigkeit Preiswürdigkeit und Eleganz
auszeichnen.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4- mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9= aussergew. weit, wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schmal Weite 3= schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8= extra weit Weite 9= aussergew. weit, wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schub zu geben.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12 Telephon 3249
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 66
Meine Spezialmarke
Bordeaux St. Emilion
Anerkannt
Zurückgesetzte
zur Stärckung und für Blutarme
eipfohlen.*
Severinstr. 123-125, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
Kleider
Geschäftsgründung 1796.
Trauringe
Blusen
Anzüge
lusen
aus voriger Saison, nur allererste
Restbestände
Qualitäten, in allen gangbaren Grössen und Fassons werden
Breitestrasse 89—
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Augeigen-Tteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Osferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hintrhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Matt.
chung.
er:
Wokfs, Innstraße 33
her- Stellversitzer Johann 22(Bezirk
905.
ermeister.
hmitz.
r Dachdeckerfür den Neuin Ostheim an hustrecke Cölnin einem Lose lich vergeber
zu Gxunde te und Zei., der unterzeichmer 6, gegen von.4 für den, außerdem zen Zimmer 19
egelt und mit ufschrift veruni 1905, vorchen, um welche eingegangenen t der etwa eruf Zimmer 17
1905. Vorortbahnen. weg 59.
nde Mai:
zugs. es F Tapeten
ehmann,
rasse 6.
Löwenstein, Telephon 1910. Kammerjäger Rottentinktur.
mationen
genau den geungen entspr., ion angefertigt.“ die Gesch. d. Bl.
lenschaft.;
i zur Gründung ikbetriebes an? ie Gesch. d. Bl.
KS
dächtnis
dene Frau 33
Hock
den 27. Mai, n der Pfarrstatt, wozu in wird.
n 27. Mai.
t. Kunibert, geladen wird.
denen Herrn
den 27. Mai, in der Pfarrstatt, wozu
chst eingelade
Ihr, in der wird.
Nr. 142. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 26. Mat 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Eleg. Etui mit 10 Pflastern Gros: Bier frères Bruxelles. General-Depositaire für Köln gesucht.
HEINA, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze. 1
fugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Catl Waller, Goldwaren. Apostelnstraße 23,
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
garantiert rein, aus trischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
I Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche ¼ Ltr.-Flasche ½ Ltr.-Flasche
2 Ml. JI..20 M..70 MI..40
erwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenst in, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.“ Steinweg—5
Telephon Nr. 403“
V
Pruchttrank„Colonia“, alkoholfr. ) rotklarer Saft mit Trauben und Erdbeeren hergest., oh. Kohlensäure. Hygien. Erfrisch. bes. f. Frauen u. Kind. Ganze Literflasche 70 J exkl Glas halbe 3„ 35„ frei Haus.
Flaschen werden mit 104 berechnet u. zurückgenommen. Erstes Kölner Reform=Kauf=.=Versandhaus,Colonia“, Sterneng. 68(Hospitals.). Tel. 5502.*
Ahr
A. Umé, Konserven-Haus. Korbreparaturen,
-, Mosel-, Rhein-Weine.
„RNampagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Beintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. PortNein. Samos. Sherry, Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
B. Lülsdorff, Eigelstein 15, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
erkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Flechten von Rohrstühlen, wird prompt und billig ausgeführt. Karte genügt.
Ludwig, Eintrachtstraße 20.
B.Gladbach, Strunderthalhöhe.
Schöne luftig gelegene möblierte Zimmer mit oder ohne Pension, umgeben von schönen Waldungen, billig zu vermieten.
Bücher=Revisionen, Aufstellen von(Guter Privat=MittagKaufmann und Buchhalter. 1a. Reserenzen und Abendtisch gesucht
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl. Abei kleiner Abonnentenzahl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142* Freitag, 28. mai 1905.
Erstes Blatt.
1
I URUAATGET S
schon von's. Piund Kasfe aorie bei J. Pfund Maltac oier I. Pfund Tee an Gutacheine, weiche zum Berige von meisen Kaffee.
Servicen berechtigen. Um meinen verehrten Gönnern eine ganz besondere Freude zu bereiten, so
verschenke so lange der Vorrat reicht
- Einkaufe von 1 Pfd. Kaffee a 1 Mk. an oder ½ Pfd. Kakao a 80 Pfg. an oder ½ Pfd. Tee a 1 Mk. an eine hochfeine dekorierte echte Porzellan-Ober- und Untertasse, zu meinem Kaffee-Service gehörend, ausserdem Gutscheine zum Bezuge meiner Kaffee-Service. Obiges Geschenk bezicht sich nur auf den Einkauf von 1 Pfd. Kaffee oder 1/s Pfd. Tee oder#/ Pfd. Kakao
be be,#en gind so vorzüglich, dass ein Versuch ständiger Abnehmer bleibt.
Kölnische Möber-Bh
transportgesellsch m. b. H. Köln a. Rh.
R
33
Kamekestr. 12. Fernspr. 3972.
von heute ab
ganz bedentend unter Preis,
teilweise
zur Hälfte des Wertes.
Aufarbeiten getrag. Hüte v. 25 J an. Weg unbedingt lohnend.
Severin Löhr, Poststraße 30.
22
Herren-,
S S
Um das
S 55
E3 92
# 852
ORT
PEAN- En
a bis Püngsten durchaus zu Gelde zu machen,
##1 schlossen, grössere und kleinere Posten Waren für jeden nu # Preis zu verkaufen.
Nie wiederkehrende Gelegenheit! Besichtigung ohne Kaufzwang Für Wiederverkäufer zu besichtigen von 9—11 Uhr vormittags.
Riesen-Ausverkauf
Riesenlager in
laben-Gardera Arbeitersacher
205
en
—
#ch. Balkenwage, geeicht, ganz Kupfer,
2 bill. z. v. Spohr, Ulrichgasse 180).
habe mich entannehmbaren
3
Sch
G
12
53
ganz und zerlegt, Schneehühner, Birk- und Haselwild, Hesjährige junge Gänss, Enten, hlesige und italienische junge Hähne, Truthähne, tranzösische Poularden, Kapaune
ales in grosser Auswahl bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943. Gegründet 1874,
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
TotalKA
S Sn
wegen baulicher Veränderung sämtlicher
Leinen.
Sehr schöne gediegene
AT
ausgestellt.
Wäsche-Haus
E#
vonl
2. 40
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Stal desamt der Stadt Köln. 24. Mai 1905.
&amp Sterbefälle. Kath. Steingaß, geb. Schwister, 57., Katharinengraben 25.- Wilh. Schleumer, o.., verh., 62., Weißgerbereckg..Elisab. Franken, geb. Oppenheuser, 33., Merovingerstr. 52.- Susanna Edlinger, 22., Eulengarten 1.- Ursula Schmitz, 16.. Frechen.=
Martha Schäfer, 10., Teutoburgerstr."- Peter Schmitz, 1.,
G Heiraten. Ludwig Fries, gesch., Möbel=Geschäftsführer, u. Anna Linder, geb. Flechs, Wwe., v. Gonna.- Otto Nothenburg, Modelleur, u. Amalie Stauber, beide v. hier.- Friedr. Zimmer, Kommis v. hier, u. Getr. Schnickmann, v. Siegburg.- Michael Böhm, Eisenbahnarb., v. Thüngersheim, u. Gertrud Wiener, v. hier.: Josef Blau, Pureaudiener, u. Anna Ritter, beide v. hier. Wilhelm Engels.= Sattler, v. Branweiler, u. Agnes Steger, v. Bruche.- Heinr. Gehle, Kaufmann, v. Hucharde, u. Maria Keller, v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Hugo Gaßrigun, heater=Geschsftsf, u. Emilie Tebben, geb. Binder, Wwe., beide Benesisstr. 28.- Friedrich
Gerhartz, Schilderg. 1lb.- Joh. Morn, Wwr.,
483, u. Kath. Mulder, geb. Brüns, Wwe., Beethovenstr. 5.— Georg Teßzmann, Gärtnergeh., Moselstr. 40, u. Helena Fausten, geb. Mostert, gesch., Poststr. 12.- Heinrich Meuter, Tagel., Dagobertstr. 14, u. Maria Hardt, Lübeckerstr. 19.- Franz Burg, Buchdruckergeh., u. Margarete Rommerskirchen, beide Biberstr. 33.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 16. bis 22. Mai 1905.)
8 Geburten. Christine, T. v. Wilh. Breuer, Schlosser, Krielerstr. 100. Otto Karl, S. v. Alfred Romstedt, Reisend., Bachemerstr. 119.- Georg Gotthilf, S. v. Gotthilf Großhaus, Tagel., Zollstock, Höningerweg 129.Anna Kath., T. o Theodor Drossard, Fabrikarb., Braunsfeld, Ziegelstraße 12. Peter, S. v. Simon Höfler, Fuhrmann, Sülz, Weyerthal 7.
m Sh Mandacharmaist Lallstach HöningerS. v. Rudolf Wüstemann, Kgl. Polizeikommissar, Korneliusstr. 11. Johann, S. v. Karl Brust. Konditor, Maybachstr. 28.- Klara, T. v. Everhard Richarz, Ober=Postassist., Hamburgerstr. 10.- Maria. T. v. August Mürlevach, Telegraphenarb., Weidenbach 3.- Johann, S. v. Karl Becker, Maurer, Thieboldsg. 41A. Peter, S. v. Peter Röckerath, Friseur, Mauritiussteinweg 56.- Maria, T. v. August Beilstein, Schneider, Bobstr..-Auguste, T. v. Richard Keith, Tagel., Thieboldsg. 41.— August, S. v. August Stöwer, Schutzm., Sterneng. 77.- Maria, T. v. Heinrich Heid, Gerichtsvollzieher, Sionsthal 62.- Wilhelm, S. v. Matth. Streul, Tagel., Spulmannsg. 49.— Mathilde, T. v. Adolf Simons, Handelsm., Boissereestr. 16.- Anna, T. v. Josef Hilger, Architekt, Barbarossaplag 5.- Anna. T. v. Theod. Beyerling, Dachdeckerges., SchnurG Sterdefälle. Friedrich Haeberle, o.., 41., Palmstr. 29.Kehl, Maurer, unverh., 35., Unter Kahlenhausen 41.- Hubert Haas, Dienstmann, unverh., 50., Buttermarkt 50.- Heinrich Gerner, Fuhrmann, unverh., 27., Fleischmengerg. 1.
# Heiraten. Albin Rosse, Geschäftsführer, v. Culmitzsch, u. Anna Engels, v. Niederzündorf. Karl Viol, Heizer, v. Düsseldorf, u. Johanna Heurath, v. Forsbach.- Aug. Gruhn, Tagel., v. Motylewo, u. Marg. Kurth, v. Gleuel.- Matth. Schlegel, Städt.=Bur.=Assistent, v. Pommern (Kreis Cochem), u. Kath. Autor, v. hier.- Sebastian Jenniges, Milchbesitzer, u. Agnes Heep, beide v. Weiden.- Otto Borchert, Maurerges., v. Beesdau, u. Gertr. Mötter, v. Hatzenport.- Heinr. Becker, Holzarbeiter, v. Mayen, u. Agnes Metzmacher, v. Hemmersbach.= Wwr. Jos. Claatzen, Kaufm., v. Loevenich, u. Johanna Hamacher, v. hier. - Otto Herchenbach, Bildh., v. Geisenkirchen, u. Kath. Engels, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Emil Depiereur, Ingenieur, zu Düren, u. Maria Espey, Hohestr. 121.- Franz Kunst, Dreher, u. Regina Mener. beide Blumenstr. 3.- Otto Monjan, Händler, Eintrachtstr. 65, u. Luise Coenen, Neue Gneisenaustr. 4. Anton Keßzler, Gesch.=Reis., Venloerstr. 31, u. Hedwig Suing, Kattenbug 35.- Wilh. Reif, Güterbodenarbeiter, Melchiorstraße 13, u. Emilie Euler, Gereonswall 45. Johann Herwig. Lagerist, zu Koblenz, u. Margareta Nutzbaum, Thieboldsg. 102. Karl Bröhl, Postschaffner, Rothgerberbach 60, u. Anna Bals=Rust, zu Lüstringen.- Johann Kupper, Kaufmann, Geißelstr. 90, u. Christina Gleß, Pfälzerstr. 14.- Johann Gorges, Fabrikaufseher, Moselstr. 6, u. Maria Richartz, Luxemburgerstraße 80.„ Wilhelm
Hambach, Friseur, Volksgartenstr. 2, u. Gertr. Krou, Roonstr. 43.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Mai 1905.
# Gedurten. Maria, T. v. Pet. Ludwigs, Magazinverw., in Kalk. Johann, S. v. Pet. Kern, Fabrikarb., in Flamersheim(Kr. Rheinbach.)Karthäuserw. 4.. Heinrich, S. v. Alb. Lindemann, Bauf., SchultzeDelitzschstr. 49.- Johanna. T. v. Wilh. Eibera, Postschaffn., Rosenstr. 20.Christine, T. v. Rob. Stracke, Fabrikarb., Bonnerstr. 234.- Luise, T. v. Aug. Mömkes, Stadtsekr., Metzerstr. 24.- Josef, S. v. Jos. Riedlinger, Tagel., Karthäuserh. 10.-Auguste, T. v. Friedr. Gewelhoff, Straßenb.= Schaffn., in Kalk.. Irmgard, T. v. Karl Dick, Lederfabr., in Santos (Brasilien).- Arnold, S. v. Heinr. Schmol:, Installat., Glockenring 12. Ilse. T. v. Alfr. Kögel, Prov.=Steuersekr., Balthasarstr. 85.- Magdalena, T. v. Joh. Raskin, Kutscher, Krefelderstr. 8.- Ingeborg, T. v. Karl Breinersdorf, Geschäftsf., In der Höhle 35.- Daul, S. v. Pet. Hasberg, Kolonialw.=Händl., Elisenstr. 34.- Peter, S. v. Jos. Lamberti, Schreiner, Thieboldsg. 62.- Wilhelm, S. v. Wilh. Pullem, Tagel., Follerstr. 12 Gabriel, S. v. Heinr. Quantius, Tagel., Weißgerbereckg. 1.
12. Peter, S. b. Simlon Sofler, Führmans,.„*
ia Christina, T. v. Wilh. Faust, Dachdeckermeist., Zollstock, Höningerweg 163.- Wilhelm, S. v. Anton Müller, Tagel., Sülz, Sülzburgstr. 112.
Philipp, S. v. Johann Schmittem, Zementarb., Zollitocksweg 179.Hans Egon Ludw., S. v. Paul Hassel, Buchhalt., Herderstr. 31. Agnes Sibylla, T. v. Wilh. Cravatzo, Betonarb., Süli, Sülzburgstr. 185.- Josef, S. v. Wilh. Hürtgen, Dachdecker, Dürenerstr. 162.- Gertrud, T. v. Jos.
Fuhrmann, Hillerstr. 11. Mathilde, T. v. Otto Abels, Straßenbahnwagenführer, Bachemerstr. 223.- Joh. Josef, S. v. Matth. Odenthal,
S Sterbefälle. Maria Theien, I M. Sülz, Sülzburgstr. 199.: Franz Jansen, Geschäftskutsch., 31., Köln, Kl. Brinkgasse 8.- Gust. Wimmer, Hausierer, 58., unbekannt.- Anton Kellner, 14., Bachemerstr. 2o.
Euven. 5., Krielerstr. 63. Katharina Michels, 4., Sülz, Weyerthal 11.- Maria Sschanz, 41., Braunsfeld, Nachenerstr. 360. Agnes Kraus, 25., Franzstr. 35.— Gottfried Klein, Koch, 21., Köln, Triererstr. 37.- Wwe. Josefine Freundgen, geb. Vompel, 87.,
G Heiraten. Josef Neuter, Vierbrauer, u. Barbara Maus, Köln, Melchiorstr. 9.- Matthias Hoß, Fuhrmann, u. Christina Hinterkeuser, Krielerstr. 44.- Stephan Werheid, Metzger, u. Sibylla Langen,
9 Heiratsankändigungen. Heinrich Barion, Tagel, Sülz, Berzen,
ratherstr. 278, u. Anna Theis, Sülz, Berrenratherstr. 344.- Michael Wolf, Schreiner, Zollstock, u. Karoline Oetermann, Höningerweg 5
Josef Baum, Tagel., Sülz, u. Maria Schäfer, Marsiliusstraße 14.— Emil Trispel, Hausdiener, Köln, Eintrachtstr. 14/16, u. Maria
berg, Gleuelerstr. 185.- Friedr. Westhoff, Fabrikarb., Cl.=Kappelmannstraße 22, u. Klara Grünheck, Sutz, Nikolausstr. 54.
4 Konzerte in Köln.
* Die Aufführung der Musikalischen Gesellschaft am 13. Mai, er Musikdirektor Krögel vorstand, gestaltete sich zu einem Solistenn.2 Occhaftur hatte nur der jungen belo
Schule: mehr vlaute als voue Tongebung, sicherer Strich uno lose Technik. Frl. Marie Münchhoff brachte sich mit der Arie der Elvira aus Bellinis 1835 in Paris zuerst aufgeführter Oper Die Puritaner sehr günstig in Erinnerung. In der Wiederga zeigte sie sich des italienischen Stils wohl noch mächtig, aber man merkte ihren Vorträgen doch an, daß sie sich in Berlin meh deutsche Singart angewöhnt hat. Sie sang fünf deutsch (Schumann, Rich. Strauß, Paul Scheinpflug, E. Behm, Han Pfitzner) und ein englisches Pastorale von I. M. Veracimi., Daß auch noch eine Zugabe verlangt wurde, mag einerseits als gelten, daß die Künstlerin gefallen, anderseits, daß es unvernunftig Menschen gibt, die dem Künstler alles zumuten.
HEsche
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung.
a gelben Facketen mit dam Bllds der Schallterla.
ud

Erstes Blatt..
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 x Freitag, 26. Mai 1905.
Seite 3.
Ueppig
entwickeltes
glänzendes
ist Schönheit, ist Reichtun!
Zu erreichen durch
8 Bäusner’s Brennessel=Spiritus
Schergolerng, Jeslen, Lpenz, Kiern, Hilsc, Manritteg, Ragtz,
Slachon. Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apotheke z. gold. Kopf, Jan
gerth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und v e, Hurtk: Löwen=, Raab'sche Apoth,; Mülheim: Adler=, HirschErgnen=Avoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
K
Wichsen Sie Uhr Schuhzeug nurn
Sie
ersparen vich Mühe, Zeit&amp; Geld!
Fabrikant: Carl Genfner, Göppingen.
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am Platze. Große Auswahl nur erster
Peutscher Fabrikate
s. Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
Teilzahlung gestattet.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Benloerstraße 224. 5
Zwangsver
köln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2597/90 usw., Steinbergerstraße 5. a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,64 Ar groß, Nutzungswert 2200; M0.,
am 6. Juni 1905, bormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
se oe“, verde) gönigliches Amtsgericht, Abtellung III, Cöln.
Aus den Parlamenten.
cOo Im Reichstage stand am Donnerstag die Kameruneisenbahnvorlage zur zweiten Lesung. Im Laufe der Debatte kam es zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen dem Zentrumsabgeordneten Erzberger und dem sozialdemokratischen Abgeordneten Ledebour. Letzterer hatte an die Zeitungsmeldung, wonach General v. Trotha Preise auf die Köpfe der aufständischen Hereroführer ausgesetzt haben soll, die Bemerkung geknüpft, das heiße geradezu Meuchelmörder dingen. Abg. Erz berger erwiderte, daß die Sozialdemgkratie am wenigstene Recht habe, von Meuchelmördern zu sprechen, da sie selbst in ihrer Presse den Meuchelmord verherrliche. Als der Abg. Ledebour darauf nochmals das Wort ergriff und sich zu der Bemerkung verstieg, in der ganzen freiheitlich gesinnten Welt ehre man die Motive, aus denen Kalajeff, der Mörder des Großfürsten Sergius, gehandelt, wurde er vom Präsidenten zur Ordnung gerufen. Die Abstimmung über die Vorlage war auf Antrag der Sozialdemokratie wieder eine namentliche. Bei der Abstimmung über den grundlegenden§ 1 ergab sich, daß 199 Abgeordnete, genau die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl, anwesend waren. Die Verkündigung dieses Resultates wurde mit allgemeiner Heiterkeit ausgenommen. Die übrigen Paragraphen wurden ohne Debatte angenommen. Bei der Abstimmung über den§ 11, welche ebenfalls eine namentliche war, hatte sich inzwischen herausgestellt, daß die Abstimmung über den§ 1 ungültig war, weil ein Abgeordneter versehentlich zwei Zettel abgegeben hatte. Da überdies an der letzten namentlichen Abstimmung nur 195 Abgeordnete teilgenommen hatten, so mußte die Sitzung abgebrochen werden.
Locales.
*<space> U e b e r<space> O f l e g e<space> u n d<space> E r n ä h r u n g<space> d e s<space> S ä u g l i n g s<space> w i r d<space> a m<space>
Sonntag den 28. d. M. Hr. Prof. Dr. Siegert vormittags 11 Uhr im großen Gürzenichsaal sprechen. Der Eintritt ist fur jedermann frei. Bei der großen Bedeutung der Säuglingspflege und Ernährung für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit kann der Besuch des Vortrages nicht angelegentlich genug empfohlen werden.
* Brieftaubenbesitzer. Hr. Joh. Schenk in Kept
Cleve) teilt der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers mit, daß ihm eine Brieftaube zugeflogen ist, welche den Stempel Anton Weber Köln trägt. Der rechtmäßige Eigentümer kann das Tierchen zurück
0 Kölner Sportplatz. Das Interesse für die großen Rad rennen am kommenden Sonntag ist ungemein groß. Die Radwel unterzog in ihrer gestrigen Nummer dieselben einer eingehenden
endr und die Mehrzaht der Flieger
der Saison 1905. Frank Kramer und die Mehrzahl der Flieger sowie die Dauerfahrer mit ihren Motoren sind bereits eingetroffen
und haben ihr Training aufgenommen.
* Ueber 3000 Reservisten aus dem Industriegebiet sind gestern nachmittag in fünf Sonderzügen teils über den Kölner Hauptbahnhof und teils über den Güterbahnhof Gereon und Eifelbahn nach den reichsländischen Garnisonen befördert worden. Sämtliche Mannschaften wurden auf dem Bahnhof Kalscheuren
denkend. Hr. Dr. Neubaur hielt hierauf einen Vortrag über das Thema Deutschland und seine Interessen über See. Ar den Vortrag schloß sich die Erstattung des Jahresberichtes. Die
Abtellung ließ im abgelaufenen Juathro, awmurftrng ohhertegeiteiger
beschloß die Abteilung, der Hauptversammlung der Deutschen Kolontalgeselschgest, einen Antrag zur Angpise hie Phrhering demzufolge die Hoffnung ausgesprochen wird, daß die Forderung der Regierung auf Bewilligung der Auslandsschiffe, welche im Jahre 1900 auf 5 Jahre zurückgestellt wurde, wieder eingebracht wird. Die Einnahmen des Vereins setzten sich in der Hauptsache an den durchschnittlich 10 M. betragenden Beiträgen der 520 Mitglieder zusammen. Das Vermögen der Abteilung betrug am 1 Januar 1905 2350 M. Der Vorstand wurde durch Zuruf wieder(9 Zigarrenabschnitt-Sammelverein. Am Sonntag den
28. Mai findet hierselbst der Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Sammelvereine zur Unterstützung armer Kinder statt. Mit demselben ist gleichzeitig die Feier des fünfundzwanzigjährigen
Bestehens des hiesigen Zigarrenabschnitt=Sammelvereins verbunden,
welcher während dieser Zeit über 11000 arme Koler Schulsin
darunter auch 246 Ferienkolonisten, mit kräftigen,geh=Herertmagg
sonstigen Kleidungsstücken unterstützen konnte. Die Beratungen
95. Der Verein der Sachsen und Thüringer hatte am 25 d. M. das Vereinslokal Peter Höfel, Neumarkt, mit einer grun und weißen Fahne geschmückt anläßlich des Geburtstages des Königs August von Sachsen. Auf ein Glückwunsch=Telegramm an den König kam folgende Antwort: Seine Majestät lassen fur die, Gluctränsch allerhöchst seinen herzlichen Dank aussprechen, gez. v. Wikuli, Ober und Flügel=Adjutant. Der Verein wird sich am Sonntag den 4. Juni mit seinen Damen im Vereinslokal einfinden, um in gebührender Weise den Geburtstag des Königs von Sachsen zu feiern.
C Die Dachdecker- und Bauklempnerinnung hielt am Donnerstagabend eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der stellvertretende Obermeister H. J. Buchheim eröffnete. Er wies darauf hin, daß Obermeister Kaspar Hürtgen wegen lastung sein Amt niedergelegt habe; es sei deshalb eine Neuwahl vorzunehmen. Aus dieser ging Hr. H. J. Buchheim als gewählt
Zangsversteigerung
u Cöln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragene Grundstück:
Ftur 91. Nr. 2598/90 usw., Steinbergerstraße 3, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum, 2,62 Ar groß, Nutzungswert
am 6. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Rentners Joh. Dommes Margareta, geb. Falkenstein, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück Flur 88 Nr. 2684197, Siebachstraße 113, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungsam 6. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
sescer, werden. Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Eöin.
Bauhandwerker Köln z. 27. 5. ½9 Uhr Im Kaiser,
Plattenleger. 27. 5. 6 Uhr Palmstraße 14.
er Lindentnal. 27. 5. 9 Uhr
27. 5. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr. 127. „ Kalk. 27. 5. 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstr. „ Merheim bei Kalk. 28. 5. 11 Uhr bei Schumacher.
„<space> N a t h= H e u m a r.<space> 2 8.<space> 5.<space> 1 1<space> U h r<space> b e i<space> K r e i n.<space>
Thurn=Dellbrück. 28. 5. 11 Uhr bei Mosbach.
Holzarbeiter Mütheim. 27. 5. 8¾ Uhr bei
0
F Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Holweide, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 480 M. Gehalt, Lechenich, Polizeiverwaltung, Feldhuter, 300 M. Gehalt, Malmedy, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt, Neunkirchen, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1140 M. Gehalt. steiat bis 1740., Saarbrücken, Königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, 80 bis 100 M. monatlicher Verdienst, Viersen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, 1100 Vr., Hergitz,„steiZherpostziretion Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Obexposthirertion Trier. Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000., Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, Stationsnachtwächter, zunächst 800.,
is Diebstähle. In der Engelbertstraße wurde eine Wohnung erbrochen und eine Partie Kleider gestohlen.— Am Sudermannplatz wurde ein Fahrrad entwendet.— Diebe drangen am #.# l a t z<space> d u r c h<space> d a s<space> O b e r l i c h t<space> i n<space> e i n e n<space> L a d e n.<space> S i e<space> erbeuteten 1250 M. Bargeld, Waren und Wechselgeld.
* Ein geheimnisvoller Transport vollzog sich dieser Tage zu früher Morgenstunde in einer der Hauptstraßen der Stadt. Ein Dienstmann zog einen verdeckten Karren des Polizeipräsidiums, den mehrere Beamte in Uniform begleiteten. Daß der Karren unfehlbar vor jedem Geschäftshause anhielt, erhöhte den Reiz des Ge heimnisvollen, ebenso daß die Beamten in jeden Laden eintraten kurzer Zeit wieder zu erscheinen und mit dem Wagen weiter zu ziehen. Einige Passanten, die sich für die Sache besonders interesierten, vermuteten einen Selbstmörder unter der Wagendecke, ind ihr Bestreben, den Schleier des Geheimnisvollen zu lüften, war sich ganz erklärlich. Doch die Beamten wiesen die Neugierigen mit strenger Miene von sich. Anders der Dienstmann, der im Schweiße seines Angesichtes den Karren zog. Ich darf jo eigentlich
Sch dbie aent aue eschsch ehchege e ee lich aho die Hiek bulde aud Ggusz, Iseauitsen Angnldic
Wagen, welche die Beamten auf ihrem Revisionsgange beschlag nahmt hatten.
Vereins=Nachrichten.
6) Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hiel
hervor. Weiter wurde Hr. Bernh. Wollseifer in den Vorstand gewählt. Es wurde ferner beschlossen, die Fahnenweihe am
16. Juli durch eine kirchliche Feier, Festzug und Festakt in der
9 der Verband kaufmännischer Gehülsinnen, Gerrg.
straße 7, richtet ein beherzigenswertes Rundschreiben an die Geschäftsnhaber Kölns mit dem Hinweis auf die in vielen Geschäften schon übliche Gepflogenheit, den Angestellten unter Forrzahlung des Gehalts in der nach der Saison demnächst eintretenden stillen Zeit einen Urlaub zu gewähren, wodurch den Angestellten neue Frische und Schaffensfreudigkeit verliehen wird. Der Verein glaubt aus naheliegenden Gründen eine Verallgemeinerung dieser Maßregel besonders empfehlen zu dürfen, zumal die Angestellten unter sich gern bereit sein würden einander zu vertreten; hierauf will der Verein auch noch besonders hinwirken, soweit dies in seinen
.“ Kölner Eifelverein zeigt am nächsten Sonntag seinen
Mitgliedern und anderen Wanderfreunden den ersten Teil des Eiselhöhenweges Köln=Trier, der jetzt im vollsten Frühlingsschmuck prangt. Hin= und Rückfahrt erfolgen mit Extrazug der Köln
Bouner Kreisbahnen. Die Fußwanderung beginnt am Bahnhof
in Pingsdorf(8,40) und geht durch den Villen= und Kottenforst nach Alster.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 26.Mail 905. Der Innungs=Aus chuß Mülheim a. Rh. hatte auf gestern abend ins Kreutzerbrau sämtliche nächstigen
die bevorstehende Wahl der Arbeitgeber zumchewerbegericht. Klempnermeister Friese gab einige Aufklarung darüber, wie es von seiten der Mülheimer Handwerker mit der Beschickung der Handwerksausstellung in Köln bestellt ist. Von vornherein hätten bis zum Schluß des Anmeldungstermines neun Mülheimer Handwerker ihre Beteiligung angemeldet. Das angemeldete Terrain umfaßte 71 Quadratmeter. Der Anmelde=Schlußtermin wurde hinausgeschoben, und es hatten sich bis zum Schlusse 20 Mülheimer Handwerker mit 98 Quadratmeter Terrain angemeldet. Indes waren nur 80 Quadratmeter für die Mülheimer bereitgestellt. Der Innungsausschuß hätte lieber gesehen, wenn mehr Mülheimer Handwerker ausgestellt hätten. Verschiedene Handwerker seien überhaupt nicht vertreten, was zu bedauern sei. Bäckermeister Kürtchen hebt hervor, er habe zur Ausstellung eine Musterbäckerei angemeldet und Bescheid bekommen, es sei kein Raum mehr vorhanden und nachher sei immer noch für weitere Aussteller agitiert worden.
blutbildendes Nähr= und Kräftigungsmittel wie kein anderes, das die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe in bester konzentriertester und leicht verdaulicher Form enthält und wird man sehr rasch die wohltätige WirBioson is fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten. Drogerien usw. das halbe Kilo drei Mark erhältlich und lese man, um sich von dem Wert des Präparates zu überzeugen, die Berichte der medizinischen
billigen Preis
Präparates rofessoren, Aerzte, gegenüber anderen ähnlichen Präparaten.
Zeitungen, Professoren, Aerzte, Krankenhäuser usw. und beachte seinen billig
scheshet,e eshschschee
dabei der Verdienste des Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm als
Nicht in die Hand
drücken lassen wolle man sich minderwertige Nachahmungen an Stelle von echtem Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Immer noch im Handel befindliche andere Fabrikate mit Rotband sind gewöhnliche, auf Täuschung des unachtsamen Käufeks berechnete Nachahmungen, die von gewissenlosen Händlern doch nur deshalb geführt werde weil sie billiger im Einkauf sind. Verlangen Sie aber ausdrücklich den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, dann erhalten Sie eine Qualität, die sich im Laufe von wenigen Jahren millionenfach bewährt hat. In jedem besseren Geschäft zu haben.
de
*
hierin betätigen sich alle Schichten unseres Volkes und die Behörden. für die Säuglingspflege vorzüglich geeignet ist.„Dasselbe wird, mitte. hergestellt. Es ze zweckmäßigen Si bildung
ihnen nicht nur wohlbekommt, welches auch die Blut=, Muskelesunden Nachwuchses verwende man allgemein Anorrs Hafermehl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 8 Freitag, 26. mai 1905.
erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Samstag, 27. Mai.
Hohestrasse 53.
Reichshallen=Theater.
Sonnabend den 27. Mai. Zum ersten
Leberklösse m. Sauerkr.
u. Püree Hammelragout Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Spargel mit Schinken Schweinebraten mit Bohnengemüse Kalbskotelett mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Einlage! Gep. Schweinefleisch m.
ahan Echeonniirag u Kurt
Sächslsche Leber Schinken mit Ei
22
Erbsenpüree u. Skrt. Sauerbraten m. Kompott Kalbskotelett m. Gemüse Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48-50.
Erbsensuppe m. Schellr. 1 Sauerbraten m. Maccar Frkf. Wurst.Skt. u. Pür. 1 Sahne-Schnitzel m. Sal.
Geb. Kalbsleber m. Kart.-Hämchen m. Sauerkr. u. Salat 1 Püree
Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Schellr.! Hämchen mit Skrt. und Schnäuzchen u. Oehrchen I Püree m. Srkrt. u. Püree Stangensp. m. Schinken Deutsch.Beefsteak.Zw. 1 Filetbraten mit Kompott Schmorbraten mit Gem. Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
„ a 1 M, 4„„„„ES R2XN
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80 3, /S„„%
., Flasche 40 Pfg.
Großes komisches Manegeschaustück in 3 Akten u. 6 Bildern.
Mittwochs, Sonn= u. Feiertags, 4 Uhr, große Mittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Am Riehlertor.
7. Juni d.
am
Schaustellung
Eingeborene
Männer, Weiber u. Kinder in ihren nationalen Tänzen, Kriegsspielen und Gesängen. Dorfschule und Küche,
Seidenweber, Sattler, Holzschnitzer, Waffenschmiede, Weber, Korb= u. Mattenflechter.
Säglich geöffnet von 10 Uhr morgens bis zur Dunkelheit. Vorführungen 11½ Uhr vorm. und von ZUhrnachm. an stündlich. Eintritt 50 Pfg. Kinder u. Militär v. Feldwebel abwärts 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 27. Mai 1905: 244. Abonnements=Vorstellung. Serie 5
Vaternnser.
Musikdrama in 1 Aufzuge von Hugo Roehr.
Unter Leitung des Komponisten. Mitwirkende: Die Damen: Wille, Cankl, Warnay;
Bauez,
die Herren:
Liszewsky, Nowack.
Hierauf:
Onkel Dazumal.
Komische Oper in 1 Akt von E. Jacques Dalcroze.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Fräulein Untucht; die Herren: vom Scheidt, Kutzner.
Hierauf:
Gringoire.
Oper in 1 Akt von Ignaz Brüll.
Dirigent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Cankl; die Herren: Bauer, Nowachz, Köhler, Liszewsky.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ UhSonntag den 28. Mai 1905. 245. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von R. Wagner.
Große Preise.
Ex8
Patent Sielaff.
„
Abschuittzur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Der 27. Verbandstag
der Rheinisch-Westfälischen Sammel-Vereine
ndet am Sonntag den 28. Mai 1905 hierselbst statt.
Die Verhandlungen beginnen um 11 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenichs. Nach denselben um 2 Uhr Mittagsmahl daselbst.(Kuvert 2,50.) Unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen laden wir zur Teilnahme hiermit herzlichst ein. Der Vorstand.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 27. Mai 1905. 260. Vorstellung.
Schiller=Zyklus. XI.
I.
Demetrius.
Ein Trauerspiel(Fragment) von Fr. von Schiller.
II.
Lied von der Glocke
von Schiller.
Zur Darstellung mit lebenden Bildern eingerichtet.
III.
Epilog zu Schillers Glocke
von Goethe.
Apotheose.
Die Billetts zu dieser Vorstellung sind sämtlich vergriffen. Einlaß 5 Uhr. Anfang 5½ Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Sonntag, 28. Mai 1905.
Wallenstein=Trilogie.
Nachmittags 2 Uhr. 261. Vorstellung.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Fr. von Schiller. Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Abends 7½ Uhr:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Volkssarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertroter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. 9 Soupers.
Meyer&amp; Schriever
"<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 6)- 6 5.<space> Feinere Herren-Garderohe
nach Mass
in moderner vornehmer Ausführung.
Billigste streng feste Preise. Schnellste Lieferung. 1.
das größte Sportereignis der deutschen Radrennsaison 1905 wird sich nach dem einstimmigen Urteil aller Sportzeitungen am nächsten Sonntag den 28. Mai auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes an der Riehlerstraße abspielen. Zum ersten und einzigsten Male erscheint im Rennen um den großen Preis der Stadt Köln und im großen Kölner Handikap der berühmteste aller Amerikaner, der fast unbesiegte Frank Kramer auf einer deutschen Bahn am Start, um gegen die hervorragendsten Vertreter sechs europäischer Nationen: Deutschland, Belgien, Frankreich, England, Italien und Spanien seine Kräfte zu messen. Henry Mayer, Otto Meyer, Willi Arend werden mit Krause, Wichelmann, Schweitzer, Timm, Rippelmeyer, Roerig u. a. m. die schwarzweißroten Farben verteidigen. Von Belgien kommt Vandenborn, Frankreich stellt Bocquillon, Italien entsendet Vanoni u. Carapezzi, England geht mit Jenkins ins Treffen und Spanien wird mit El Solez zum ersten Male auf einer deutschen Rennbahn würdig vertreten sein. Die Radwelt, unsere führende deutsche Sportzeitung, schreibt in ihr er gestrigen Nummer.vollem Recht, daß diese Konkurrenz in der Tat nicht überboren werden könnte. So blickt denn die ganze Sportwelt kommenden Sonntag auf Köln, wo in dem Kampfe, den der bedeutendste Amerikaner gegen eine Schar bester Europäer führt, die Frage entschieden werden soll: Wer ist der beste Flieger der Welt? Wir sind stolz darauf, dem Publikum ein solch phänomenales Sport=Ereignis bieten zu können, und wir haben die Ueberzeugung, daß unsere Opfer einen kleinen Lohn finden werden in einem gewaltigen Massenbesuch. Denn nicht nur die besten Flieger, auch exzellente Steher werden mit brillanten Motoren zur Stelle sein. Ueber 10 und 20 Kilometer werden Keller, Pongs und Mauß um den Nibelungenpreis kämpfen. Möge glänzender Sonnenschein dem glanzvollen Sport das beste Relief geben. Punkt 4 Uhr werden die Rennen mit einer Defiliertour ihren Anfang nehmen. Inzwischen wollen wir nicht unterlassen, auf unsere 52 Vorverkaufsstellen hinzuweisen, wo zur Entlastung der Tageskassen Eintrittskarten zu Vorzugspreisen erhältlich sind. „„ Die Direktion.
7½ Uhr: 1. Training von Frank Kramer. Training.Dauerfahrer hint. ihren Motoren.
4
Neues Stadt-Theater-Restaurant.
Jeden Abend Militär. Konzert
Heute Kapelle des Kürassier-Regiments Nr. 8.
(Piston-Soli.)
Samstag ind Montag Auftreten des berühmten Posaunen-Virtuosen Prof. Seraf Alschausky.
Heinr. Schorn, Hofl.
heute Abend:
Ubrück. Germaniasaal.
Tanzkränzchen.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
belichte
für Mittelstimme
leichter Klavierbegltg. Prachtleinenbd. M. 3. P. I. Tonger. Am Hof.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kuth. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ich bin als
Rechtsauwalt
bei dem Königlichen zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Gercoushof 7
Fernsprecher Nr. 4515.
Dr. jur. Josef Steiner
Rechtsanwalt.
Wer übernimmt die
Fründung e. Genossenschaft.s
oder weist Kapitalisten zur Gründung eines rentablen Fabrikbetriebes an? Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
Flora.:
2 Samstag den 27. Mai fällt das
s Abendkonzert
9 aus. Nachmittags 3½-6½ Uhr: 8
Konzert. 6
&a Sonntag u. folg. Tage wieder:
3 Täglich 3 2 Konzerte
2 3½-6½ und 7½-10 Uhr.#
a Eintritt 50 Pfg. 2 * 0000O
Nur noch bis Ende Mai:
TapetenAusverkauf
wegen Umzugs. Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse 6.
Verlag u. Druck von J. O. Bagem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteule C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 a Freitag, 26. Mai 1905.
Seite 1.
Kölner Schuhbörse
Am Mittwoch den 24. cr. eröffnete ich Heumarkt 64-66, Eingang Friedrich Wilhelmstrasse. eine Verkaufsstelle erstklassiger süddeutscher Schuhfabriken. Es kommen zum Verkauf sämtliche vorkommenden Schuhwaren von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
Herren-Schnürstiefel densse Penn ud hehe ggrw 10sg, 8r0, 750, 650,
8
4
Herren-Zugstiefel................. I..50 88, 650
Damen-Schnür- u. Knopfstiefel I5re 135 13-— 1050, 880, 750, 650, 550
Kinderstiefel sehr geschmackvoll und dauerhaft, Chevreaux und Boxcalf zu staunend billigen Preisen.
„„„„„„„.- Tage state(Tolaganhaitsnosten zu übernehmen und dadurch dem geehrt
5 M. 5 M. 450.
Nur durch direkte Verbindung mit bedeutenden Schuhfabriken bin ich in der Lage, stets Gelegenheitsposten zu übernehmen und dadurch dem geehrten Publikum eine billige Einkaufsquelle zu bieten. Jeder Versuch ist daher lohnend.
* Reparaturen schnell, sauber und billig.
Eingang
Friedrich Wilhelmstrasse.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufensterauslage.
Reparaturen schnell, sauber und bilnig.
Heumarkt 64-66 Heinrich Buchholz
Modell
1905
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37. kg
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Gas- u. Potroleum-Kochöfen,
anerkannt sparsamstes System von K. 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Billigste Preise. Nur Ia. Waren
Sparkasse der Stadt Cöln.
Die bisher mit der städtischen Zahlstelle ColnIV, Mathiasreaße 23, verbundene Sparkassen=Zweigstelle wird am
29.Mai 1905 als selbständige Zweigstelle im Haufe Übierring 18 am Chlodwigplatz eröffnet.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenfrei und ohne Zinsverlust.— Bei der Zweigstelle werden in der gleichen Weise, wie bei der Hauptstelle, Spareinlagen angenommen un Rückzahlungen geletstet.
G E
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse
Wir liefern für Haushaltungen
∆täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
„„„ 26„„„„„„ 9„
# für 30 Tage hintereinander.
∆m Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
&amp; Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den# X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
II TalFrauerei
∆ 35
Tel. 2197. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 2197.
5400e
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopsens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht geroter werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantic Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher actötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Heder fr.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752
us Schnur
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz empflehlt
in hervorragend schöner Auswahl vom einfachsten bis zum elegantesten denre
Herren-Anzüge
Herren-Paletots Burschen-Anzüge Hosen
= modernste Dessins.—
Anfertigung nach Mass.
Streng feste Preise.
= Gegründet 1877.—
Nehrücken, Nehbraten.=Schultern,
franz. Poularden, junge diesjährige Gäuse u. Enten, junge hiesige und italienische Hahnen,
Tauben, Cuppenhühner, Fasanen, Birkwild, sowie sämtliches der Saison
entsprechendes Wild und Geflügel
empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware
Hubert Leopold, Marzellenstr. 113,
früher Marzellenstraße 9. d
2307 Fernsprecher 2307.
Wer zweifelhafte, geklagte usw.
verjährte, ausOestel Ersdtt für Wattelien
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“.
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b“
1 Alberich:
DENDERS
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 5 hohere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
Laf* 1. bestes und billigstes E nährungs= und
Haser=Rükud, Kräftigungsmittel für Gesunde u. Kranke; speziell auch für Kinder und Blutarme.s
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtlche Artikel.
sabrik Llalz, Gaet,
31.
Strohhüte größte Auswahl.
Billigste Preise.
KUCHEN
Alleinfabrikant: MATH. DENDER
CÖLN, Breite Str. 153.
(Fernspr. 4210.) Eigelstein 4(Ecke Maximinenstr.), Krefelderstr. 18, Barbarössapl. 3. Venloerstr. 23(Eing. Bismarckstr.), Unter Taschenmacher.%5
Doppel-Anisette Doppel-Pfefferminz Münsterl. Korn
Per Liter
unt 1 Müh.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
.Gesse, Neumarktis.
Fernsprecher 766.

Seite 2.
Zweites Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 142; Freitag, 26. Mai 1905.
Aus dem sozialen Leben.
die Straßenbahnerangelegenheit ist zu einem befriedigenden Abschluß gekommen. Nachdem hinsichtlich des größten Teiles
der Forderungen, welche die Straßenbahner durch ihre Organisation, den Verband der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter, eingereicht hatten, in den zwischen Arbeiterausschuß und Verwaltung gepflogenen Vereinbarungen ein vollständiges Einverständnis erzielt worden war, bedurfte noch die Lohnfrage einer Regelung. Auch diese wurde nunmehr zur Zufriedenheit der Angestellten erledigt, nachdem die zuständige Kommission für Straßen= und Vorortbahnen in ihrer gestrigen Sitzung, zu der auch die sozialpolitische Deputation zugezogen war, den diesbezüglichen Forderungen zugestimmt hatten. Die Schaffner und Fahrer, welche bisher einen Tagelohn von 3 bis 4 M. bzw. 3,50—4,50 M. erhielten, werden für die Folge monatlich entlohnt, und zwar erhalten erstere 90—135., letztere 105 bis 150 M. Gleichzeitig erhalten auch die in den Werkstätten usw. beschäftigten Straßenbahnhandwerker und Arbeiter eine wesentliche Lohnerhöhung.
( Eine öffentliche Bäckergesellen-Versammlung, so wird uns vom christlichen Bäckergehülfenverband mitgeteilt, war auf Donnerstag von der gemeinsamen Lohnkommission einberufen worden. Nach einem Referat über die Erfahrungen bei Lohnbewegungen in Berlin, Hamburg, Regensburg, Nürnberg und anderen Städten verlas der Vorsitzende die Antwort der Innung auf die eingereichten Tarifvorschläge. Die Innung erklärt sich zu Verhandlungen bereit, will jedoch nur mit dem gesetzlich gewählten Gesellenausschuß verhandeln. Der verhinderte Altgeselle hatte im Namen der Gesellenausschußmitglieder folgende Erklärung gesandt: „Erkläre im Namen des Gesellenausschusses, daß letzterer, da er nicht vollzählig ist, nicht die Verantwortung übernehmen will, die Verhandlungen mit dem Innungsvorstand allein durchzuführen. Der Gesellenausschuß ersucht deshalb den Innungsvorstand, zu genehmigen, daß die Vertreter beider Organisationen zu den Verhandlungen mit zugezogen werden. Wilh. Jansen, Altgeselle.“ Eine diesbezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen und nebst einem Begleitschreiben der Innung übermittelt. In dem Schreiben wird noch darauf hingewiesen, daß z. B. die Innungsvorstände in Regensburg, Mannheim, Hamburg, Stettin die Zuziehung der Organisationsvertreter gebilligt haben. Die Antwort der Innung wird bis zum 27. Mai erbeten. Weiter wurde darauf hingewiesen, daß die ausgegebenen Fragebogen zur statistischen Erhebung von allen vollständig und wahrheitsgetreu ausgefüllt werden möchten, damit ein klares Bild der Verhältnisse in den Kölner Bäckereien geschaffen werde. Die nächste öffentliche Versammlung soll am 1. Juni(Christi Himmelfahrt) im Kolosseum stattfinden.
□ Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt gestern abend im großen Saale des Krystallpalastes eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der man sich hauptsächlich mit der Lohnbewegung der Gesellen befaßte. Zu dem Schreiben des Gesellenausschusses bemerkte Obermeister Mehren, daß allerdings der Gesellenausschuß augenblicklich nicht vollzählig sei, aber der letztere sei nach Gesetz und Statut diejenige Körperschaft, mit der die Innung über Lohnfragen usw. zu verhandeln habe. Am nächsten Mittwoch werde man mit den Gesellenausschußzmitgliedern zusammenkommen, um Ort und Zeit zu bestimmen, wo der Gesellenausschuß wieder vollzählig zu machen sei, um dadurch die eine Einwendung auszuräumen. Im Interesse der Meister und nicht zum wenigsten der Gesellen werde die Innung alles tun, um einen Streik zu verhindern. Die erste Frage werde nun sein, ob die Versammlung damit einverstanden ist. Tarife festzulegen.(Rufe: Nein, nein!) Der Vorstand sei auch dieser Ansicht, denn das liege auch nicht im Interesse der Gesellen, namentlich nicht der älteren, weil die Ofenarbeiter besonders bezahlt werden sollen, und da würden viele Meister dazu übergehen, den Ofen selbst zu bedienen und die Erstgesellen abzuschaffen. Die jungen Gesellen, die doch bestrebt seien, möglichst alles zu lernen, werde dadurch die Gelegenheit, sich in der Ofenarbeit auszubilden, geradezu abgeschnitten. In dem Schreiben der Gesellen heiße es ferner, daß es den Gesellen in Köln zur Unmöglichkeit gemacht worden sei, sich selbständig zu machen. Dieses sei aber durchaus nicht der Fall. In den ersten fünf Monaten d. J. seien 29, im letzten Jahre 50 Gesellen selbständig geworden. Daß man in Köln auch mit bescheidenen Mitteln selbständig werden könne, beweise der Stand der Innung. Von 633 Mitgliedern seien 311 Meister, die keinen oder nur einen Mann beschäftigen; bei 166 Meistern werden zwei, bei 87 drei und bei 67 vier und mehr Leute beschäftigt. In der Diskussion meinte u. a. Hr. Kampmann, eine Tarifierung der Löhne sei schon deshalb nicht angebracht, weil die Leistungsfähigkeit der Gesellen sehr verschieden seien. Namentlich sei es ein Fehler, daß nach dem Tarifentwurf auch solche zu den Erstgesellen gezählt würden, die nur einen Teil von deren Arbeiten zu verrichten hätten. Schließlich gelangte man zur einstimmigen Annahme folgender Resolution: „Die heutige, sehr gut besuchte außerordentliche Generalversammlung der Kölner Bäcker=Zwangs=Innung beauftragt den Vorstand in der von ihm eingeschlagenen Weise in der heutigen Lohnbewegung weiter zu arbeiten und möglichst eine friedliche Lösung der Forderungen mit den Gesellen herbeizuführen; die Versammlung ist jedoch gegen den Avschluß eines Tarifvertrages.“
— Zu Delegierten zum Zentral=Verbandstage nach München wurden
die Herren Kampmann, Scheer und Eskens gewählt.— zum Schluß entspann sich eine Devatte über die Frage, ob es ermöglicht werden kann, daß in der Nacht vom ersten zum zweiten der drei Hauptfeiertage gesetzlich eine vollständige Betriebsruhe festgelegt werde. Der Obermeister wurde beauftragt, nach dieser Richtung hin Erkundigungen einzuziehen.
2. Zentralsterbekasse Leo. Köln. Unter den Sterbekassen
innerhalb der katholischen Vereine hat sich die Zentralsterbekasse Leo seit ihrem neunjährigen Bestehen eine hervorragende Stellung erworben und im verflossenen Jahre einen großen Aufschwung genommen. Aus dem Jahresbericht für 1904 geht hervor, daß das Kassenvermögen von 54 179 M. zu Anfang des Jahres auf 84 383 M. stieg, mithin sich ein Ueberschuß von 30 203 M. ergab. Zu den bestehenden 80 Zahlstellen wurden 30 neue errichtet. Der reine Zuwachs der Mitglieder betrug 3378; er stieg von 9850 auf 13228 Mitglieder, die mit einem Versicherungskapital von rund 1 120 000 Mark versichert sind. An Sterbegeld wurde in 141 Fällen je 88., in einem Falle 176 M. und in einem Falle 264., zusammen bei 143 Sterbefällen 12848 M. ausgezahlt. Der Einheitssatz des Sterbegeldes, der bei Gründung der Kasse 75 M. betrug, soll, nachdem er schon mehrfach eine Erhöhung erfahren hat, auch in diesem Jahre nach Genehmigung der Aufsichtsbehörde auf 90 M. erhöht werden. Die Leokasse ist eine nach versicherungstechnischen Grundsätzen aufgebaute Kasse und bietet daher volle Sicherheit.
##* Kölner Arbeitsmarkt im April(Zusammengestellt im stattstischen Amte). Der Umfang der gewerblichen Beschäftigung hat im Berichtsmonate, wie alljährlich um
diese Jahreszeit, eine weitere Rusdehnung erfahren. Die Zahl
der bei den hiesigen Krankenkassen versicherten(hiesigen) Mitglieder stieg von 108046(am 1. April) auf 105 150(am 1. Mai), also um 2104 Mitglieder= 2,04 Proz. Da gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähig krank Gemeldeten von 3109 auf 2730 zurückging, hat sich die Beschäftigungsziffer während der Berichtszeit von 99937 auf 102.420, d. i. um 2483— 2,48 Proz., erhöht. Im April der beiden Vorjahre war die Zunahme der Beschäftigungsziffer etwas größer, nämlich(1904) von 94594 auf 97.760, also um 3166= 3,35 Proz. bzw.(1903) von 87886 auf 90524, d. i. um 2638= 3 Proz. Gleichwohl ergibt sich unter Berücksichtigung der jeweiligen Einwohnerzahl, daß am Ende des Berichtsmonats gegenüber den Vorjahren eine relativ stärkere Beschäftigung vorlag; auf 1000 Einwohner kamen 242 erwerbstätige Kassenmitglieder gegen 237 und 227 am gleichen Zeitpunkte in den Vorjahren. Von dem Gesamtbestande am 1. Mai gehörten 77531 Kassenmitglieder= 73,7 Proz. dem männlichen und 27619= 26,3 Proz. dem weiblichen Geschlechte an. Der Versicherungspflicht unterlagen dabei von jenen 76688, von diesen 27175, während 843 bzw. 444 die Mitgliedschaft freiwillig erworben hatten. An der im Berichtsmonat eingetretenen Vermehrung des Mitgliederbestandes war das weibliche Geschlecht bei einem Zuwachs von 1234 Versicherten— 4,47 Proz. verhältnismäßig und absolut mehr beteiligt als die männlichen Versicherten, deren Zahl um 870= 1,12 Proz. stieg. Nach der Zugehörigkeit zu den verschiedenen Kassenarten entfielen auf die Ortskrankenkassen 70 824 Versicherte= 67,36 Proz., auf die Innungskrankenkassen 6362— 6,05 Proz., auf die Betriebskrankenkassen 27964= 26,59 Proz. Gegen den Vormonat ergibt sich daraus eine Vermehrung des Mitgliederbestandes für die Ortskrankenkassen um 1623= 2,36 Proz., während die Mitgliederzahl der Innungs= und Betriebskrankenkassen nur um 57 bzw. 424(=0,90 bzw..54 Proz.) wuchs. Die erhöhte Arbeitsgelegenheit betraf also vornehmlich die in den Ortskrankenkassen vertretenen Berufsarten. Die größte Zunahme hatten zu verzeichnen die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen(versicherungspflichtige männliche Mitglieder+ 289, weibliche+ 385), sowie die Ortskrankenkassen in den Vororten Bayenthal(männliche+ 317, weibliche+ 13), Ehrenfeld(männliche+ 121, weibliche+ 25), Nippes (männliche+ 99, weibliche+ 51) und Müngersdorf l(männliche + 80, weibliche+ 49). Daß überwiegend die Kassen in den Vororten erheblichere Steigerungen aufweisen, deutet darauf hin, daß für die Zunahme der Geschäftstätigkeit namentlich industrielle und landwirtschaftliche Betriebe in Betracht kommen. So hat auch die ausschließlich für forst= und landwirtschaftliche Arbeiter bestimmte Ortskrankenkasse Müngersdorf lI einen im Verhältnis zur Gesamtzahl sehr beträchtlichen Mitgliederzuwachs(+ 45, bei insgesamt nur 253 versicherungspflichtigen Mitgliedern) erhalten. Eine weitergehende Unterscheidung nach Gewerbszweigen läßt sich bei den Ortskrankenkassen nicht durchführen, da in ihnen meist mannigfache Gewerbe vereinigt sind. Deshalb darf auch aus dem Rückgange des Mitgliederbestandes der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker— gegen den Vormonat(männliche— 437) sowohl als auch gegen das Vorjahr(— 536—, der hauptsächlich Bauhandwerter angehören, noch nicht auf ein Nachlassen der Bautätigkeit geschlossen werden. Die Ursache dieses Rückganges dürfte vielmehr vornehmlich in den Streiks der jener Kasse gleichfalls angehörenden Arbeitnehmer des Schneider= und des Anstreichergewerbes zu suchen sein, wobei die Bautätigkeit allerdings zum Teil(soweit es sich um die Anstreicher handelt) in Mitleidenschaft gezogen sein wird. Die gleichzeitig eingetretene Vermnehrung der weiblichen Mitglieder der Vereinigten Ortskrankenkasse(gegen den Vormonat+ 320; gegen das Vorjahr+ 409) ist größtenteils darauf zurückzufuhren, daß an Stelle der streikenden Schneidergehülfen vielfach Näherinnen eingestellt wurden. Von den Betriebskrankenkassen weisen außer der städtischen Betriebskrankenkasse(+ 99) diejenigen der Maschinenund Instrumenten=Industrie(männliche+ 75; gegen das Vorjahr + 796), der Industrie der Nahrungs= und Genußmittel(weibliche
68) und des Handelsgewerbes(weibliche+ 58) die größte Zunahme ihrer Mitgliederzahl während der Berichtszeit auf. Aus den geringfügigen Verschiebungen bei den Innungstrankentassen ist nur eine Zunahme des Mitgliederbestandes der Kasse der WirteInnung(männliche+ 58, weibliche+ 13) zu erwähnen.
Eine Verständigung über die Bergarbeiterschunnovelle? Es verlautet, daß zwischen den Freikonservativen, den Nationalliberalen und dem Zentrum in Sachen der Bergarbeiterschutznovelle über eine Reihe erheblicher Punkte eine Verständigung erzielt sei.
Dom„freien“ Gewerkschaftskongreß in Köln. Arbeitskammern oder Arbeiterkammern lautete das Thema, das den Kongreß am Donnerstagvormittag wieder beschäftigte. Reichstagsabg. Hué ist entgegen Umbreit, der für paritätische Arbeitskammern sich ausgesprochen hat, für reine Arbeiterkammern. Er hielt es auch für angezeigt, den Christlichen einige Worte zu widinen. Er wolle lieber mit Vertretern der gegnerischen Organisationen in den Arbeiterkammern verhandeln als mit Arbeitgebern in Arbeitskammern. Die christlichen Arbeiter seien ja nur„verführt von den.=Gladbachern“, die darauf ausgingen, die Arbeiter zu trennen. In den Arbeiterkammern erblickte er ein wesentliches Mittel, die Vereinigung aller Arbeiter zu fördern. Er empfahl schließlich eine Resolution zugunsten der Arbeiterkammern.
Reichstagsabg. Körsten(Metallarbeiterverband, Berlin) ist von Hué nicht überzeugt worden. Den Streit, ob Arbeits= oder Arbeiterkammern, hält er für eine Doktorfrage. Hué habe gezeigt, daß auch bei ihm Theorie und Praxis im Widerspruch stehen; er sei
doch sonst nicht gegen eine Unterhandlung mit den Arbeitgebern. Die Arbeitgeber hätten sich für die Arbeiterkammern erklärt, als das kleinere Uebel. Fördere man reine Arbeiterkammern, dann wurden die Arbeitgeber reine Arbeitgeberkammern verlangen. Dann erhalte man einen Zustand, der nicht zu wünschen sei. In bestimmten Fragen gebe jede Kammer ihr Gutachten vom Klassenstandpunkte aus ab, und der Regierung werde es überlassen, zu entscheiden, wemn sie folgen wolle. Die Arbeitskammern entsprechen zwar dem Klassenstandpunkte nicht, sie bringen aber die Arbeiter eher vorwärts als die Arbeiterkammern.
Kemmer(Zimmererverband, München). Wir wollen nicht nur den Klassenstandpunkt vertreten, sondern auch etwas erzielen, und das können wir nur durch Arbeitskammern. Er gehöre zwar nicht der gemäßigten Richtung an, müsse aber erklären, daß nur die Arbeitskammern den Arbeitern Vorteil bringen können, da diese Gelegenheit geben, mit den Arbeitgebern zu verhandeln.
Massini(Buchdruckerverband, Berlin), Deinhardt(Holzarbeiterverband, Stuttgart), Silberschmidt(Generalkommission, Berlin). Weidner(Holzarbeiterverband, Frankfurt), Weinschild (Verband der Portefeuiller, Offenbach), Pokorny(Bergarbeiterverband, Zwickau) und Albrecht(Gärtnerverband, Berlin) sprechen für Arbeiterkammern, während Reichel(Metallarbeiterverband, Stuttgart) energisch für Arbeitskammern eintritt, deren Notwendigkeit der jüngste Bergarbeiterstreik erwiesen habe.
Die Abstimmung am Freitagvormittag ergab eine große Mehrheit für Arbeiterkammern.
*
Kölner
hat am Donnerstag eine Ruhepause eintreten lassen und getan, was bürgerliche Kongresse zur Sommerzeit am Schlusse ihrer Tagung auch zu tun pflegen— er hat eine Vergnügungsfahrt auf dem Rheine unternommen. Zwei Verhandlungstage mit den strittigen Fragen über Maifeier und Generalstreik hat er noch vor sich, aber da bereits die einzubringenden Resolutionen über diese Punkte vorliegen, läßt sich schon jetzt ein einigermaßen sicheres Urteil über den Verlauf des ganzen Kongresses abgeben.
Hunderte von Federn hat er im Laufe der vorhergegangenen
Wochen besonders auf sozialdemokratischer Seite in Bewegung gesetzt, und zahlreiche Schriftsteller der sozialdemokratischen Partei haben sich bemüht, den Verhandlungen die Marschroute anzugeben. Die Befürchtung, daß es auf dem Kongreß zu Reibungen mit der politischen Partei kommen werde, waren auf sozialdemokratischer Seite erheblich größer als die Hoffnung kurzsichtiger Leute, daß die„steien“ Gewerkschaften sich in grundsätzlichen Fragen in Gegensatz zur Sozialdemokratie stellen würden. Wer das Verhältnis kennt, war sich von vornherein darüber klar, daß weder die einen noch die andern recht behalten würden. Ohne Prophetengabe zu beanspruchen, konnte der Kongreßvorsitzende Legien in seiner Eröffnungsrede bestimmt versichern, daß bei dem innigen Zusammenhang, der zwischen den beiden Richtungen der Arbeiterbewegung besteht und weil schließlich doch die Personen dieselben sind, ein Gegensatz sich nicht ergeben werde. Es schien, als ob eine geheime Abmachung getroffen wäre, sich gegenseitig nicht wehe zu tun. Geht in der Frage der gesetzlichen Vertretung der Arbeiter der Kongreß weiter als die sozialdemokratische Partei, indem er statt Arbeitskammern reine Arbeiterkammern verlangt, so wird das dem innigen Verhältnis keinen Abbruch tun. Man wird schon wieder auf einer gemeinsamen Linie sich einigen. Auch die Verhandlung über Maifeier und Generalstreik wird eine Entfremdung der beiden Richtungen schwerlich herbeiführen.
Die freien Gewerkschaften verfügen bei ihrem teilweise vierzigjährigen Bestand zweifellos über tüchtige, mit reichen Erfahrungen ausgestattete Kräfte. Die Diskussion verlor sich mitunter aber sehr in die Breite und stand keinesfalls höher als auf dem vorjährigen Kongreß der christlichen Gewerkschaften. Dieser kann überhaupt bei einem objektiven Vergleich mit dem Kölner Kongreß nur gewinnen.
In der Diskussion über den Geschäftsbetrieb der Generalkommission kam die Besorgnis zum Ausdruck, welche die Rührigkeit und erfolgreiche Tätigkeit der christlichen Gewertschaften in Rheinland=Westfalen den sozialdemokratischen Gewerkschaften verursachen. Auch eine dem Kongreß vorausgegangene gemeinschaftliche Sitzung der Gauleiter der „freien“ Verbände in Rheinland=Westfalen, der Generalkommission und der Zentralvorstände beschäftigte sich ausschließlich mit der Frage, wie den„christlichen Gewerkschaften" im Westen das Handwerk zu legen sei. Hierzu fehlt es bis jetzt, wie ein Delegierter gestand, trotz aller großen Aufwendungen, an geistigen Mitteln und diese soll den bedrängten Provinzen ein neuer Generalsekretär und ein Gewerkschaftssekretär bringen. Die Debatte stand bei diesem Punkte auf einem recht tiefen Niveau, und der Vorsitzende drückte es noch herab. Der Vorsitzende, der auch Vorsitzender der Generalkommission ist, meinte, die Christlichen sammelten mit ihren Veröffentlichungen über den Terrorismus der„freien“ Gewerkschaften nur Material für eine neue Zuchthausvorlage; wer eine solche Beschuldigung in die Welt wirft, hat zum allermindesten auch die Pflicht, den Genossen klar zu machen daß in Zukunft kein Fall von Terrorismus mehr vorkomme. Aber nichts dergleichen geschah. Er hielt es auch nicht für nötig, Ausdrücke wie„Jesuiten= schule",„schwarze Hecde“ zu rügen. Die zahlreichen teils als Berichterstatter, teits als Zuhörer anwesenden Führer der christlichen Gewerkschaften schienen in einer gute Stimmung versetzt zu werden, als Legien ihnen wieder einmal eine Leichenrede hielt.
Die mancherlei Vorwurfe, welche dem„alten“ Bergarbeiterverbande wegen seines Zusammengehens mit dem christlichen Bergarveiterverband beim Bergarbeiterstreik gemacht wurden, und die Entgegnung Sachses, man habe den Christlichen die Spitze gelassen, um zu zeigen, daß mit Leisetreterei nichts zu erreichen sei, werden einem ferneren Zusammengehen beider Verbände kaum förderlich sein. Eine Regelung des Streikunterstützungswesens wurde allseitig als notwendig erachtet— ein Zeichen, daß bisher aus diesem Gebiete völlige Anarchie herrschte. Jedes Kartell sammelte und verteilte nach Gunst; Tausende von der Allgemeinheit aufgebrachte Unterstützungsgelder wurden anderseits der Kasse der zunächst beteiligten Gewerkschaft zugeführt. Derartige Vorkommnisse sind jedenfalls nicht geeignet, bei späteren Streiks den bürgerlichen Kreisen die Taschen zu öffnen Das verhehlten sich auch die Genossen nicht, und deshalb suchten sie unter allen Umständen Remedur zu schaffen. Man schien anzunehmen, daß man vor neuen großen Streiks stehe, und glaubte, sich vorsehen zu müssen. Von Interesse war die Warnung des Vorsitzenden des Buchdruckerverbandes, Döblin, mit Schlagwörtern zu operieren. So meinte ein Redner, die Unternehmer gingen darauf aus, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu nehmen, und wies auf die Aussperrungen hin. Wenn wir den Klassenkampf auerkennen, meinte darauf Döblin, dann können wir uns auch nicht wundern, wenn die Unternehmer sich wehren, das ist doch noch kein Raub des Koalitionsrechtes. Eine Entgegnung erfolgte auf diese Zurechtweisung nicht.
Auffallend rasch ging der Kongreß über den Punkt betreffend Agitation unter den fremdsprachigen Arbeitern hinweg. Bezüglich des Heimarbeiterinnenschutzes begnügte er sich mit der Anerkennung der Forderung des Berliner Heimarbeiterschutzkongresses. Daß er mit der Beseitigung des Kost= und Logiszwanges auch die Wohlfahrtseinrichtungen der Fabriken in Bausch und Bogen verwarf, konnte bei der Stellung der Gewerkschaften nicht wundernehmen. Theorie und Praxis gerieten in einen heftigen Widerstreit, als das Kapitel Genossenschaften und Gewerkschaften verhanden wurde. Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, daß die schönsten Theorien die Genossen nicht davon abhalten, sich au

Seite 3.
Lecal-Anzeiger Nr. 142 x Frestag, 20. Mai 190.
Ssch hreioer Vetslsehescht. Die easelkalsechene.e
Unternehmungen„Dividendenquetschen“, sie erkennen die Fordeungen ihrer Angestellten nur insoweit an, als sie„erfüllbar nd und erachten es keinesweas nur als ihren Beruf, in ihren rieben günstige Arbeitsbedingungen zu schaffen. Vielfach müssen sich sogar im Punkt der Arbeiterfürsorge von kapitalistischen rvatbetrieben beschämen lassen. Das kam mit aller Deutlich st zur Sprache, wird aber wohl wenig fruchten. Vertuschungs nsuche über die Haltung von Arbeitern als Arbeitgeber wird an in Zukunft nicht mehr unternehmen können. Der Reichsusabgeordnete v. Elm kam in eine üble Lage, als er die Ge
osenschaften in Schutz nahm und u. a. behaupten, daß die
merkschaften recht oft auch unvernünftige Forde ungen aufstellten. Da fühlten die Herren Genossen sich nangenehm berührt und verlangten stürmisch, daß v. Elm natuung leiste. Er erläuterte den Ausdruck dahin, daß nur die her die gewerkschaftlichen hinausgehenden Spezialforderungen m ihm als unvernünftig angesehen würden, blieb aber dabei,
af nur Forderungen bewilligt werden könnten, welche die Geossenschaften konkurrenzfähig erhalten. Grundsätzlich hat er nichts urückgenommen, und er wird es sich gefallen lassen müssen, als zionzeuge aufgerufen zu werden, wenn es sich um Zurückweisung müilliger Forderungen handelt. Er kann es den Privatunter ehmern nicht verübeln, wenn sie sagen: was den Genossen schaften recht ist, muß uns billig sein.
Einen gewissen Höhepunkt erreichte der Kongreß erst bei den meressanten Ausführungen des Reichstagsabg. R. Schmidt über Handhabung der Arbeiterversicherungsgesetze.
freilich die Diskussion bei den noch ausstehenden Verhandlungsgegenständen nicht frischer, dann werden diejenigen eine Enttäuschung erleben, welche dem Kongreß mit hochgespannten Erwartungen entgegengesehen. Da es jedoch auch, von unbedeutenden Scharmützeln und kleinen Grenzstreitigkeiten zwischen einzelnen Gewerkschaften abgesehen, zu ernsten Differenzen nicht ekiommen ist, so wird der Kongreßz zweifellos der sozialdemo tatischen Gewerkschaftsbewegung Vorschub leisten. Sie wiro
voraussichtlich weitere Fortschritte machen; aber die christlichen Gevertschaften zu überwinden, wird ihnen trotz der hochtönenden Vorte Legiens nicht gelingen. An Intelligenz und Eifer können christlichen Führer den Vergleich mit den sozialdemokratischen
echt gut
Heute noch haben die sozialdemokratischen Gewerkschaften vernode ihres Alters gegenüber den christlichen einen großen Vorsprung, den einzuholen nicht unmöglich ist. Wer die meisten Mittel für die Agitation wird aufwenden können, hat den gößten Ersolg.
Locales.
* Störungen im Eisenbahnbetrieo) Infolge des Zusammenstoßes des Luxuszuges Köln—Berlin mit fünf Güterwagen in vergangener Nacht bei Löhne(Vgl. Aus Westdeutschland) erlitten die Berlin—Kölner Schnellzüge bedeutende Verspätungen. Die um .42 vm. und 8 Uhr vm. hier fälligen Schuell= und Luruszüge trafen erst um 10.13 vm., 10.45 vm. und 10.50 vm. hier ein. Die Reisenden haben die Anschlüsse nach Paris, Brüffel,
S4 Gruszuges wucden mit dreistänwdiger Versältung nach
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbehetrie.
ben usw. beschäftigten Personen zu Köln. Der Bericht der
Kasse für das Jahr 1904 führt u. a. folgendes aus: Der Rechnungsabschluß ist ein durchaus ungünstiger, obschon die Erwerbs= und Vitterungsverhältnisse im Laufe des Jahres verhältnismäßig günstig zu nennen sind. Während dem Reservefonds gemaß gesetzlicher, Vorschrift 10 Proz. der Beiträge zuzuführen waren, rund 60000., haben demselben 23910 M. entnommen werden müssen. Der Fehlbetrag beziffert sich auf 74767 M. Der Verm ge bestand hat um 14 767 M. abgenommen. Der durchschnietli#he Mitgliederbestand ist von 18870 auf 20238 gestiegen, was eine Zunahme vonl 8 Proz. ausmacht. Beiträge und Eintrittsgelder sind demgegenüber von 556 706 M. auf 609 136 M. d. i. or 430 M. 94 Proz. gestiegen. Die Krankengelder dagegen sind durch das mit dem 1. Januar 1904 in Kraft getretene neue Statut von 70 auf 60 Proz. des durchschnittlichen Tagelohnes herabgesetzt worden. hiernach hätte erwartet werden dürfen, daß das Berichtsjahr statt mit dem oben angegebenen Fehlbetrage trotz Erhöhung des Arzt honorars mit einem Ueberschuß abschließen würde. Es haben sich aber dagegen die Ausgaben an Barunterstützungn von 223 393 auf
274422., also um 51 039., und die Ausgaben für Arznei und Heilmittel von 67·052 M. auf 88077., gleich 21000 M. geEs sind das dieselben Erscheinungen, die sich auch bei den enderen großen Kassen nach Einführung der unbeschränkten freien Arztwahl bisher gezeigt haben. Die Ausgaben für Hospitalpflege sind von 100704 M. auf 105 150 M. und die Verwaltungs= und anstigen Ausgaben von 68.982 M. auf 71 933 M. gestregen. Die mit Erwerbsunfähigkeit verbunde#en Krankheitsfälle der männlichen Ritglieder betrugen 4884 mit 127 761 Krankentagen, die der weidichen 3902 mit 109 183 Krankentagen. Es starben 114 männliche
1<space> 3 9 0 2<space> m i r<space> 1 0 9<space> 1 8 5<space> K r a n t e n t a g e n.<space> E r<space> s o o r e e n„<space>
47 weibliche Mitglieder. zu diesen Erkrankungsfällen traten Fälle non Wöchnerinnenunterstützungen mit 12011 Tagen.
1 Unglücksfälle. In einer Schmiede auf dem Mauritiuswall wurde ein Schmied unvorsichtigerweise von einem Hammer
an Kopf getroffen, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen
erlitt.— In einem Hause an der Peterstraße fiel ein Mädchen in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer am Unterarm. Gestern abend geriet in einer Fabrik in Sülz ein Mann mit der Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern geriet in einer Fabrik in Nippes ein Mann mit einem Fuß in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Regenschirm, eine Schultasche, ein gelbes Täschchen eine schwarze Handtasche, ein Kneifer, ein Paketchen enthaltend Zulinderdeckel, eine Blechkanne, zwei Schlüssl, em französisches Buch. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbütt
ee Von der Straßenbahn. In der Apostelnstraße
lief gestern nachmittag ein vierjähriges Gesez, Plöcich, vggetzigg fahrenden Straßenbahnwagen auf das Geleise. Durch sofortiges Breinsen wurde der Wagen zum Halten gebracht und das Kind vor dem Ueberfahren gerettet. Als es sich nun aus dem Geleise entfernte, glitt es aus und fiel mit dem Kopf auf die Kante des Büraersteigs, wobei es sich leicht verletzte.
uu Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Vinzenzhospital in der Merheimerstraße das erwa dreijährige Mädchen, das an dem Eisenbahnübergang in der Nähe der Sechzigstraße vor einigen Tagen von einem Eisenbahnzuge erfaßt worden war und dadurch, daß es zur Seite geschleudert wurde, einen Schädelbruch
&X Schwerer Unglücksfall. Gestern mittag fiel in einer Eau de Cologne=Fabrik an der Brandenburgerstraße ein 15jähriger Junge mit einem Eimer Wasser die Treppe herunter und zog sich schwere innere Verletzungen und Rippenbrüche zu.
10 Eisenbahnunfall. Gestern mittag ereignete sich auf dem
erbahnhof vor dem Luxemburgertor ein bedauerlicher UnBeim Rangieren einer Maschine schlug ein auf dem Trittbrett der Maschine stehender verheirateter Mann aus Her mülheim während der Fahrt mit voller Wucht mit dem Kopf gegen einen Laternenpfahl, fiel dann auf das Geleise und zog sich erheb liche Verletzungen am Kopfe und im Gesicht und noch anscheinend schwere Verletzungen an einer Hüfte zu.
Taschendiebstähle. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße einer Frau bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes das Portemonnaie mit etwa 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. — Einer Frau aus Königsdorf wurde gestern nachmittag in einem größeren Warenhause an der Hohestraße das Portemonnaie mit 25 M. und der Fahrkarte 3. Klasse gestohlen.„
9. Verhaftet wurde heute früh in der Weißbüttengasse ein junger Mann, der einem Schlafkollegen ein Paar Schuhe gestohlen
905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.30-.60, A3Shigse gagrco.(Kossen) 4. 80, Richtstrob Elegeldrusel).20, Krummstrob
* Köin, 26.Mai1908. Marktbericht, Durchschnitspreise, Rinddleisch, von der Keule M..45-.57, do. vom Bauch.24-.38, Kalbfleisch.52 4 20. Hammelfleisch.28-.73. Schweinefleisch.73-1,82, alles einsen.
Knochenbeilage, Rindernierentalg.09-O,%%##% eräuchert.65-.72, gesalzen.-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kll.
Esshutter 2,40-.50, Kochhutter.10-.00 das Kil. Landeier.60-1,80, Kisteneier.40-.10 die 25 Stück. Kartoffeln, weiss9 7, 90,8.C0, rote 8 00
.50 junge 0,60, Gäuse.50—7,00 das Stück. Aale.80-3,00, Barbe.40-.60, Kleie
„on 4 0n Uarnfan 41 S/1—.
wurden 52, erheblich gebessert und wieder erwervsfahig 65, gebessert, aber noch nicht erwerbsfähig 33, als nicht gebessert 60 Peronen gemeldet. Unter diesen Pfleglingen befanden sich 112, also ant die Hälfte der ausgeschickten, die an Lungenkrankheiten litten, welche in Lippspringe, Rosbach und Honnef untergebracht waren. 2er Bericht konstatiert, daß die Zahl der den Genesungsheimen überwiesenen Kranken in 1904 leider von 282 auf 239 herunter Legangen ist, obgleich der Kassenvorstand den Aerzten in bezug auf die Ueberweisungen freie Hand läßt.
0 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht drang in einem
hause an der Spulmannsgasse ein etwa 25jähriger Artist gewaltsam in die Wohnung einer Witwe, bei der er früher gewohnt hatte, eiin und verlangte Untertunft. Als ihm diese nicht gewährt wurde, mißzhandelte er die Witwe und deren Sohn, der auf die Hülferufe der Mutter hinzugekommen war. Ein hinzug kommener Schutzmann nahm den rohen Menschen fest. Da derselbe von der Polizei wegen öveier Delikte gesucht wurde, so wurde derselbe ins Gefängnis wühghckert.
Erhängt hat sich gestern in Ehrenfeld in einer Fabrik ein Mann.
Bleic.80-.20, Hechte 1,60-.40,
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Metzgermeister aus Mülheim a. Rhein war vom dortigen Schöffengericht wegen Beleidigung eines Tierarztes zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hatte den im Schlachthofe amtierenden Tierarzt, als dieser ihm im Schlachthause ein Ka zurückwies, grob beschimpft. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen dieses Urteil Berufung an die Strafkammer, die nunmehr auf 30 M. erkannte. Festgestellt wurde in der neuen Verhandlung, daß der Tierarzt in durchaus berechtigter und sachgemäßer Weise vorc Strafkammer. Ein früherer Ackerer und Wirt Franz Klein, der hier zuletzt ein Spezereiwaren= und Flaschenbiergeschäft geringen Umfanges betrieb, war angeklagt, in fünf Fällen Betrug verubt
und in sieben Betrug zu verüben versucht zu haben. Es ist das derselbe Franz Klein, der während der letzten Tagung des Schwurgerichts wegen Meineids zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverbiist verurteilt worden ist. Er wurde nunmehr wegen Betrugs und Betrugsversuchs in je vier Fällen zu weiteren neun Monaten Gefängnis verurteilt. Klein hatte sich Wild und Forellen
usw. erschwindelt und zu erschwindeln versucht. Auf Briefbogen
mit pompösen Briefköpfen stand er als Großhändler und Inhaber eines Bankkonto bezeichnet. Diese Briefbogen benutzte er bei seinen
verlangt, verweigerte er die Annahme der ihm gelieferten Waren. — In der Nacht des 5. April schlugen zwei Tagelöhner in der Langgasse die Spiegelscheibe an einem Schuhwarengeschäft ein und stahlen aus der Auslage ein Paar Zugstiefel. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld verkaufte die gestohlenen Stiefel und wurde deshalb wegen Hehlerei mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Der bereits vorbestrafte Dieb erhielt achtzehn Monate Gefängnis. Gegen den anderen konnte nicht verhandelt werden, da man seiner noch nicht habhaft geworde ist.— Ein zu Bonn gebürtiger vorbestrafter Privatsekretär war bei einem hiesigen Rechtsanwalt als erster Schreiber angestellt und bezog als solcher ein Monatsgehalt von 60 M. Der Mann ist Vater von drei Kindern, für deren Unterhalt er monatlich 45 M. bezahlen mußte. Zum Leben blieben ihm also monatlich— 15 M. übrig Davon sollte er nun auch noch Wäsche, Kleidung und Schuhwerk
Gals eberoen, Lanik sahernte u der auich mancanat lund'is.
Baustelle am Zugweg und stahlen eine Anzahl Träger im Gewichte Songene.. zu einem auf der Alten Mauer am Bach
wohnenden Althändler brachten und an dessen Geschäftsführer und 11 M. 10 Pfg. verkauften. Etwas später, am
Vergasher nit dier, den Henslanger nit dzei Monatal uis den
begen Hehserei
baw. Beihülse dazu angeklagt, ein weiterer Althändler ebenfalls wegen Hehlerei. Die wegen Hehlerei angeklagten Personen wurden freigesprochen.
Politische Uebersicht.
Im deutschen Flottenverein hat es gekriselt. Die an
der Spitze stehenden Generale a. D. Menges und Keim sind wegen Meinungsverschiedenheiten aus dem Vorstande ausgetreten.
Die Herren wollten dem Chef der Marineverwaltung, Herrn Tirpitz, ein von ihnen aufgestelltes„großzügiges“ Flottenprogramm aufdrängen. Von„höherer Stelle“ ist
Generalen bedeutet worden, daß man ihre Agitationstätigkeit nicht als zweckmäßig erachte. Darauf gingen sie. Die„Wochenschrift Europa teilt über den Inhalt des betreffenden kaiserlichen Telegramms folgendes mit: Der Kaiser spricht der Leitung des Vereins seine ernste Mißbilligung über das von ihr verkündete Programm und die demgemäß gehandhabte Agitation aus. Er sei mit dieser Tätigkeit ebensowenig einverstanden, wie die zahlreichen Mitglieder, die deshalb in letzter Zeit ausgeschieden seien. Daher ordne er an, daß die Agitation sich fortan in folgenden Bahnen zu bewegen habe(nun folgt etwadas von Staatssekretär v. Tirpitz verkündete Regierungsprogramm). Jede andere Tätigkeit betrachte er als einen EinFlottenvereins und der Flotteninteressenten wird es wohl nicht viele Leute geben, welche die Rüge ungerechtfertigt finden. Es war hohe Zeit, daß der Nebenregierung des Flottenvereinz em Quos ego! zugerufen wurde, auch im Interesse der Flotte.
Im Zusammenhang mit dieser Angelegenheit steht wohl auch die Audienz, welche Fürst Salm, der Präsident des deutschen Flottenvereins, am Mittwoch beim Kaiser gehabt hat. Hieruver glaubt der Berl. Lokalanz. berichten zu können, daß die schwebenden Differenzen dank der entgegenkommenden Würdigung, welche die Darlegungen des Fürsten beim Kaiser gefunden hätten,
De Kaiserpaar! Wiesbaden. Am Donnerstaggoghrätag
begaben sich wie vorgestern der Kaiser im Automobil und die Kaiserin zu Wagen nach Biebrich und machten daselbst gemeinsam einen Spaziergang im Schloßpark. Nach der Abendtafel begab sich der Kaiser ins hiesige königliche Theater und wohnte der Vorstellung der Opererte Der Bettelstudent bei.
Vereitelter Anschlag auf König Alsons von Spanien? Paris, 26. Mai1905. Mehreren Blättern zufolge verhaftete die Polizei sieben aus Spanien eingetroffene Anarchisten: fünf derselben weigern sich, über den Zweck ihrer Reise Auskunft zu geben; zwei von ihnen sollen jedoch erklärt haben, daß sie durch das Los dazu bestimmt worden seien, einen Anschlag gegen das Leben des Königs Alfous auszuführen, sie seien jedoch froh, daß man sie verhaftet habe, weil sie nicht den Mut fühlten, die ihnen übertragene furchtbare Aufgabe auszuführen.— Der Beschluß der hiesigen Revolutionäre. bei der Ankunft des
Königs von Spanien feindselige Kundgebungen zu veranstalten, hat in maßgebenden Kreisen Beunruhigung hervorgerufen. Verschiedene Zeitungen fordern die Regierung auf, energische Maßnahmen zur Verhinderung der angekündigten DemonStraßenunruhen in Warschau. Am Mitwoch abend hat auf
einigen Straßen in der Nähe der Marschalkowska=Straße eine blurige Schlägerei zwischen jüdischen Arbeitern und arbeitsschenew Gesindel stattgefunden, wobei durch Schüsse und Messerstiche einige Perjonen getöttt und mehrere verwundet wurden.— Wie weiter gemeldet wird, dehnten sich die Schlägereien auch auf andere Straßen aus und dauerten bis Mitternacht. Zwanzig Sterbende wurden in die Krankenhäuser gebracht. Die Zahl der Verwundeten ist noch nicht bekannt. Die Schlägereien waren dadurch intstanden, daß die besseren Elemente der jüdischen Bevölkerung das arbeitsscheue jüdische Gesindel, durch das sie sich kompromittiert fühlten, ausrotten wollten.
x Aufstandsbewegung auf Madagaskar.(Drahtber.) Paris, 26.Mail9 5. Die aus Madagaskar eingetroffene
Post berichtet, daß die Aufstandsbewegung der Eingeborenen in einzelnen Gebieten neuerdings zugenommen hat. Gerüchtweise wird gemeldet, daß in Tulear bei Tamatave eine Anzahl Europäer niedergemetzelt worden sei.
Der Krieg in
„ Ein russischer Teesieg?(Drahtber.) Manila,
25.Mai 1905. Ein unbestätigtes Gerücht besagt, die Flotten seien im Süden von Formosa zusammengestoßen, und die Japaner seien geschlagen worden.[Bestätigung bleibt natürlich abzu* Die russische Flotte.(Drahtber.) Manila, 25.Mai
1905. Reuter. Nach einer amtlichen Depesche aus Vigan(Luzon) vom 20. d. M. sind über 50 Kriegsschiffe an der Ostküste der Baran soder Baschi-Inseln(der nördlichsten Philippinengruppe], nordöstlich steuernd, gesehen worden. Es wird angenommen, daß es russische Schiffe sind.[Die Meldung ist nur die amtliche Bestätigung einer älteren Nachricht. Seit dem 20. Mai kann die russische Flotte natürlich schon sehr weit nordwärts gelangt sein. Das Gerücht von einem(undatierten) russischen Seesiege bezieht sich vielleicht nur auf die Abwehr eines Torpedo* Die Neutralität der Mongolei.(Draßtber.) London. 26.Mai1905. Der Daily Telegraph meldet aus Tokio: Der russische Geschäftsträger in Peking habe eine sofortige Antwort auf seine Note betr. die Neutralität der Mongolei verlangt, widrigenfalls die russischen Truppen durch dieses Gebiet vorrücken würden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 26.Mai 1905.
Luftdruck ist gleichmässig verteilt und daher die Winde schwach. Ein gehiet von über 765 Millimeter liegt über Mitteleuropa, eine Denressie; von unter 760 Millimeter über Nordwesteuropa. In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist heiter und im Norden wärmer.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Mai 1005. Mutmassliche Witterung für den 27. Mal: Tagsüber warmes,
viellach heiteres Wetter.
am 26. Mai, morgens 11 Uhr:.80 m.+.01.
Wasserwärme am 26. Mai, morgens 7 Uhr: 11“ M
leute Eröffnung
Cossmanns Kaffee-Geschäft
Severinstrasse 136. Siehe Anzeigenseite 2.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 4 Freitag, 26. Mai 1905.
mit der Briefmarke.
gtundenmädch. i. bess. kl. Haush. ges. * Deutz, Neuhöfferstraße 31, part.
einmal gekaunt- stets gekault.
E
ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Huhnsgasse 31.
Stellen-Gesuche.
Krankenwärter,
der seinen jetzigen Posten über 10 Jahre bekleidet, sucht sofort anderw. Stellung als Krankenwärter in Krankenhaus oder Privat, Portier oder Gesellschaf ter bei einzelnem Herrn.
Offert. unt. J K 169 an die Köln. Volksztg.,.=Gladbach, erbeten.
Nann, uch J. alt, Vertrauensstelle,
gleich welcher Art. Kaution bis zu 1000 Mark kann gestellt werden.
Offerten unter U 200 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Junger Mann, katholisch, mit einjährigem Zeugnis, 18 Jahre, sucht Lehrstelle in Speditionsgeschäft, Versicherungs= od. ländlichem Genossenschaftswesen in Köln.
Off. u. Nr. 761 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
billig unter Garantie repariert. Ablen u. Zustellen gratis. Karte gen.
G. M. pfeiffer,
Severinstraße 52A-B. Telephon 5712.
und kalte Luft) empfehlen sich
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Chürmchenswall 9.
1 8n
Ueberz.-12. 6 n. g. Z. Ger., geänd., gew.
werden
gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18, Nähe Volksgarten.
F. Dudzinski, Krefelderwall 22
Zu vermieten.
Nip
über großen Garten. Besch. LindenNähe Rhein und Deutscher Ring,
ibgeschl. herrsch. Hochparterr
). 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans.,
großes helles Souterrain,
Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Zweites Blatt.
große Zimmer 2. Etage zu verm. 3 Limburgerstraße 10, 1. Etage.
Ein Zimmer mit zwei Betten zu vermieten. Bischofsgartenstraße 30.
Lin Zimmer zu vermieten. 0 Deutz, Troisdorferstraße 11, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Abgeschl. 2. Et., 5 Zim., Küche, mögl. 1 Veran., Koch= u. Heizg., v. kl. Famil. in bess. Hause Nähe Maurit. od. Apost. für dauernd pr. 1. Aug. zu miet. ges.
Ang. m. billigst. Preis u. Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Xrl. s. möbl. Zim. z. 1. Juni m. Pens. S b. z. 60 M. Nicht gewerbsm. Verm. Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zurch Sterbefall bin ich gesonnen,
meine Gastwirtschaft nebst neuerbautem groß. Tanzsaal mit KarbidBeleucht., Eckhaus zweier Straßen, 6 Morg. Besitztum, 3 Baustellen an der Straße, worin bereits 30 Jahre eine Wirtschaft und Kolonialwarengeschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft:“
H. Ruhrig,.=Gladbach.
;<space> H o d e r n,<space>
best. aus Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühlen, zusammen nur 135 M, Schlafzimmer kompl. 450.4 Josef Welsch, Schreinerm., Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr.
Herrsch.
im Zentrum der Altstadt gelegen, enthaltend 14 Zimmer, 3 Mansarden, etwas Hof und Garten, unter günst. Bedingungen preiswert zu verkaufen. Frau Sanitätsrat Engels, Agrippastraße 7.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Oiktatkurse.
K stenloser Stelle nechweis. Jederzeit Stellenoffen, da de Remington überall.
GLOGOWSKI&amp; Co.
HIobestrasse 136.*
Für Bauherren und Unternehmer.
3 neue schöne Zink=Mansardenfenster, weil überzählig, unter Preis zu verkaufen. Höhe 150 cm, Breite 150 cm, mit Dachanschluß auf 150 m, Höhe 32 cm Gährung.
Auskunft H. Ruhrig,.=Gladbach.
2 gebr. Ramm. Kronleuchter,
schwarz mit Kupfer, billig zu verk.
Severinstraße 52A-B.
Sportwagen,
gut erhalten, zu verkaufen.
Drususgasse 1A.
Geldschtühlhteise gsfterst.
Einzelkurse für #el. Damen 5#
in Buchführung, Stenogr., Schreiben 2c. Anmeldungen bis zum 1. Juni bei
Weidenbach 37, 1. Etage,
s. 3. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule der Stadt Köln.
Im
Teia= und Knetmaschine
zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
10 Wittstische und 20 Bänke
zu verk. Nippes, Sechzigstraße 31.
(Zwei gebrauchte Rahmaschinen # billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 22.
Zähmaschine zu 18., Ringschiff zu K 35 M. Nippes, Siebachstr. 32.
Leldschwiede bhggmödienstr. 63.
Fülz, Markise zu verkaufen.
Berrenratherstraße 180.
Rech
erteile ich Unterricht auch an Einzelne. Auf Wunsch auch außer dem Hause, bis zur höchsten Ausbildung in allen kaufmännischen Rechnungsarten. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Mit dem 27. Mai beginne ich einen
franz. Unterrichtskursus f. Auf.
Dauer 6 Monate, 3 Stunden wöchentlich. Honorar 20 M. Französischer Missionslehrer, geb. Deutscher. Fr.=Off. u. Nr. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
sor erteilt Anfängern
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 788 an die Geschäftsst. d. Bl.
S. See
Kapitalien.
Die Spar- und Varlehuskasle des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
*
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Zu verkaufen.
BSSE R
Ein gut gedautes
Ein= eventnell auch Zweifamilienhaus,
in allerbester Vorortslage, nächst 2 elektr. Bahnen, mit altangelegtem Garten, sehr preiswert unter den leichtesten Bedingungen zu verkaufen. Auskunft: Neuenhof, Köln=Sülz.
Kauf-Gesuche.
Aöbel, Antiksachen, Pianinos werd. zu.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Tafel-Liköre
oppel-Korn
Steinhäger
u. S. W.
Nur hervorragende Qualitäten Geschmackvolle Ausstattung. Grosse Auswahl in
Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jaceh Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Tahrräder, Nähmaschinen,
Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen billig bei beqnemer Teilzahlung.
Off. u. Nr. 789 an die Gesch. d. Bl.
Diesjährige junge Hähne Suppenlühner Brüsseler Poularden
billigst bei
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Der diesjährige Klee= und Graaufwuchs auf dem Nordfriedhofg der Merheimerstraße(ca. 16 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlig meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. versteigert werden.
Die Versteigerung findet stattMittwoch den 31. Mai, früh 9 Unr an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord.
Die Herstellung einer neuen Bahsteighalle aus Holz auf Bahnh Cöln=Nippes.=W. soll vergebe werden. Verdingungsunterlagen s# wie Zeichnung hierfür können Jo. hannisstraße 25 hier, Zimmer 2# eingesehen, auch können die Angebot. entwürfe daselbst von dem Rechnungs. rat Ambost gegen porto= und bestellgeld. freie Barzahlung von 75 Pfg. bezoger werden. Angebote sind mit entsprechender Aufschrift zu versehen und werden dieselben am 10. Juni d. J. vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im Mai 1905.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Empfehle
prima frisch geschoss. Rehrücker u. Kenlen, Rehschultern
per Pfd. 70 Pfg.
ferner jg. Brüsseler u. Frank furter Gäuse u. Enteu junge hiesige u. ital. Hahnen Suppen= und Frikasee=Hühner junge Tauben.
Spezialität:
Brüsseler Poularden
sowie alle der Saison angemessene Wild= und Geflügelsorten.
Nikolaus Uhl, Steige
Spezial=Geschäft für Wild und Geflügel.
Gloria-Lündhölger
Stolz der Haustrau.
Bureau
zum Vermieten
von kleinen und großen Wohnungen befindet sich
Lindenstraße 69.
Gardinen, Dekorationen, Aufarbeiten von Polstermöbeln im Hause, Tapezieren empfiehlt sich Ad. Keldenich, Theaterdekorateur, Lindenstraße 89.
n Ursula ein Backofen gesucht.
Ursulaplatz 1A.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeigt.
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. b. Foerg.
Mauritiussteinweg 113, H. Sieberz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoill. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer Kölnischen Volkszeitung 10 Ti0des Kölner
Gria-Lündhüler
überall erhällich.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 x Freitag, 26. Mai 1905.
Seite 1.
16. Jiehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß.
— o bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
5 hähse Lcolse do 5acd dls dhr 1i. Jis. 28 a. 19h4.05 85 MOD. AAP.S S ail. ia de 841s9 439 8000 84 508 656 78
2.##01 11000 24176 238(500) 475 716 904 90 25207 23 359 411 oce 500, 632 75 26069 233 88 431 44 57 695 1000). 724.42,56, 828. 938 59 86 527 626 /40 oe“ 29016 1 52 119 43 333 507 42 11000) 636 45
— B6 5b g5138 46 4656 6obis b. 802 405 46 580, 684. 798 810
n 29 71 879/0[3000) 380 663 782 942 38082 123 391 435 63 570
K§ 669 774(500 846 920 39064 129 358 514 32 64 67 862 82
569 80 790 41009 53 102 321 24(1000) 545 89 974(1000] 4923 221 352 82(1000) 404(1000) 507 618 46 797 878 43053
410 6s vo, 6ß, S7 150 r 110d) 266 309 age 766° 47009 140 f1 /500 212 33 99 1500) 449 600 16 94 763 906 68 48241 69 409 1500) 93 538 39
50104 59 er. 9. 82 99. 510e 211 81 327 70 468 528 749 831.1500,
1000f 591 762 7. 52106 B8 500 271 80 330 661 733
58183 342[3000) 78 556 88(1000) 708(1000) 968 59025 355 66 541 600
70g 152 239 374 469 612 39 55 735 833 907 39 61016
DNI 825. 47.,M 84% 50 864 13060, 882 61%/10 65048
be 67 Gir ue0 ub i
1000 484 587 611 40 97 845 74 91 68343 501 751 931(500) 69211
7010 3r go. 69 69 ur, 807 75 13000) 947 71027 95 285 622 756
un 51 80 187 335 52 61 443 572 634 99 11000) 741 858 985 733036
951 82 300 52 449 189 738 45 936 39 68 74145 237 522 57 70 732 1500
12 KL 92 13000) 99 936 45 83 75036 51 oz 78 170 90 586 91 566 15 850 9i0 76202 36 874 433 1500) 664 72 724 43 812 918 44 77652 80 810 78056 191 259 477 508 658 13000) 735 811 33 79106 44 233 92
80061 88 111 6/ 413 825 55 1500), 81042 84 235 1500) 482 737 1500
844 Sje6 200 416 98 752 83027 75 249 346 460 612 736 819 77 983
03 81 344 58 437 93 682 737 53 820 42(3000] 91 967 85001 7 97 347 15001 75 482 97 502 25 69 605 777(1000) 865 911 27(3000) 58
Gaach 64 86 212 336 497 506(1000) 616 728 804 73 11000) 87125
108(500) 57“ 672[500) 897 961 77 90 88093(1000] 109 76 90 266
390 433 515 944 1500) 63 89088 121 265 82 335(500) 429 92 567 642
90 6 75 118 43 310 464 79 546 724 81(1000) 840 951 62 1000) 64 142 360 428 44 681 92095 110 67 381(500) 678 738 857 93051 192 1500] 254 401(500) 514(1000) 48(3000) 51 11000) 634(500 917 880 950 95196 224 46 317 88 403 550 644 94 713 30
817 57 92 942 53 96132 260 90 413 527 59 645 50 88 790 804 202 92(3000] 274 319 37 80 493 559 600(1000) 57 770 98304 55
8 414 29 54 65 67 1500) 741 817 69(1000) 99031 332 68 408 9 585 619
100055 177 963 950[500] 491 676 717 48 101190 256 332 402 5 56
90, 84h,„aca, öl. 5 3. 15, 65. 8 lgasch 63 863
63 105023 177 358 438 41 67 521 849 927 56 1100%,103074, 273 83
1an kon a0 12 107298 301 41 67 474 602 3 745 108023 69 133 42 356
401 42 646 720 821 923 109023 190 294 397 506 29 11000 911
110140 210 815 43 563 66 645 731 841 1500) 962 111199 226 353
71 444 56 526 638 751 922 112034 45 99 116(3000) 29 325 442 57 1500)
519 615 1500) 732 805 73 79 113017 21 124 279 13000) 673 82 114007 67 95 218 42 336 42 50 457 15001 713 44 810 977 115072 158 249 76
Sor Ais 83 15100) 99 555 721 58 876 116021 185 338 555 773 916(1000
117102 305 41 1500) 562 74 81 673 1500 738 88 895 988, 118045 64 228
34 43 383 495 611 774 860 119131 222 507 712 932 63 1500
120054 152 813 14 672 758 810 921 121337 64 589 635(1000]
870 122053 185 338 84 34 462 64 88 665(3000 916 123034 69 1500)
82 145 96o 92 619 812 919 1500) 124012 211 18 55 68(1000) 93 614(500 47 125075 170 1500) 268(10000 343 58(1000] 403 9 79 528 662. 1500
750 13000) 885 903 126137 223 448 62 89 516 811 89 914 37 127087
103 24 312 1500] 14 431 519 629 837 89 110001 128014 84 316 89
49 742 51 129066 85 129 38 292 93 355 760 876 911 68 82(3000)
130295 301 68 437 83 567 650 714 894 97 906 131053 144 216 55
530 70 694 715 25 875 962 132074 770 813 914 133073 134 1500) 39 247 72 76 356 64 1500) 515 628 71 78 99 730 994 134542(3000) 86 692 720
1a* 169 79 261 313 429 620 37 75 745 64 880 964 81 1500)
91 158 238 374 442 562 723 56 917 67 137139 465 71 74 540 917 138028 85 122(1000) 24 11000) 63 66 436 627 956 85 139122 13000) 35 87 40
:###A 738 9) 65 141011 63 125 26 270 826 94 495 502
88 11000 98 900 18 44 142003 107 50 206 846 87 612 700(500) 84 879
979 143088 238 469 78 507 920 144052 144 91(1000) 228 13000) 336
515 49 624 31 951. 145020 153 72 279 352 596 655 59 998 146064
334 54 13000) 406 609 883 939 11000] 147245 1500) 365(500 738 43 83
93(1000 828 66 95 148266 325 827 997[3000] 149211 390 472 553
150055 142 93 430 79 603 26 151078 155 279 422 44 783 48 983
158019 39 45/5001 B5r 322 1000) 54 820 909 159323 416 653 91 762 78
160008 50 60 108 243 404 S 52 6000 680.,% 853 161126 68 404 656 737 879 907 1500) 57 162059 134 238,31 7,/1000) 408 90 511 651 803 36(1000) 163005 140 658 86 707[3000] 27 66 92 824 975 3000] 161104 217 340 58 ,562 500 744(1000 991 165059 171 419
804 58 74 75 916 45 47 1500) 160205 23 64 575 621 88 1500)
197 852 168210 301 58 457 90 886 916 26 169058 117 35 87 320 600
170192 286 478 570 76 100%32° 50 851 78 1500 940 75 171018 314 401 30 510 69 90 758 819 35(1000, 172013 166, 851, 54, 422 60. 858
25117 69 bt 758 841 67 81 942 70 126080 127 32 5365.=79 S0r. 316
59 177245 807 56 89. 178048 204 29 82 354 737 60 75 892 179388
405(500) 14 505 96 602 63 73 949 91
annis 271 275 98 413 99 604 87 62 604 824 66 969 7T., 184 288
108(3000 43 47o 601 882 917 79 80, 182131 1/1—56g 706 868 0
768 87 183220, 9½,40% 6 S. 46 54 569 796 893 910
62 BPP½ 880 b 0g i#8 10b. 187021 51 216 17 97 573
190028 399 419 614 20 741 191169 226 388 547 65 75 615(1000) 76
587 89 1500 964 184178 s50b) 437 545 53 67“)“ 19502 265 72
(3000 461 543 678 756 818 196108(1000) 78 225 500] 317 96 610 776 1000 95 881 961 87, 197182 255. 80.,309 674 92 710 40 879 198056
283 319 88 487 626 72(500) 750 56 72 85 931 88 97 199101 247 50 61
1 scho, 25a Slt ul Set. 50cb. Jie. 84. 865 86410
S1 24 am ss brnd 91 8. SAdlia 6., 5ce 5 am° Fias schol dme 595
82 478(500) 544 792 98 2021030 83 122 329 30 407 558(500) 96(500 2ue 187 2s 44 46 32756 57 853 232 13300), 211036(3900, 55 86 25 2. JA# 4.-1aBa## 374 403 500) bis 704 842 918 43 214067
500) 115 62 251 58 312 42 599 602 31 945 215039 117 94 99 333 440 505 8° 600 785 824 83 07 80 216266 314 570 746 217155 315 65 583 678
1000) 700 844 63 75 84 248010,28 64 129 401 18 60 878(3000) 930
220103 52 28 d08 760 65 913 /50f 74 221110 21 65 83 1000 308 40 490 559 670 741 44 886 11000 931 222016 376(500) 416 520 604 1500)
Verie gung: 9 der Nachr as tine vom 21. Mai lies 1860 sat 1810. 54729 statt 54720, 120834 statt 120843, 223754 statt 223854
16. Ziehung der 5. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 27. Mai 1905.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden
Nunaern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
171 296 405 505 19 90 603 94 814 23 57 942(3000) 78(3000) 93 1002 87 84 142 211 812 82 2075 94 238(1000) 368 405 621 87 706 826 3170
500 84(3000) 202 30 78 335 72 482 550 757 902 16 4012 187(500) 309
37 628 5074 166(3000) 98(1000) 229 43 71 449 525 613 832 6045
1015 29 670 7r(1000) 11130 57 551 788 48 64
4108 3240 fl0ch 428 51 75. 936 15157 205.lsh 496 38l 5 656 8 5 5 500 81 769 929 59 65 16681 502 674 720(1000) 21 99 835 17007 28 192 56 1000 59 100000 499 523 63 624, 1,0 ag fgggl gun 40 Go6 13100 532 642 738 91 824 56 19011 114 493 509 56(5001 647 49 926 13000
20048 299 440 511 15 641 765(500) 899 911 21130., 92 288
646 814 915 11000 90 22072 322 77 504 710 33 962 85 233030 63 117 375 451 82 798 24000 116 263 78 706 23 93(5000
223040 57 15001 85 213 58 77 347 647 68 78 710 40 82 85 80% 27050(1000
166 95 275 1000) 79 457(1000) 761 99 944 66 72(3000) 28056 63 284 404 656 73 717 866 29171 293 341 60 724(500) 89 881
30019 39 71 81 108 19 311 424 25 643 724 66 852 921 26 31351 80
401 71 579(500] 832 40 937 71 32087 436 58 598 658 77 730 83127 231 86 756 34064 73 459 84 625 857(1000 904(1000 18 35021 189 238 a02 77 549 1500 98.661 951 36022 137 231 72 562 81 1500) 846 37053
06 14 13000) 63 78 92 215 21 96 392(500) 97 496 539 646 815 982 38180 459 578 795 879 908 21 58(500] 39250(1000) 324(500) 35 411 743
71 74 110001 125 29 208 82 97 363 451 509 12(500) 17 19 63 743 933 37 52 41099 124 1500 63 213 14 493 514 96 777 996 42012 69
137(1000) 301 15 625 79 718 26 66 810 43199 615 701 23 807 959(1000 4 4156 500 241 871 45074 104 211 372 412 65 7 761 935 46013 26 40 77 112 500 644 788 91(500) 861 956 4700..—6„, 56
871(500) 96 48089 305 25 437 15001 o02 86 92 784 848 49098=89 333
8• 918
10 49 445 610 65 85 759 824 940 74 51061 257 405 17 88
535 77 1500) 698 1500) 802 52185 249 680 725 929 1500) 53180 248 506
5196 255358 28899
667 /30001 57032 73 82 144 61 70 489 671(500) 713 75(500] 58055 95
197 345 71 73 411 544 70 710 55 823 45 68 59142 11000) 258(500) 363
60023 132 243 406(3000) 547 75 608 17(1000) 47. 50 81(1000) 722 874
967(1000) 61192(1000) 243 1500 477 515 500) 801 914 71 76,630 482
4 645 65 730.3036 109 98 256(3000) 67 83 416 740 81 64050 114 18 49 79 94 290 313 401 612 68 722 896 65160 61 273 310 93(500) 570 666 82(500) 78 911 99 66067(10001.102, 58, 253 577 812 25 906 85 1000)
#2004 7A 150 050 83 390 44 570 787 839 928 68/115 410 23 085(42 688
402 91(1000) 69363 73 74 88(1000) 555 68 82 620 60 73 708 42 55 922 28 70002 10(3000) 313 462(1000) 911 78 71017 54 805 8 308(3000] 33
6O7 S 15 98(10001 783 22.00 16 679 780 819(1000) 23 44 79017 116 89 955 64(3000] 498 501 1500 22 751 93 927 61 64 82 90 74169 259 F2 677 91 733 69 825 70 75000 197 339(3000) 833 35(1000) 82 955 76143 284
1000 603 63 861 89 77040 105 1000 9,566, 639, 723. 66 844 18 130 316 596 759 814 32 34 56 956 68 79078 382 605 813 96 1500) 933 88 27 54 75 88 240 67 316 63(3000) 436 560 15001 87 658 700 829
56 14 43. 90, 8% 812%3 3000 93 377 430 B4 85 528 625 49 51 815 6077 95 304 86 408 15 38 74 539 500) 47 11000 626 30. 33, 8 36, 8½, 8 60
417 34(1000) 59 740 908 88471 507 49 607 56 969 89103 318 409 1000
582 600 720 931 69 140 0
90058 90(3000 91 385 459 575 709 73 910x7.,1-/00 gg g 170
9 Dd eich--ige ces gece bec c e c
368 91 403 55 86 556 704 95s 98029 121.402 550 638 708 s0“ 99136
3000 221 33 317 443 561 627 719 860 971
100375(500 525 805 76 969. 101022 26 378 97 565 883 96 954 69
102052(3000) 77 250 326 595 628 64 84 771 80 84 901 103074 201 53 i0 325 561 74 692(500) 709 18 63 935 104077 137 285 308 467 696 788 875 105069 175 306 559 1500) 753 106197 471 626 707 82 920 107052 75 173 465(1000) 83 15001 615 62 709 95 820 930 1
1 oon Tanai HTx VIReII. un.17
101052 75 113 405 110001 63 1300
13 1608 55 476 522 43 862 1500) 946
109975 95 532(500] 835 61
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Fichus, Stolas
Kostümröcke, Echarpes, Unterröcke Tücher etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom. ab auf
täglich ca. 6 Kilo Eis zum Preis von M. 7“ angerfoigende „„12½„„„„„„10] Tage
Köln a. Rh., den...... Name
Wohnung
Anfang und Ende des Abonnement: jederzeit, mindestens aber 30 auf einanderfolgende Tage.
*) Nichtgewünschtes wolle man ausstreichen.
110122 203 111011 27 43 83 690(500) 757 77 15001859 92687 11.
127 396 540 710(3000] 802 42 63[500) 99 902 42(500) 113009 158 95.„
98 548 63 612 37 71 731 907 114045 164 210 46 52 96 398 438 673 80
1500 88 711 41 843(500) 923 1500) 65 115112301 500) 558 73 670 113127 29 35(1000] 230 483 644 65 962(3000) 117146 377 530 647 719 32 979 93 118168 96 536 654 99 788 92 8471500) 926 13000) 119084 102 78 1500) 275
120076 91 735 121064 106 36[5000) 261 349 598[3000) 633 46 789
920 23 12:2365 455 503 685 725 909 22 48(3000] 123205 347 457 702
80 90 825 945 73 124017 47 212 431 834 51 991 125132 63(500) 442
503 766 73 126098(3000) 370 89 401 25 587 722 65 932 91 127108 214 399 539 613 818 952(500) 94 128114 69 223 337 44 584(3000) 681 831
71 972 129004 105 44 260 457 559 61 816
130176 275 400 528 41(500) 612(1000) 85 732 839 44 904 131020,71 96 157 677 728 843 85 946 132018 56 391 619 38 80 775 815 1500) 942
53(1000] 1333051 193 257 341 426 520 55 676 851 52 1500) 986 134245
3000 387 636 96 920 44 69 500), 135058 412 591 754 848, 3000 94 915
136187 314 679 791 830 137023 45 63 110 65 335 82 84 409 32 35 557
662 707 78 883 968 69 138033 142 236 393(500) 754 88,(500 93 875.6
130051 113 70 110001 291 1500] 427 43 53 535 54 606 26 714 935
140037(3000) 85 241 1500) 411 21 31 72 624 44 97 87 783 867 141003 222 512(5001 616 701 36 81 908 142163(500) 205 66 325 454 59 88
588 1500) 655(1000 949 57 143036(500) 82 102 335 607 62 732 59 933
1000 144·•03 505(30000) 58 740 823 948 145151 298 365 82 417 24 648
83 744 959 1 43048 308 88 447(1000) 618 50 782 828 29 50 986 147380
805 94 971 148056(3000) 187 322 422 49 660 75 728 914 98 149092 134
269 1500 395 416 94 562 776 910
150006 383 782 988 151016 35 93 241 62 587 604 88,727, 500] 902
93 152095 373 525 724 91 11000) 885 153014 32 113 68. 294 505 100 25 724 K 154001 41 149 517 658 757 155159 237 82 345(500) 453 8
4 946 88 156107 71 382 509(3000) 703 838 86 157010 18 62 97 345
458 807 84 87 927 66 158098 178 204 386 11000) 432 86 501 9o 716 41
826 159225 81 559 748 858 80 930(3000
160191 391 470 576 715 837 90(1000) 91 161003 260 398 647 64 764 845 50 6J 162010 507 24 866 82 1633322 534 703 4 84 900 42 85 164043 47 62 262(1000) 66 86 317 25 450(500) 504 66 632 58. 816, 50%%%8 int9 Gan uf 76 432 658 90 723 44 826 952 166047 113 44 826 67 89
469 503 633 1500 974 167151 361 77(1000) 642 78 844 78
54 55 131(3000) 403 558 657 77 924 169078 154 250 508 749 823 79 937 170123 1500) 259 339 44 472 549 82 706 847 64 81 922(500) 171045
08 92(500 429 74 582 860 98(3000) 909 23 17
532 644 174061 184[3000 215 62 49
Nie ie 1500) 506 21 1500) 85 807 22 974 90 17610
4A6 763 66 980 15001 177009 122 25 53 70 354 403 39 512 642(500) 722
93 866 82 959(500) 178023 110 632 46 780 1500) 879 961 179052 102 33
406 30 710 906 66 1500] 81 0
180252 75 342 86 636 872 948 181049 201 60 68(3000) 575 608 81
790 935 182072 240 343 60 526 751 883 972 183045 103 7 13 330 93 468 3000 926 184250 61 423 49 632 67 84, 185336 44. 4 22, S8, S27,%6, 5
906 186173 79 207 498 590 670 1500) 968 167034 378, 430 48,N7, 623, 96 188068 104 255 96 360 528 787 860(1000) 70 189026 289 353 55 76 86
430(3000)58 538 55 698 865 5000) 71 90
190056 119 29 89 291 465 82 601 84 719(500), 63, 96., 847, 509, 33 98 a4R R0 08 191213 564 673 90 19:2008(3000) 50 171 217 313 43 519 74 697 784 863 953 13000)) 193012 21 75 185 329 527 68 1500) 730 842(3000 919 89 194164 1500) 71 86 429 93 1500) 501 5 30(3000) 33 644 944 07 907 37 74 335 94 405 37 630 767 80 807 936 196014 36 53 115
537 814 936 43 197085 145 234 334 510 21. B22 10 620 g1 g26 773 7· 88
51(1000) 695 880 972(500] 199008 19 254 391 449 529 31 626 773 77 85
200044 3R8 97 575 604 72 736 62 76 201088 376 436 521 724 814
202110 500 219 302 b4 461 535 61 81 665. 832. 203299. 535. 82. 733.853 886(500) 92b(500) 207048 460 508 41 56 99(1000) 674
8 870 g1s(390df 8o. 1300d) SCg 3 G. 6= J, 109. 393,;5 81 604 76 817(500) 71 76 936 209227 56 405 6 29 588 699 768 807 970
64 500 797 834(3000) 21213147 z 90 31 68 441
216108 231 36 41(3000 68(1000 604 71 736 884 11000] 217017 54 186 11 50 653 13000s 61 813 68 10001 905 46.67, 28 9½5, 283 430 49 521 91
690 855 988 219071 106 68 282 372(3000) 556 84 1500) 633 70 870 987 •20037 203 43 15001 467 755(500) 943 221202 475 638 76 829 80
(3000 972(1000] 222902 9 223024 79(150000) 122 232 385 466 624
780 980
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 30000, 2 zu 15000. 7 zu 10000. 8 zu 5000, 186 zu 3000, 271 zu 1000. 485 zu 500 Mk.
emmohlen, 107
Quant.No.Mk. 3: NeX bei alter Korpulenz Mk 5: N2K bei besonders starker Horpulenz. Mk..Probecarton Mk. 150
Niederlage in Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Stern-Apotheke,
#### Apefheien ze haben
Bsstureteiten Hagahalien 10, Flleser 58, Heferft.3#
###eidelt. 5, fluflattig4, Ailbree
Uroeuseret
Hersteller:
Gust. Laarman.„Herford Köln a. Rh.:
Co. Nuchf., Hohe Pforte 9A Waidmarkt 20.
Wein-Verkaut.
Am kommenden Samstag den 27. Mai, vormittags 10 Uhr, gelangen im Lagerhaus der Speditions- u. Lagerhaus-Aktiengesellschaft Leystapel 49 nachfolgende
60 Fässer französischer Rotwein,
garantiert für Reinheit, für Rechnung desjenigen den es angeht, wegen Nichtannahme zum Verkauf.
Detail:
P B F 1/15 15/2 piéces Rotwein
cru„Saint Georges“ Clos Saint Martin 16/21 6/1 pièces Rotwein gleiche Marke wie vor 22/35 14/1 pièces Rotwein cru„Saint Georges“ Clos Beau
Soleil
36/60 25/2 pièces Rotwein gleiche Marke wie vor.
*
Herrenhemden, Ptima Enalstät, gut stend,
Kragen in allen Kalsons und halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Vernardi, Achertustreie. 3

Kolner Lecal-Anzeiger Nr.§ 142 Freitag, 26. Mai 1905
Seite 2.
Drittes Blatt.
Konfektion
Wiener Seidenblusen von m. 9 Hparte Wollblusen von m. 5 keinen- u. Batistblusen von m. 4
mit Iadeirastickerei
Fußfreie Röcke von m. 5
Kostümröcke von m. 9
Einfarbige glatte Seidenstoffe meter m..50
Messaline, kouisine, Surch usw. bis Ill..25.
Seidene karierte u. gestreifte Blusenstoffe
großes Sortiment Ill..5O bis.50.
Farbige, klein gemusterteu. broschierte Seide
IIl. 12.225 bis.50.
Schwarze u. weisse Seidenstoffe von
Locales.
* Personalien. Ter Lehrer Wilhelm Meckel zu Herbornseelnach ist zum Klassenlehrer und die Lehrerin Sibylla Berkhoff zu Köln zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Gerichts=Oerhandlungen.
Ein internationaler Taschendieb, der Kaufmann Abraham Wien, alias Philipp Hirsch, alias Philipp Herrsch oder Herrsch Laib Pilpil, angeblich aus Galata bei Konstantinopel, hatte sich am 5. Jänuar vor der Strafkammer wegen Taschendiebstahls zu verantworten.. Der 66 Jahre alte Angeklagte, auscheinend galizischer Herkunft, wurde am 9. Juli auf dem hiesigen Hauptbahnhofe festgenommen, nachdem er im Gedränge vor einem nach Belgien bestimmten=Zuge einem Herrn aus Nippes ein Notizbuch aus der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1905.
i Der Deserteur.
[7] Roman von O. Elster.
Friedrich entfernte sich, darüber nachgrübelud, was wohl sein Herr Leutnant in der nicht gerade vornehmen Kneipe wollte, die nur für die einfachsten Bedürfnisse eingerichtet war.
Harald dagegen war wieder zweifelhaft geworden, ob man ihm einen solchen Ort als Rendezvons vorschlagen konnte. Die jungen Damen konnten doch unmöglich in diese Soldatenkneipe einkehren.
Dennoch entschloß er sich, am Nachmittage, da er zufällig einmal dienstfrei war, nach Bonnefontaine hinauszugehen. Er ließ sich von Friedrich den Weg beschreiben und fand das Wirtshaus leicht, welches abseits von dem Dorfe Quatrevents am Rande eines prächtigen Hochwaldes lag. Das Wirtshaus machte einen etwas vernachlässigten Eindruck; die Bänke und Tische in dem Garten waren von der einfachsten Art, die Gaststube schmutzig und von einem üblen Geruch erfüllt; der Tanzsaal zeigte außer dem Bilde des Kaisers und einigen armseligen Hängelampen keinerlei weiteren Schmuck.
Mit schmunzelnder Höflichkeit kam dem jungen Offizier der Wirt entgegen, ebenso schmutzig und verkommen wie das ganze Gehöft. Seinem roten, aufgedunsenen Gesichte sah man die Trunksucht an.
Hinter dem Büfett schnarchte eine sehr dicke, robuste Frau, die Gattin des Wirtes, die ihrem Gesicht nach zu schließen, einen guten Trunk ebenfalls nicht zu verschmähen schien.
Hier konnten die beiden jungen Damen unmöglich einkehren!
Harald ließ sich einen Kognak geben, um doch eine Kleinigkeit zu verzehren.
„Herr Leutnant wollen wohl einen Spaziergang in den Wald machen?“ fragte der Wirt.
„Allerdings,“ entgegnete Harald und setzte hinzu, um nicht unhöflich zu scheinen:„Können Sie mir vielleicht einen hübschen Punkt empfehlen? Ich bin erst seit einigen Wochen hier.“
„Ich weiß, Herr Leutnant. Ich kenne Herrn Leutnant aber doch schon. Was aber den Spaziergang anbetrifft, so besuchen Herr Leutnant vielleicht mal die Kapelle zur guten Quelle— oder à la boune fontaine, wie die Franzosen sagen— welche in einem schönen Tale liegt, kaum eine Viertelstunde von hier.“
Harald horchte auf.— Also gab es noch einen zweiten Ort mit diesem Namen? Und dieser Ort lag in einem schönen Waldtale— das war jedenfalls ein geeigneterer Ort für ein Rendezvous, als dieses elende Wirtshaus. Er beschloß, die Kapelle aufzusuchen, ließ sich von dem Wirt den Weg beschreiben und brach dann auf.
Ein schmaler Fußpfad führte durch den Wald und endigte in eine romantische Waldschlucht, durch welche ein kleiner Bach rieselte, der von Farren, Vergißmeinnicht und Anemonen eingefaßt wurde. Die Schlucht verengerte sich mehr und mehr, bis sie durch eine Felsengrotte abgeschlossen wurde, in der der kleine Bach als Quelle aus dem Gestein hervorsprudelte. Oberhalb der
Ueberziehertasche gestohlen hatte. Der Bestohlene veranlaßte die Verhaftung des elegant gekleideten Herrn. In seinem Besitz fand man einen russischen Paß, der ihm nicht gehörte, sowie etwa 2000 Mark, darunter einen Hundertmarkschein und drei belgische Hundertfrankennoten. Er war ferner beschuldigt, am 5. Juli zu Düsseldorf in dem Berliner Schnellzuge einem Schauspieler eine Brieftasche mit sechs belgischen Hundertfrankennoten und vier Hundertmarkscheinen aus der inneren Brusttasche des Ueberziehers gestohlen zu haben. Der Angeklagte gab den ersteren Diebstahl zu. Er leugnete, wegen Taschendiebstahls als Philipp Hirsch oder Herrsch zu Pest und Paris zu längeren Freiheitsstrafen verurteilt worden zu sein— in einem Falle sollten 300000 Franken gestohlen sein—, obschon der Vorsitzende die bezügliche offizielle Auskunft der auswärtigen Behörden vorlas. Das Gericht verurteilte damals den Angeklagten wegen des ersteren Diebstahls zu drei Jahren Gefängnis. Der zweite Fall wurde zwecks Vernehmung in London wohnender Zeugen darüber, daß
Quelle, auf dem Felsen, erhob sich eine kleine Kapelle mit einem Marienbilde. Die Landleute schrieben der„guten Quelle" heilende Wirkungen bei mancherlei Krankheiten zu.
Der Ort war jedenfalls von einem romantischen Reiz umflossen, der auch auf Harald seinen Eindruck nicht verfehlte. In gehobener Stimmung schritt er dahin, von der Hoffnung beseelt, Heuriette hier zu finden. Keinen herrlicheren Winkel konnte man sich denken, wo zwei liebende Herzen sich einander erschließen sollten.
Als sich Harald der Grotte näherte, glaubte er ein leises Geflüster und ein schelmisches Lachen zu hören. Rasch trat er näher— ein leichter Schrei— Henriette und Julie standen vor
ihm, scheinbar sehr erschreckt und verlegen und doch, was Julie anlangte, ein neckisches Lächeln auf den frischen Lippen.
„Verzeihen Sie, meine Damen...“, hub er an, aber er kam nicht weiter, denn Henriette trat ihm entgegen und unterbrach
ihn, indem eine dunkle Blutwelle ihre Wangen überflutete.
„Herr Leutnant,“ sagte sie auf deutsch, dem man einen leichten
süddeutschen Akzent anhörte,„wir müssen Sie um Entschuldigung bitten, daß wir uns einen Scherz mit Ihnen erlaubt haben. Ich bin freilich unschuldig, meine Consine erzählte mir soeben erst, daß sie den Namen dieses Platzes auf den Tisch geschrieben, um Sie hierherzulocken. Sie weiß, daß dies mein Lieblingsplatz ist und wir oft hierher gehen.— Ich bitte also zu verzeihen..
„Ich habe nichts zu verzeihen, mein Fräulein,“ entgegnete Harald.„Ich bin Fräulein Julie im Gegenteil sehr dankbar, daß sie mir Gelegenheit gegeben hat, diesen entzückenden Platz kennen zu lernen und— Sie, mein Fräulein, zu sprechen.“
„Was hätten wir uns zu sagen, mein Herr?“ fragte Henriette kühl und stolz.
„Ich hätte Ihnen viel, sehr viel zu sagen,“ rief Harald. „Und ich hoffte, nach den Blumengrüßen, die wir ausgetauscht, würden Sie mich wenigstens anhören.“
„Es war ein kindisches Spiel, was Julie mit Ihnen getrieben hat...“
Da lachte Julie plötzlich hell auf.
„Oh, Henriette,“ rief sie,„wie du dich doch verstellen kannst! Glauben Sie ihr nicht, Herr Leutnant. Zu dem letzten Streich bekenne ich mich freilich, weil Henriette nicht wußte, wie sie Ihnen Antwort geben sollte, aber die Rose kam von ihr...“
„Julie, ich bitte dich...“
„Und nun willst du den armen Herrn wieder fortschicken, ohne zu hören, was er dir zu sagen hat?— Nein, das dulde ich nicht. Du hattest doch sonst so großes Interesse für ihn...“
„Julie, ich befehle dir zu schweigen!“
Tief errötend, in größter Verlegenheit stand Henriette zitternd da. Julie aber lachte wiederum schelmisch auf.
„Ich gehe, mir einen Kranz von Vergißmeinnicht zu pflücken,“ sagte sie.„So lange wirst du schon dem Herrn Gehör schenken müssen. Au revoir, monsieur“, wandte sie sich mit einem neckischen Kuir an Harald und eilte fort.
„Ich bin Ihrer Großmut preisgegeben, mein Herr,“ sagte
der Angeklagte das Papiergeld dort eingewechselt habe, vertagt. Gestern wurde nochmals gegen den Beschuldigten verhandelt. Nach Angabe der zu London eidlich vernommenen Zeugen hat sich der angebliche Wien am 5. Juli in London befunden und ist am 6. Juli von London nach Berlin gereist, um dort alte Kleider zu kaufen. Ein Zeuge, des Angeklagten Hauswirt, will in seinem Besitze fünf Hundertfrankenscheine und 450 M. deutsches Papiergeld gesehen haben. Ein als Zeuge vernommener Kriminalkommissar bekundete, daß die Londoner Zeugen zu den Dieben und Hehler gehörten, die nach eingezogenen Erkundigungen in einem Viertel von London wohnten, wo eine Kolonie von internationalen Taschendieben ihren Sitz habe. Seiner Ansicht nach hätten die Londoner Zeugen einen Meineid geschworen. Zudem sei einer davon wegen Taschendiebstahls bestraft. Das Gericht kam nach langer Verhandlung zu der Ueberzeugung, daß Pilpil den Diebstahl verübt habe, und verurteilte ihn zu weiteren zwei Jahren Gefängnis.
Henriette mit einem kühlen Lächeln.„Meine Cousine ist eine
keine Törin...“
„Sie zürnen, Fräulein Henriette," erwiderte Harald.„Mit Recht vielleicht— und dann habe ich hier nichts zu tun. Wünschen Sie, daß ich mich entferne?"
Er wartete vergebens auf Antwort. Abgewandt von ihm stand Heuriette da, einige Blumen zerzupfend. Er trat näher „Fräulein Henriette, darf ich Ihnen sagen, was mich hierher geführt hat?“
Da schlug sie plötzlich die Hände vor das Gesicht und brach in Tränen aus.
„Habe ich Sie so sehr beleidigt, Fräulein Henriette?! Ich bitte Sie um Verzeihung— ich schwöre Ihnen zu, daß ich nie mals versucht haben würde, mich Ihnen zu nauern, wenn ich gewußt hätte, Sie würden meine Annäherung schmerzlich emr finden. Ich wollte Ihnen nicht wehe tun, Heuriette—i verehre, ich liebe Sie viel zu sehr... sagen Sie mir nur ein Wort der Verzeihung und ich gehe fort... ich verspreche, Ihnen nie mehr nahe kommen zu wollen, wenn ich auchs darunter leiden werde... Henriette, vom ersten Augenblicke da ich Sie sah, haben Sie einen tiefen, unauslöschlichen Eindruck auf mein Herz gemacht... ich werde Sie nie, nie ve gessen, wenn Sie mich auch fortgehen heißen... wollen Sie mir nicht ein einziges Wort der Verzeihung, des Abschie##
sagen?“
Sie schüttelte stumm den Kopf.
„Sie zürnen mir noch immer?“
Wiederum ein stummes Kopfschütteln.
„Sie schicken mich nicht fort?“
Abermals ein Schütteln des kleinen Köpfchens. Da wagte er es, ihre Hand zu ergreifen und sie an die Lippen zu pressen.
„Ich danke Ihnel, Henriette... Sie machen mich zum gl lichsten Menschen...“
Und wieder küßte er ihre Hand. Doch rasch entzog sie ihn diese jetzt und wandte sich ihm zu. Auf ihrem lieblichen Ge kämpften Rührung und Verlegenheit. Sie wollte stolz und nahbar erscheinen, und doch glühte in ihren Augen der##. Strahl der Liebe.
Ihre Stimme bebte leise, als sie sprach:„Es ist unrecht von mir, Sie angehört zu haben. Aber Sie haben mich überra ... Sie durften so nicht sprechen, und Sie müssen mir r sprechen, nie wieder solche Worte an mich zu richten.“
„Henriette...“
„Sie wissen selbst,“ fuhr sie mit etwas festerer Stimme sor „welche Hindernisse unserem Verkehr entgegenstehen. Sie win wie mein Vater denkt...“
„Und Sie?“
„Ich denke nicht so, wie mein Vater. Meine Mutter ist Deutsche, sie stammt aus Karlsruhe— aber ich habe mich Wünschen meines Vaters zu fügen, der seinerseits Grund 51.1, den Deutschen zu zürnen.“
„Darf ich nach dem Grunde fragen?“
„Man hat im Kriege seinen Sohn, meinen Stiefbruder, schossen...(Forts. folgt.,