Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzelienstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30’fg. erhoben.
Poztpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
32. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. August 1905.
heute 6 Seiten.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
mit Ledersohle
Jeder Käufer erhält
-Hanss
13
##
in beliebiger Grösse
Trotzdem bleiben die bekannten billigen Preise unser
n ne cetenam nnm
Schuhwaren bestehen, worauf wir hiermit nachdrücklichst
aufmerksam machen.
Deutschlands bedeutendste
1.* 40 f 0
HDAWAIVNSSANNE
BURG b. Magdeburg.
Moderner Haatschmuck.
Größtes Lager in Schildpalt.
Reparaturen aufs sorgfältigste und billigste.
Kriedr. Junker, Hohestraße 26.
UT2N
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
erwenden
UN
Gentner's
uner 1
erhielt auf der
Getdche Modallle.
Verkaufsatellen: Köln, Schildergasse—12, Breitestrasse 23 Severinstrasse 33; Ehrenfeld, Venloerstrasse 268; Nippes, Florastrasse 1 Kalk, Hauptstrasse 71; Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 3.
Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
S
mit den Orchestrions
P
Fuck,
der beste Damenstiefel
Im Betrieb zu sehen
der beste Herrenstiefel
RS nn 2
Keln, Fassage.
Grösstes Entgegenkommen in der Zahlungsweise.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag. 25. August 1905.
Erstes Blatt.
52. Generalversammlung der Ratholiken Deutschlands.
9. Straßburg, 24.Aug.1905.
Die letzte öffentliche Versammlung
eröffnet der Präsident Erbprinz von Löwenstein um 10½ Uhr morgens. Der Andrang ist ein noch größerer als an den Vortagen. Neben den sechs Bischöfen, deren Namen wir bereits genannt, sowie zahlreichen Vertretern des hohen Adels ist auch der päpstliche Nuntius Caputo anwesend, der bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt wurde.
Graf Johann Oppersdorff(Oberglogau) spricht über Die soziale Frage.
Einleitend weist er darauf hin, daß die Katholikentage sich stets in eingehender Weise mit der sozialen Frage und der Caritas beschäftigten. Vieles ist in Deutschland auf dem Gebiete der Sozialreform geschehen, aber in weiten Kreisen unseres Volkes besteht noch große Armut, und hier muß noch viel nachgeholt werden. Ich erinnere an die Hunderttausende von Wanderer, an die Strafentlassenen, die Gefallenen, an die jugendlichen Uebeltäter, an die Heimarbeiter und die Kinderarbeit.(Lebhafter Beifall.) Was speziell den Arbeiterstand anlangt, so muß das Koalitionsrecht erweitert werden.(Stürmischer Beifall.) Es müssen Arbeitskammern errichtet, die Witwen= und Waisenversicherung ins Leben gerufen werden(lebhafter Beifall), und was den Mittelstand anlangt, so müssen den Inhabern des Meistertitels größere Rechte gewährt werden.(Lebhafter Beifall.) Es muß die obligatorische Gesellenprüfung eingeführt und eine kräftige staatliche Gewerbeförderung ins Leben gerufen werden.(Stürmischer Beifall.) Es muß dem mittleren und kleineren Kaufmannsstande gegen den unlauteren Wettbewerb und die Konkurrenz der Großbetriebe im Detailhandel kräftiger Schutz gewährt werden.(Beifall.) Ferner erstreckt sich unsere Fürsorge auf die Bestrebungen der Privatbeamten. Für den Bauernstand ist eine energische Hebung nötig. Wo Selbsthülfe nicht ausreicht, muß der Staat eingreifen. Wir halten aber an dem Grundsatz fest, daß das Genossenschaftswesen nicht verstaatlicht werden darf.(Stürmischer Beifall.) Zum Schluß führt Redner an, was alles auf dem Gebiete der Caritas geleistet ist. (Anhaltender stürmischer Beifall.)
Es spricht sodann Professor Mausbach(Münster i..) über:
Das Jusammenarbeiten von Kirche und Staat zum Wohle der Gesellschaft.
Bei der Lösung der Zeitfragen müssen Geistliche und staatliche Gewalt Hand in Hand gehen. Die Pflichten gegen die kirchliche und gegen die staatliche Obrigkeit widersprechen sich nicht, man darf sie aber auch nicht vermengen. Die Kirche verlangt Gehorsam gegen den Staat um des Gewissens willen, aber nicht um den Preis des Gewissens.(Lebhafter Beifall.) Das Mittelalter bietet ein schönes Bild vom Zusammenwirken von Kirche und Staat. Die damalige Stellung der Kirche mußte sich aber ändern mit den neuen Kulturepochen und den Bedürfnissen der Gesellschaft, das erkennen wir ohne Widerstreben an. Beide Gewalten stammen von Gott und beide haben ihre bestimmten Grenzen. Die Kirche hat von jeher modern über die Rechte des Staates gedacht; nicht den Reformatoren gebührt das Verdienst, die richtige Stellung des Staates zur Kirche zuerst erkannt und damit die Grundlage zu dem heutigen modernen Staat gelegt zu haben.(Beifall.) Die Reformatoren haben die Kirche zur Dienerin des Staates erniedrigt, und das ist gegenüber dem Mittelalter ein Rückschritt. Die katholische Theologie dagegen hat sich stets in fortschreitendem Maße der veränderten Weltlage angepaßt.(Stürmischer Beifall.) Fürst Bismarck hat einmal in einer Rede als die Aufgabe des Staates bezeichnet, die Lehren des Christentums, wie sie die Evangelien enthalten, zu verwirklichen.(Beifall.) Die Trennung von Kirche und Staat bedeutet für letzteren Tod und Mord.(Beifall.) Die katholische Kirche kann und will mit den modernen Staaten leben, wenigstens mit denen, die nicht aus lauter Dogmenhaß die schlimmsten Dogmenknechte werden.(Stürmischer Beifall.) Auch der moderne Staat kann, und ist er vernünftig, will mit der katholischen Kirche leben, denn die Kirche ist die Stütze der Autorität des Staates. (Beifall.) So katholisch wir sind, so deutsch sind wir auch und wollen es bleiben.(Anhaltender lebhafter Beifall.)
Hierauf nahm der Präsident, Erbprinz zu Löwenstein,
das Wort zur
Schlußrede.
In meiner ersten Ansprache habe ich gesagt: Hier in den Reichslanden müssen wir noch öfter zusammen kommen. Habe ich nicht recht gehabt?(Lebhafte Zustimmung.) Ja, diese Reden— sie waren
eine Pracht! Der Präsident verweist dann auf die wichtigen Beschlüsse der geschlossenen Versammlungen und knüpft daran die dringende Mahnung, an ihrer Durchführung kräftig mitzuwirken. Er verweist auf die Telegramme des Kaisers und des Papstes und bemerkt dabei, in seiner Rede in Gnesen habe der Kaiser mitgeteilt, daß Papst Leo XIII. ihm versichert habe, alle seine katholischen Untertanen würden ihm die Treue halten. Das konnte der h. Vater leicht versprechen, denn alle kirchentreuen Katholiken sind auch ihrem Kaiser treu.(Beifall.)
Alsdann dankt der Präsident der Stadt Straßburg, auch ihren evangelischen Bewohnern, für ihre Gastfreundschaft und das herrliche Gartenfest(Lebhafter Beifall), ferner der katholischen Presse für ihre mühevolle Arbeit. Die gegnerische Presse habe im allgemeinen sich anständig verhalten; einige mehr belustigende als verletzende Aeußerungen bringt Redner der Versammlung zur Kenntnis und erweckt damit stürmische Heiterkeit.
Ein Vermächtnis sei ihm zu erledigen geblieben von Regensburg her. Dort habe Justizrat Porsch in der Schlußrede betont, es müsse einmal auf dem Katholikentage gründlich das Thema behandelt werden: Religion und Konfession. Religion ohne Konfession ist unmöglich, Konfession ist Religion in subjektivem Sinne. Heutzutage wird oft Religion und Konfession zueinander in Gegensatz gebracht. Religion ohne Konfession konstruieren zu wollen, ist aber ein logisches Unding. Vom Christentum kann gar keine Rede sein ohne das feste Bekenntnis zur Göttlichkeit Christi(Bravo!), und wir verbitten uns, daß die Christusleugner uns das Christentum bringen wollen.(Lebhafter Beifall.)
Redner weist an einzelnen Beispielen nach, wie eng Religion und Konfession zusammen gehören und unzertrennlich miteinander verbunden sind. Soll der Gottessohn Mensch geworden und für uns gestorben sein, um uns eine Religion zu bringen, die es jedem freistellt, was er von den göttlichen Dingen glauben will? Zu solcher Religionsgleichgültigkeit müßte auch die Simultanschule führen. Was anderes als konsessionslose Religion wollen uns die Freunde der Simultanschule aufdrängen? Religion ohne Konfession, sagte Dr. Schaedler, ist Konfusion(Sehr gut!), und es gibt auf anderen Gebieten gerade Konfusion genug.(Heiterkeit.)
Wir wollen, daß jeder treu zu seiner Konfession stehe, aber auch die ehrliche Ueberzeugung der Andersgläubigen achte und seine Mitchristen liebe.(Lebhafter Beifall.) Was wir in diesen Tagen gelernt haben, das soll uns die geistige Nahrung für das kommende Jahr sein, und wenn dann wieder der August kommt, dann wollen wir alle nach Essen gehen zur 53. Generalversammlung.(Stürmischer Beifall.)
Nunzius Mfar. Caputo erteilte der Versammlung nochmals den apostolischen Segen. Dann schloß der Präsident die 52. Generalversammlung mit dem katholischen Gruß. Stehend sang die Versammlung hierauf: Großer Gott, wir loben Dich!
Herzliche Dankesworte richtete dann noch Dr. Burguburn, der Vorsitzende des Lokalkomitees, an den Präsidenten, der dem katholischen Volke und seinen Standesgenossen ein leuchtendes Beispiel gegeben habe, und brachte auf ihn und das ganze Präsidium ein dreifaches Hoch aus, in das die Versammlung jubelnd einstimmte.
*
3 Eine lächerliche Geschichte. Was für Kindereien sich einige gegnerische Blätter in Ermangelung tatsächlicher Angriffspunkte über den Straßburger Katholikentag geleistet haben, mögen unsere Leser aus folgendem ersehen. Die Berliner Börsenzeitung bringt an leitender Stelle ihrer Nr. 393 vom 23. d. M. eine Betrachtung über„die Straßburger Parade", die sie nicht würdiger einzuleiten weiß als mit der ernsthaften Wiedergabe des einfältigen Mätzchens: Für die in der Straßburger Festhalle notwendige Feuerwache hätten die Leiter des Katholikentages die Bedingung gestellt, daß sie nur aus katholischen Feuerwehrmännern zusammengesetzt sein dürfte. Bei dem, was wir von gewisser Seite gewohnt sind, erscheint es uns eigentlich kaum bemerkenswert, daß das Blatt mit dieser Erfindung einer Straßburger Zeitung vor seinen Lesern paradieren zu müssen glaubt, unbekümmert um die schon am 18. d. M. in Nr. 680 der Köln. Volksztg. nach dem Elsässer erfolgte Richtigstellung. Nach dieser verhält sich die Sache folgendermaßen: Das Lokalkomitee hat die Stadt gebeten, ihm Feuerwehrleute zum Ordnungsdienst beim großen Festzug zur Verfügung zu stellen. Die Stadt hat sich erkundigt, wer von den Feuerwehrleuten dazu geneigt wäre, und dabei die Weisung gegeben, zuerst bei den Katholiken anzufragen. Wie man ihr oder gar dem Lokalkomitee daraus einen Vorwurf machen kann, wissen wir nicht. Was den Sicherheitsdienst in der Festhalle anbelangt, so brauchte sich das Lokalkomitee darum nicht zu kümmern, das war ganz Sache der Stadt, die,
soviel wir wissen, keinerlei konfessionelle Auslese getroffen hat Zugleich wurde mit der Richtigstellung von uns erwähnt, daß die Sache dem Straßburger Lokalkomitee zu dumm gewesen sei, um darauf zu reagieren. Dabei könnte es auch ruhig sein Bewenden haben wenn nicht der Artikelschreiber der Berl. Börsenzeitung hätte besonders witzig sein wollen, indem er der nach seiner Ansicht ohne, hin„pikanten Episode“ etwas Paprika in Form folgender Abgeschmacktheit zusetzte:„Denn, so kalkulierten sie(d. h. die Leiter des Katholikentages) gewiß, wenn der katholische heilige St. Florian belieben sollte, in der katholischen Festhalle ein katholisches Groß, feuer anzulegen, wäre es unschicklich, wenn man ihn von andersgläubigen Feuerwehrmännern bedienen lassen wollte.“ Für die deutschen Katholiken ist es ein schönes Zeugnis, daß man auf solch läppisches Gefasel verfallen muß, um überhaupt nur etwas sagen zu können. Fühlt aber der Verfasser dieser Abgeschmacktheit nicht heraus, daß er nur sich selbst in das Licht der Lächerlichkeit gestellt hat, dessen Strahlen er auf andere lenken wollte? Wäre er ernst zu nehmen, so würden wir auf ihn seine eigenen Worte— mutatis mutandis— anwenden:„Die lächerliche Geschichte charakterisiert zur Genüge den armseligen Geist, der sich da eines unzweifelhaft verbissenen Gegners bemächtigt hat. Kann es eine bösartigere Animosität geben als diese
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 24.Aug.1905. In einem hiesigen Geschäftshause wurde ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben. Dasselbe trägt das Bildnis Kaiser Wilhelm., die Jahreszahl 1877 und das Münzzeichen A.— Ein Fuhrmann schwindelte seinem ehemaligen Mitknecht vor, in größter Not zu sein, und erlangte dadurch ein Darlehen von 14 M. Kurz darauf trug er diesem nochmals fälschlich vor, daß er nach seinem Geburtsort zur Hochzeit seiner Schwester reisen musse und daß ihm bei dieser Gelegenheit ein Erbteil von 150 Mark ausgezahlt werde. Der vertrauensselige Mitknecht borgte ihm darauf mehrere Kleidungsstücke, einen Ring und eine Uhr im Gesamtwerte von über 50 M. Seitdem ist der Fuhrmann spurlos verschwunden.— Ein Maurer konnte bei seinem Wegzuge seine Kostschuld nicht bezahlen, weshalb die Kostwirtin ihm einen Anzug festhielt. Aus Aerger hierüber zerschnitt er in der letzten Nacht seines Hierseins das Federbett und die Wäsche, wodurch der Kostgeberin ein Schaden von 30 M. entstanden ist.
* Mülheim a. Rh., 25.Aug.1905. Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz hat beschlossen, in diesem Jahre wiederum— wie im Vorjahre— etwa 20 Originalzuchtstuten aus Belgien einzuführen und gelegentlich der vom 17. bis 19. September d. J. in Mülheim a. Rh. stattfindenden Pferdeausstellung des Gauverbandes Köln öffentlich zur Versteigerung zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
# Kölner Athletik-Klub Attila, Am Sonntag den 20. Aug. errangen bei dem in Krefeld abgehaltenen nationalen Athletenwettstreit unter großer Konkurrenz folgende Mitglieder des Kölner Athletik=Klubs Attila nachstehende Preise: Gottfried Becker
1. Preis im Steinstoßen und den 5. im Dauerstemmen dritter Klasse, Karl Becker 5. Preis im Steinstoßen und den 2. im Dauerstemmen dritter Klasse, Fritz Broich den 2. Preis im Steinstoßen sowie den 6. im Dauerstemmen in der zweiten Klasse, Anton Sellbach errang in der ersten Klasse den 1. Preis im Stemmen, den
2. Preis im Steinstoßen und den 1. Ehrenpreis im Stemmen. An demselben Tage errang Heinrich Burawinkel in Verviers den 1. Preis im Ringen.
Rheinhohe am 25. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32 m.—.08 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8°<space> R.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1905.
∆ Frau
[21 Roman von J.
Was sie mit diesen, im Tone düsterer Weissagung gesprochenen Worten sagen wollte, blieb vorderhand ihr Geheimnis, denn auch gegen ihren Vertrauten, den Kutscher Siegfried, ließ sie vorerst nichts von ihren Gedanken verlauten, sondern begab sich in ihr unterirdisches Reich und hantierte dort mit Töpfen und Schüsseln herum, als sollten anstatt der vier Hausbewohner noch ungezählte andere mit den Erzeugnissen ihrer Kochkunst versorgt werden. Dabei ließ sie aber das Fenster nicht aus den Augen, das den ganzen Vorgarten und die Straße beherrschte, doch außer dem arbeitenden Siegfried war niemand zu erblicken, auch noch nach einer Stunde nicht.
Frau Hummel wurde es sichtlich schwül am heißen Herd, und sie schien Abkühlung am offenen Fenster zu suchen, man sah sie wenigstens den Oberkörper weit hinausbeugen. Ein unbefangener Zuschauer mußte annehmen, sie horche gespannt hinaus, und er würde auch richtig geraten haben, denn Frau Hummel sagte befriedigt vor sich hin:„Er sitzt wahrhaftig noch in der Veranda. Hm, hm! Das ist das erstemal, seit ich hier im Hause bin, daß er nicht gleich nach dem Frühstück seinen Morgenspaziergang erledigt“— ein fröhliches, übermütiges Mädchenlachen schallte zu ihr hin—„wie sie lachen kann, die Lore! Das hat sie in der feinen Pension nicht verlernt. Und schön ist sie geworden in den zwei Jahren! Das wird noch was geben mit den Mannsleuten!"
Die Wirtschafterin legte die Hände wie zu einem kurzen Stoßgebet ineinander, fuhr aber dann rasch vom Fenster zurück, da sie sich nähernde laute Stimmen hörte. Oberst von Röder hatte die Veranda verlassen und stand bei Siegfried unten im Garten, ihm einige Befehle gebend.
„Kommst du mit, Lore, oder willst du zur Stadt und deine Freundinnen aufsuchen? Hast doch wohl jetzt rechte Sehnsucht nach deinen Schulkameradinnen, die du volle zwei Jahre nicht sahest?“
bachend kam Lore die Treppe heruntergesprungen, begleitet von der großen, stahlfarbenen Dogge Pluto; der helle Sommerhut schmückte schon das krause, dunkle Haar. Knixend verbeugte sie sich in ihrem hellen Sommerkleid vor dem Onkel:„Wenn der Herr
Oberst gestatten, daß wir ihn begleiten dürfen, würden wir uns sehr freuen. Nicht wahr, Pluto, mein Hund?“
„Du Hexe, du,“ Röder kniff der Schelmin in die Backen,„aber was werden die jungen Damen sagen?“ „Laß sie doch, Onkel, ich gebrauche sie nicht. Wenn ich dich habe und Pluto und dies Haus, den Garten, die Rosen und den Wald" — die junge Brust atmete tief auf—„ach, Onkel, wie habe ich mich nach dem allem gesehnt während der zwei langen Jahre!" Gerührt sahen die blitzenden Augen auf das junge Mädchen hin, das da vor ihm stand im Reiz der taufrischen Jugend und Schönheit. Ein leiser Seufzer hob die Brust Röders, doch sagte er etwas spöttisch:„Noch ist dir der alte Onkel genug, Lore. Der Löwe hat noch nicht Blut geleckt. Wenn aber erst die jungen Herren kommen, besonders die im grünen Rock— na, sie passen ja auch extra gut zu deinem lieben Wald.“
Eine fliegende Röte bedeckte einen Augenblick das offene, liebliche Kindergesicht Lores, dann aber blickten die klugen, braunen Augen den Onkel mit warmer Liebe an:„Du bist der Schönste von allen, und die jungen Herren können sich sämtlich vor dir verstecken!"
Ein kurzes, aber doch befriedigtes„Na, ja!" verklang unter dem martialischen Schnurrbart Röders, er schlug den Weg zum Walde ein, begleitet von Lore. Pluto sprang erst in großen Sätzen hin, um seiner Freiheit Ausdruck zu geben, doch ging er bald mit großen Schritten neben dem Paare her, wie es sich für einen gesitteten, wohlerzogenen Hund paßt. Von den Küchenräumen aber folgten den Spaziergängern ein paar ernste, gute Frauenaugen, und Frau Hummel, die die ganze Unterredung gehört hatte, dachte kopfschüttelnd: Als ob sie es gerade darauf anlegte, ihm den Kopf zu verdrehen. Onkel hier und Onkel da, aber im Umdrehen wird ein anderer daraus, und der Liebste steht vor ihr. Da wird sie schöne Augen machen. Ob ich sie warne? Nein, beileibe nicht, das macht die Sache noch schlimmer. Werde aber Obacht geben und so ganz vorsichtig bei ihr auf den Busch klopfen, was sie zu dem jungen Schierstedt meint. Das kann ich. Dem Siegfried sag' ich nichts. I, der wird mich schön auslachen und noch obendrein fuchsteufelswild werden. Der glaubt doch so was von seinem Herrn nicht— nein — nein—. Aber ich trau' den Augen nicht, die alte Hummel kennt sich aus in solchen Dummheiten bei den Mannsleuten. Keinem ist zu trauen, keinem, und das arme Kind hat nur mich zu seiner Beratung. Keine leibliche Mutter mehr und die Frau
Oberst nun schon fünf Jahre tot. Das Fräulein Forstmeister da drüben rechnet für gar nichts. Sieht immer in den Himmel und singt und spielt, derweil die Rike in der Wirtschaft alles verlottert.
Wenn nicht der Herr Forstmeister ein Einsehen hätte und manchmal dazwischen führe mit einem Hui, ginge alles aus den Fugen. Und so'n untüchtiges, leichtfertiges Ding will Frau Siegfried werden... Frau Hummels Gedankengang wurde jäh unterbrochen, denn der Gegenstand ihrer letzten Betrachtungen tänzelte soeben zu ihrem Aerger im frisch gestärkten Waschkleid und mit blendend weißer Schürze über die Straße her und nahm den Weg durch den Vorgarten zur hinteren Haustür, nicht ohne einen zündenden Blick auf Siegfried zu werfen, der dem hübschen Ding mit einem wohlgefälligen Schmunzeln nachsah. Schmuck war Rike, das sahen selbst die Augen ihrer mißgünstigen Feindin. Rike hätte gern mit dem alten Freund ein paar Schelmenworte gewechselt, aber sie hatte nur zu gut das rote Gesicht der Frau Hummel im Küchendepartement entdeckt, und wenn sie diese auch heimlich„alter Drache" titulierte, so hatte sie doch gehörigen Respekt vor ihr. Denn Frau Hummel nahm in ihrer ganzen Bekanntschaft eine sehr geachtete Stellung ein dank ihrer anerkannten Tüchtigkeit und Pflichttreue, so eine Art Vertrauensstellung, die der Oberst ihr, der langjährigen Dienerin, nach dem Tode seiner Frau einräumte— hatte Lore sie doch früher Tante Hummel genannt.
So stand die schlante Rike jetzt hübsch bescheiden vor der rundlichen Wirtschafterin und bestellte ganz korrekt:„Herr Forstmeister und Fräulein Braun bäten um die Ehre, Herrn Oberst Roder und das gnädige Fräulein heute um sieben Uhr zum Tee erwarten zu dürfen.“
frau Hummel nahm die Bestellung so würdevoll entgegen, als oo nicht ein stetes gastfreundschaftliches Hin und Her zwischen Villa und Oberförsterei bestände, und erwiderte, sie bedauere, die Einladung nicht gleich ausrichten zu können, würde aber sofort nach Heimkehr der Herrschaften Bescheid hinüber senden. Dann begleitete sie Rike bis an das Gartentor, damit das fürwitzige Ding nicht noch mit Siegfried anbändelte, und beachtete Siegfrieds kurzes Auflachen nicht, der ihre Absicht natürlich durchschaute.
*
(Fortsetzung folgt.)

S Blatt, ∆ erstes Blatt.
getroffen hat. ähnt, daß die sei, um darauf venden haben. ing hätte beAnsicht ohnefolgender Abh. die Leiter ze St. Florian olisches Großi von andersFür die deutnan auf solch pt nur etwas
geschmacktheit
Lächerlichkeit lte? Wäre er nen Worte— chichte charakda eines unes eine bösse. Rindfleisch
albfleisch 1,60— alles einschl
iert.78-.87.
alte 1,50-.80.
iben, alte.40 0, junge.80ier.25-.50, 00-.20, rote .35, Rotkohl 0,12, Kirschen. .00, Bohnen 36,00, Kochte 1,60-.40, einsche, grosse
leu 5,60-6,80,
,<space> K r u m m s t r e<space>
n G.
hause wurde
n. Dasselbe 877 und das i ehemaligen dadurch ein hmals fälschier Schwester Erbteil von knecht borgte eine Uhr im lann spurlos egzuge seine einen Anzug letzten Nacht ech der Kosthaftskammer wiederum— uten aus bis 19. Sepeausstellung bringen.
den 20. Aug. Ithletenwettdes Kölner ed Becker ritter Klasse, im DauerSteinstoßen nton Sellzemmen, den emmen. An Zerviers den
.08 m.
stmeister da immel und s verlottert. und manchden Fugen. ! Siegfried jäh unteren tänzelte id mit blenWeg durch zündenden mit einem ,<space> d a s<space> s a h e n<space> te gern mit ,<space> a b e r<space> s i e<space> im Küchennlich„alter ekt vor ihr. ft eine sehr tigkeit und rst ihr, der träumte—
;<space> d e r<space> r u n d <space> korstmeister Roder und rwarten zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 x Freitag, 25. August 1905.
Seite 3.
Arbeitgeber=Schutzverband er Deutschen Tischlermeister und
(Ortsverband Köln).
Schreinermeister Kölns u. Amgegend!
Da uns mitgeteilt wurde, daß von gewisser Seite Versiche gemacht werden, einzelne Meister zur Unterschrift der ins von den Gehülfen zugesandten Verträge zu überreden, so rsuchen wir unsere Kollegen, derartigen Machinationen keine folge zu geben, sondern sich in allen diesbezüglichen Ange(genheiten an den Vorsitzenden des Arbeitgeber Schutzverband herrn Wilh. Ang. Jahn, St. Agatha 24, zu wenden, wo ille gewünschte Auskunft und Hülfe bereitwilligst erteilt wird.
Wir bitten ferner diejenigen, welche keine Einladungen Ia unseren Versammlungen erhalten haben, ihre genaue wresse an obigen Vorsitzenden abzugeben.
Meister, welche gewillt sind, Arbeiten von ihren Kollegen In übernehmen, sowie solche, welche Adressen von nicht aussändigen Lohn=Maschinenbetrieben wünschen, wollen sich ebendort melden.
Der Vorsitzende:
Wilh. Ang.
Guant.;.- Nk.-N; Theialter Kor
pulenz Mk ö: HEX bei besonders Starker KorpulenzNkZ- Hersteller:
Probecarion Mk. 59 Gust. Laarmann, Herford
Niederlage in Köln a. Rh.:
Jom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Tocales.
Handwerksausstellung Köln. Herrn Hofphotographen sicola Tonger(Köln) ist die silberne Ausstellungsmedaille verlihen worden. In dem gedruckten Preisverzeichnis war der Name 2 Hrn. Tonger irrtümlich fortgeblieben.— Herrn Zimmermeister sermann Gerhartz wurde für die hervorragenden Leistungen, elche sich in dem Bau des Ausstellungsgebäudes geltend machten, goldene Ausstellungsmeoaille zuerkannt.
! Im Volksgarten werden heute Freitag und Samstag die keits gestern unter großem Erfolg gezeigten Kolossal=Kriegsmälde wiederholt. Teils sind es Bilder aus dem japanischsischen, teils aus dem deutsch=französischen Kriege, letztere nach rühmten Vorbildern. Zur Erläuterung dienen melodramatische #rträge des Rezitators Wilh. Müller aus Hannover, während die tgleitende Musik von der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments mier Herrn Trenks Leitung ausgeführt wird.
Die Kevelaerpilger, welche am vorigen Samstag die Wallahrt nach Kevelaer angetreten hatten, trafen gestern abend wieder der ein. Sie wurden von der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert if der Neußerstraße in Empfang genommen und zur genannten rche geleitet, woselbst sodann die Schlußfeier der Kevelaerischen Indacht stattfand. Die Beteiligung der Gläubigen an dieser sechsagigen Feier war, gleichwie in früheren Jahren, eine große.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die Ehefrau eines Metzgers in Vingst war igeklagt, verdorbenes Hackfleisch, das nach Ansicht des Sacherständigen gesundheitsschadlich gewesen, verkauft zu haben. Ein nstreichergeselle hatte sich ¼ Pfd. dieses Fleisches zum Frühstück gekauft; als er indeß die unappetitliche Verfassung des Fleisches vahrnahm, schickte er dasselbe sofort zurück. Die Frau des Metzgers weigerte sich, das Fleisch zurückzunehmen und behauptete, es sei risch. Darauf erstattete der Geselle Anzeige und das Gericht be= ihr durch die Verurteilung zu 100 M. Geldstrafe, daß sie klüger wesen wäre, wenn sie dem Anstreicher seine Pfennige zurückgegeben hatte.— Eine Kontrollierte soll sich im Jahre 1903 gegen§ 218 rgangen haben. Da nur ein Versuch angenommen, wurde sie zu Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
.90- Die Schützengesellschaft Köln-Nippes hielt in den jüngsten icen ihr diesjähriges Vereins= und Königsschießen auf dem erechtvoll angelegten Kettnerschen Scheibenstand in Urbach ab. entfernung der Scheiben 175 Meter.) Besonders am letzten Tage Veranstaltung hatten sich die Mitglieder recht zahlreich einlefunden, um namentlich ihren Schuß auf die Königsscheibe abzubeben. Den besten Treffer auf dieselbe machte der Kassenführer des vereins, Fritz Niediek, der somit für das Vereinsjahr 1905.06 die konigswürde errang. Recht lebhaft gestaltete sich der Wettbewerb die zahlreichen ausgesetzten Preise der Freihand= und Anstrichseibe, und es wurden recht gute Resultate erzielt. Das Ergebnis folgendes: a. Freihandfestscheibe: 1. Fritz Hartstang, : 6. Römlinghoven, 3. H. Jook, 4. J. Heinrichs, 5. A. Strigel,
m# Klaes; b. Anstrichfestscheibe: 1. H. Jook. 2. F. Stemmer, Klaes, 4. J. Öster, 5. J. Heinrichs, 6. P. Thomas sen., V. Maretsch, 8. J. Weinbach, 9. F. Niediek, 10. G. Römling=
oden; 11. W. van der Beck, 12. E. Michael, 13. F. Druckenmüller. Zienstagabend hatten sich die Mitglieder zur Preisverteilung Vereinslokal eingefunden, bei welcher die Proklamation des ien Schützenkönigs in einfacher schlichter Weise vorgenommen und die prämiierten Schützen entsprechend gefeiert wurden. Der ansehnliche Ertrag des Schießens soll für einen Scheiben#sfonds verwandt werden, nachdem ein Gönner des Vereins ciem eine ansehnliche Summe für den Zweck zur Verfügung geDortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulm1
“##1 bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
—
„ Al Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine —
. Eigener Kellerei.
A Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
l Speisekarte für Samstag. 26. Aug.
# Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
# Platten à 30 J Platten à 50 J)
Hohestrasse 53.
A1 Leberklösem. Srkr. u. P. 1½ Hahn m. Kompott Hammelragout Schweinebr. m. Brechb.
BI Blutwurst.Him. u. Erde.1 Kalbskotelett mit Salat
Hohestrasse 105.
Bohnensuppe mit Einlage Kalbsfricandeau mit Himmel und Erde mit! Spargelgemüse Blutwurst TEisbein m. Sauerkr. u. P.
Schweinepfeffer Bauern-Frühstück
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsens. m. Schellrippch. 1 Feldbühn. m. Skr. u. Pür. Leberkl. m. Skr. u. Pür.1 Schmorbraten m. Wirs. Ragou fine àla Krokett IKalbskotelett mit Salat Eigelstein 66.
Ersensuppe m. Pökelfl. Hämchen m. Skr. u. Pür. # Rinderroul. m. Rahmkart. Roastbeef m. Gurkensal. Wellfleisch m. Skr. u. Pür.: Wiener Schnitz. m. Erbs. !<space> S c h w e i n e b r a t e n<space> m.<space> G e m.<space>
Täglich!
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4„„„
7/„)Vorz. Moselwein, p. I1 Fl. 803.
½ Flasche 40 Pfg.
Freitag und Samstag, abends 8 Uhr:
Nur 2 Tage! Sensationell! Ueberwältigend!
Das grosse
Schlachten-Potpourri
Der deutsch-französische Krieg 1870—71
illustriert durch
80 Kolossal-Kriegsgemälde 80
verbunden mit melodramatischem Vortrag des berühmten Kriegsrezitators Herrn Otto Friedr. Wilh. Müller aus Hannover. Diese Gemälde sind Lichtreproduktions-Tableaus unserer grössten Schlachtenmaler.
Neul Der russ.-japan. Krieg Lichtbäldern.
Kein Kinematograph. Keine Nebelbilder. Kein Flimmern der Bilder.
Die begleitende Musik sowie das voraufgehende
Grosse Extra-Militär-Konzert
wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Reg.Nr. 7 Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Bei günstiger Witterung findet die Aufführung mit Kanonendonner und Gewehrfeuer im Garten statt. Bei ungünstiger Witterung im Saale.
*<space> E i n t r i t t<space> 3 0<space> P f g.<space>
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 26. 8. abends 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74. , Humboldt=Kolonie. Sonntag 27.., morg. 11 Uhr bei Huth, Wattstr. „ Nippes. Samstag 26.., abends 9 Uhr bei Dresia, Turmstr.
„ Sütlz. Sonntag 27.., mora. 12 Uhr bei Breuer, Berrenratherstr.
„ Kalk. Samstag 26.., abends 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstr.
„ Vingst. Sonntag 27.., morgens ½11 Uhr bei Flohe.
1. Etage, sGuten bürgerlichen Mittagtisch
3 Zimmer und Küche, an ruh. Fam. empf. W. Stüttgen(vorm. Brodhaus) zu verm. Ehrenfeld, Schultstr..1 Lungengasse 29.
e Erk
lge
Pl
SRazee
Neuheiten!
Buntglas=Papier
zum Bekleben von Fenstern sehr leicht selbst anzubringen.
Neue preiswerte
a Dessins, Dilder
sowie dazu passende
Borten
in bekannt reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Kaesmacher
Altermarkt 62, Spichernstraße 63. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Reichshallen-Theater.
C
Theater
Telephon 1596.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute abend, Anfang 8 Uhr:
für Frau Direktor
Nur einmalige Aufführung von
Tünnes im Harem.
Samstag den 26. August, Anfang 8 Uhr:
Tünnes das Opferlamm.
Lachen ohne Ende.
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
MONR
Luftkurort Leutesdort a. Rh.
hotel Leyscher Hof
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.K an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott. Besitzer.
Speisehaus Kysthäuserstraße 59,
Ecke Moselstr. Gut. bürg. Mittagtisch 50 3. Abendtisch 40 J. Fr. Rabanus.
Pschorrbräu-:
Bierhallen
! Hohe Strasse 38.
Samstag den 26. August abends 7½ Uhr:
FenschKonzert.
Streichmusik. 1 Eintritt frei.— Fernspr. 915. Aug. Neumeyer.
5553300000
Sommerfrische.
Hotel Enge., Sayn.
Vollständig neu eingerichtet. Herrlich am Fuße des Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer.
im Hause.
Näheres durch Prospekt.
Bäder
Lachlangen. Zul Tloragarten Witpperdute. Hesikseräsßt.
Größt. u. schönst. Ausflugsort d. bergischen Landes, idyll. a. d. Wupper u. Waldesrand geleg., vis--vis d. Rittersitze Nesselrode=Leysiefen. Groß. Gart. mit wundersch. Blumenpracht. Gr. Kaffeerestaur. m. reichl. Zugabe, eingericht. für 800 Pers., gutes Mittag= u. Abendessen, groß. u. kl. Saal m. Veranda u. Piano, Sitzgelegenh. f. 2000 Pers. Bill. Pens. m. Bäder. Eig. Konditore und Bäckerei. Von Station Leichlingen in 40 Min. und Station Landwehr in 30 Min. auf guten und schönen Wegen zu erreichen.
Freitag den 25. Aug. 1905. abends punkt 9 Uhr. im gelden Zimmer
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Referat: Zum belgischen Staatsjubiläum: Belgien während der letzten 75 Jahre.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Hotel-Restaurant Obladen.
Inhaber: Jos. Schmits, An St. Agatha.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
ein hervorragendes, erfrischendes
Kur- u. Taf
U
Generalvertreter für Köln u. Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel l5.
liefert zu den denkbar billigsten Preisen Radermacher, Pantaleonswall 47.
Damenbinden,
rima Qualität renstraße 4,
.90.

Zweite
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 232 u Freitag, 25. Rugust 1905.
Seite 4.
Köln Rh.
Minoriten. 9 struasse 71.
Pees.
Mit dem hrung., Die recken bilden ür Erwachse
gerichtete Musterzimmer am
Permanent
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure
Hochfeiner
die Nr. dentha Kalt.
diwald
Unseren verehrlichen Kunden gewähren wir bis zu
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreibe Cölner Wein=Vertriebs=Gesel schaft Carl Scholtes&amp; Cic. Sennmioaestcobe 10 Torpiar 9
Bahnh attenst 19 Kall
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 298
sich in unseren Filialen ein Sparbuch ausstellen lassen. Wir geben bei eine Sparmarke und vergüten für 100 Marken 1M in bar oder in Waren. a unter 9008 bewilligen wir keinen Rabatt.
Für Zucker
inie Nr umarkt
Geröst.
Kaffee
von 80. bis 2108 per Pfd.
Roh-Kaffee
on 80c per Pfd. an
leicht löslich von-0- bis 240# per Pfd.
Benbons
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
enmarkt
nidmar!
lodwigpl lannsfeld arstraße
udpark.
Konfitären
in grösster Aust und feinster Ausführung.
inie N
rie1—
rthastra
eltor
taerberk
umart 111
zutscher
mpener
auenh
H. Kaiser&amp; Cie.
Breite Strasse 120, Eigelstein 38, Weyers
Severinstrasse 134, Schildergasse 87, Poststr
sSe 350. Minnes: Sechrigstrasse 16
abse.. Kalk: Hauptstrasse 5b.
am Rhein: Wallsirasse 38
„„ Buchheimer Strasse 50
„„ Berliner Strasse 7.
Firma. Strasse und Hausnummer zu achten.
cm
Naue Sendung hochprima junge
3huchen, Pasleie
Poulets
Tnnnankähnar
Alter Markt 2(Telephon 1925), Severinstrasse 65,
Ehrenfeld: Venloer S Lindenthal: Dürener
arbar.
ndolf
Jünse
äusserst billig bei
entsch
Borring
00l0
B
249 neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser. Cöln-Ehrenfeld Bestandteile: Lysol 2½. milchsaures Eisen. Magncsia u. Süssholz je 5 Teile
ndere Abteilungen für:
4. Kunsttischler(Bau- un Möbeltischler) und Dekorateure.
v. Kunstschlosser und
Kunstschmiede.
ig 18. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Pragramme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg
Möheltransport von und nach jeder Richtung.
Die Anstalt umfasst b
I. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure. 3. Ciseleure und Graveure.
billigst
Dass Wein-Créme-Pulver
à Paket 15
Dass Speise-Eis-Pulver
à Paket 253
Marke„Eisbär“ ges. geschützt die bekömmlichste u. erfrischendste Nachspeisc ist.
Alleinige Niederlage bei A. Goebel &amp; Co., Duffesbach.
Rothgerberbach
Speditions- und LagerhausAktiengesellschaft Koln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
Bas
Casés, Privale empfehle
kupferne
zu billigsten Preisen.
I. P. Päffgen,
Kupferschmied,
Röhrergasse 12. Tel.=Auf(03
denn er ist gut.
Sprüche Salomonis.
zu vermieten oder z. übertragen. Bonnerstraße!
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Waller, Goldwaren
Apostelnstraße 23, vever, etzosteinGegr. 1880. Normaluhr am Hause.
Gagersperg's
garantiert reiner diesjähriger
8 Zimmer,
Neu erbautes Haus. Hintergebäude u. Gärtchen zu verkaufen. Es wurde Schuhgeschäft mit Erfolg trieben und ist zu jedem schäft geeignet.
Näh. bei Jof. Schuba
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortl. Redacteur allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen- u. Re C. Okle, alle in
TATIT ist eins
köstliche, gesunds Nahrung
2 Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
„<space>„<space> 1 0<space> P f d.<space> 7 ½<space> M.<space> f r a n k o.<space>
Walter Jägersberg. Honig-Export
ochschule
Felsenhemd, nicht einlauf.,.25.4 Schwerehalbwollene Qual.,.40
Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Berlich
),<space> B a c k e n<space> u n d<space> E i n m a c h e n.<space> Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate.
Chr. Schuhmacher.
Köln, Sachsenring 4.
Erlernen der Küche,
Prospekt gratis.
Fernsprecher 5516

weites Blatt.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 232* Freitag, 25. August 1905.
„• 1C111
Seite 1.
Di der ege ais estete. e eis scgen
Erwachsene kostet eine einmalge Fahrt bis zu 3 Einheltstrecten 10
„
„„„„„„„* 05
darüber hinaus3
4 Fahrten über die Brücke jedoch nur auf der Strecke Don-—Kase.
mattenstraße, 10 3
umsteigeberechtigung gilt vorläufig nicht. Die Einführung derben wird vorher bekannt gegeben.
Linie Nr. 4.
Ehrenfeld— Mülnerm.
Heliosstraße Anfang Ehrenfeld Kohenzollernring
Don
Deutz Bahnhof Feldtor
Mülheimerstraße Ferdinandstraße
stadtgrenze.
Linie Nr. 1 Lindenthal—
Kalk.
adtwald
Linderhöhe
Rudolfplatz
enmarkt Verl.
Dom
Deun Bahnhof mattenstraße ang Kalk Humboldt Ende Kalk.
Linie Nr. 2. Lindenthal— Mülheim.
Linderhöhe
Rudelfplatz
Neumarkt Ver!
Dom
Deutz Bahnhof Feldtor
Mülheimerstraße
Linie Nr. 5. Ehreufeld— Kalt.
Ferdinandstraße
Stal
ladtgrenze.
Heliosstraße Anfang Ehrenfeld Hohenzonern=
" ring
Dom
Deutz Bahnhof.
Kasemattenstraße Anfang Kalk
Humboldt
Ende Kalk.
inie Nr. 5. 1 Linic Nr. 6. umarktbahn. Wickendorf-Dom-,
liosstraßePickendorf
Oofrruß
jang Ehrenfeld Heliosstraße
lern= 1 Anfang Ehrenfeld ring Hohe
nzonern: ring
Dom
Waidmarkt
Shlodwigplatz.
enzoller:
lenmarkt idmarkt
lodwigplatz kannsfeld ##arstraße
Sudvarr.
einie Nr. 10. Linie Nr. 11.
oltstock—Volks=] Südpark—
garten—Nippes.] Merheim.
t
ollstock
ethastraße
feltor
therberbach umarkt Berl.
Pitt
eutscher Ring
empenerstraße
Kauenheimerstraße.
Linie Nr. 3. MüngersdorfMüngersdorf Kitschburgstraße Alter Friedhof
Rudolfplatz Neumarkt.
Linie Nr. 9.
ChlodwigplatzScchzig.
EE
Ulrepforte Rothgerberbach
Neumarkt Berlich
Don
Hansaring
Merheimerplatz
Kempenerstr.
Linie Nr. 12. Innenbahn.
Cäsarstraße Mannsfeld Chlodwigplatz Waidmarkt Dom
Deutscher Ring
Kempenerstraße Niehlerkirchweg Merheim.
Linie Nr. 14.
Uferbahn.
1
Rodenkirchen
Marienburg
Bayenthalgürtel Marienburg
Flösserstraße 1 Bayenthalgürtel
Ubierring Flohserstrage
Annostraße Ubierring
Rotgerberbach Filzengraben
Neumarkt Dom
Gereonstraße Dagobertstraße
Deutscher Ring! Vorringerstraße Worringerstraße 3ool. Garten.
Zool. Garten.
Linie Nr. 16. 1 Linie Nr. 13. Ringbahn. Rundbahn.
Narienburg Dom #anenthal=Gürtel Waidmarkt Flösserstraße1 Barvarossaplatz bierring Rudolfplatz
Ulrepforte=Volks=.=.=Dentmai
garten Dom. Barbarossaplatz Andolfplatz
.=Denkmal Leutscherring Vorringerstraße
Zoolog. Garten.
Linie Nr. 19.
SülzNeumarkt.
Süilz
Zülpicherstraße
Hohenstausenring
Neumarkt.
Linie Nr. 20. Marktbahn.
Klettenberg
Greinstraße
Barbarossaplatz
Waidmarkt
Dom
.=.=Dentmal
leostraße
Schlachthof
Die Direktion: Wattmann.
Tocales.
* Oersonalnachrichten. Die Erlaubnis zur Anlegung des
Ritterkreuzes des Päpstlichen St. Silvesterordens wurde dem Kaufnaonm Josann Proenen, das Riterkreanz der 861.., euchen
Krone dem Kommerzienrat Louis Hagen, des Rittertrenze erster klanse des Großherzoglich Badischen Ordens vom Zahringer Löwen
* Eisenbahngeneralagenten großbritannischen Konsul Karl Anton und des Offizierkreuzes des französischen Ordens du mérite auricole dem Kaufmann Emil Friedrich Hellmers, sämtlich in Köln,
Bauernfänger. Zu einem hier zugereisten Oesterreicher gen sich gestern nachmittag zwei Fremde, die sich anboten, mit gomeinsam die Stadt zu besehen. Als man nach einiger Zeit n Mirtshaus eingekehrt war, begann das Kümmelblättchenund bald war der Oesterreicher um seine Barschaft, die etwa
Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag
auf der Nachenerstraße, in der Nähe der Postagentur von Kölndor“ Dort scheute plötzlich das Pferd eines Geschäftswagens und ging durch. Der auf dem Bock sitzende Kutscher sowie
anderer Mann wurden vom Wagen geschlendert und blieben erverletzt und bewußtlos liegen. Sie wurden ins
Lindenthal gebracht. Der Hospitalarzt stellte bei dem er der aus Köln stammt, eine Gehirnerschütterung und noch hwere innere Verletzungen fest, während bei dem anderen Manne,
Nippes wohnt, einen Schädelbruch konstatiert wurde.
Verrorismus. Gestern mittag verfolgten in der Waisen* zwei Schreiner, die an dem von dem freien Holzarbeiternde inszenierten Streik beteiligt sind, zwei in Arbeit stehende en und mißhandelten sie. Es entstand dabei, wie der Ponzeie meldet, ein großer Menschenauflauf.
Cot ausgefunden. Eine 56jährige Näherin in der Peterstraße wurde gestern vor ihrer Zimmertüre von dem Hauswirt aufaefunden. Die Frau dürfte einem Schlaganfall erlegen sein. Mord. Im Hause Stammstraße Nr. 109 in Ehrenfeld erschoß en mitag der Schuhmacher Engelbert, Zosef Fraf, die Frau traßenbahnschaffners, die sofort verschied. Der Tater wurde u der Mordtat werden folgende Einzelheiten mitgeteilt: Der Schuhmacher Kraft, der unverheiratet ist, hatte in dem ersten Hause zwei Räume im Souterrain inne.„Die Frau des wbannschaffners hielt die Wohnung des Kraft in Ordnung.
wischen den beiden entspann sich ein vervotenes Verhältnis,
n vormittag durch einen scharfen Wortwechsel ein Ende neymer schien. Der Schuhmacher ging dann aus, kaufte sich
—. scharfe Patronen für seinen Revolver und begab sich um hr in das Haus zurück, wo die Stra#enbahnschaffnersfrau Küche beschäftigt war. Aus einer Entfernung von etwa ritten feuerte dann Kraft zwei Schüsse auf die Frau ab traf sie in die Brust, so daß sie rücklings auf den Boden Frau soll nach dem ersten Schuß dem Kraft zugerufen „iden, er möge ihr doch verzeihen. Der zweite Schuß ging der Frau
in die Schläfe, worauf sie alsbald verstarb. später beim Verhör angab, habe er sich nac,.. gig Straße
.L. Spur von Neue. Später wurde der Mordbube
schehscschcheile h echscechce
Ooste, Pe= saseschecheshe. id. esihece lce heale
vormitag wurden bei einer gerichtlchen Besichigung des SchauChrenfeld sich befindenden
den Kanden uishend ain gueite Dan erschiche Lradwangen
Stäistische Straßenbahnen. Mie den geS=Pgrrige, lonnt
eseise er ,. asck. bis al dause Giosäisheice 2d die. 941s5
De Seisiten der de Geiche
eod r cik.se,stastge. eirtk-Soelälfige Krch. De.
hält die Bekanntmachung in vorliegender Nummer.
Gerichts=Verhandlungen.
Gefährlicher Automobilist. Wie berechrigt, der Unwville
an, einer Anzabe Kopfwunden blutend, mitgeschleift
o sien ush auls ues betetihe ag. eshelschensielie
(9e un..., jämmerlich um Hülfe, worauf dann das
Fuhrmann aber schrie Hoimet09, Automobil saß dem
Aederfsahrenet, der beausch. ver, auf bez. 34ecden.
augzuis bestraf..a Tatbestandes und der wachscheisge, esescheh ece. escece
gegen die Roheit einzelner Automobilfahrer gerade von den Gerichten
nachorücklichen Schutz.)
Dereins=Nachrichten.
hasten. Wite wolen vortäufig zur, verragen, dad der Aueschiz
cstaicdet uise Voreig, sion Shteiäcd, Veicher, wiesichen
Früiter, alch diesmat in liebenswürdiger Weise zur des Abends beizitragen sich bereit ertlart hat, verschiedene hübsche
Lieder zum Vortrag bringen.
Eine neue sozialrevolutionäre Partei hat
vorgestern in Berlin gebildet; dieselbe soll die radikalen Elemente
besondere auch dem Parlamentarismus eine Absage erteilt. die Versammlung von dem Vorsitzenden des gewerfschaftlichen
E5d. Fscher, geletet wrche, und derselbe ausdbriücklich die Erdeutung einer Wendung in der Geschichte der sozialdemokratischen Partei bei. Die betreffende Resolution wurde von der Versammlung mit allen gegen 20 Stimmen angenommen. Nach einer Meldung der Morning Post vom 25. d. aus
Portsmuth(Neu Haupfhire) sol,=xoz gng ereste gen P Sterl. als Friedenspreis fordern und Rußland vereit sein, 50 Millonen zu zahlen. Die Tines berichtet aus Portsmouth, wie sie aus auter japanischer Quelle vernehme, sei Japaus letzter Vorschlag berreffs der Insel Sachalin und der Kriegsentschädigung ein Ultimatum.
Dermischte Nachrichten.
ha Weitere Erleichterung im Postkartenwesen. Im Postkartonmesen ist soeben wieder eine weitere Erleichterung angeordnet worden, noch ehe die Zulassung schriftlicher Mittellungen auf der Vorderseite von Ansichtskarten im europäischen Verkehr in Kraft
eniger Zeit ist nuachgelasen, worden, daß, ei eichig fantigrten
das ensode dich), aden edier Aisge Gheste, die achergsch
werden. Das Reichspostamt har jetzt angeordnet, daß solche Karten
cht mehr nachtariert werden, wenn ausnahmsweise unterlassen st den Alufdruck Drucksache durch den Vermerk Postkarte zu ersostäiger Leichassaheite den dinforde
der amtlichen Postkarten nicht überschreiten. Ihre Größe darf nicht
mehr als 5 Millimeter in Höhe und Breite abweiche.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. inamburg
Ein Luttdruckmazimum von uber 750 Lax Züdschweden und vor dem
ein Minimum von unter. 2is Welter bei geringer Wärmeänderung vorder SeoVettorbericht, uillerireh zur. Spb- 2. Augustt sgeüber mälig
warm und veränderlich, Strichweise Regen nicht ausgeschlossen. Morgens im Rheintale vielfach dunstis.
See
(2.
§ bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche * f 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange## reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts2
# stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Preis 45 Bfo..)
Preis 5 Pfg.
§ Frau Trost.
Roman von C. v. Dornau.
Der Pattühm.
E kölsch Verzällche vum Professor Lax.
9 Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
Stimmen aus dem Teserkreis.
An die Adresse der Polizei. In einer der letzten
Nächte
Seie der in Früthsahe diests Jahzercz erolgten se ach base echgsege Stase eise erose eee
wachung erführe, insbesondere des Nachts durch Patrouillen, regel5369 Die Liste der stimnfähigen Bürger der Stadt, shiln
st in der Zeit von 12½ bis 3¼ Uhr nachmittags leider nicht einzusehen. Aber gerade nur in dieser Zeit ist es vielen Wählern der dritten Abteilung möglich, die Liste auf ihren Namen hin zu kontrollieren. Diese Abteilungsliste kann, weil sie nicht im Druck vorlicgt. aber nur auf der Sandbahn 3(Vorderhaus) eingesehen werden Wenn auch viele Wähler das Kontrollieren der risten durch
Asen de ealce teice elchch, selsen d dan ehle.
Tagen auch in der Mittagszeit einsehen zu können.
Daß in Deutsch=Ostafrika die Unruhen bedeutsamer sind, als vielleicht amtlich zugestanden wird, dürfte auch daraus geschlossen werden können, daß Kolonialdirektor Stubel gestern teleStogene zurückberufen wurde.— Generalmajor
Leutwein hat, nachdem er kürzlich mit einem hohen badischen Orden sbe gen#. vom saiser den Kronenorden zweiter
Klasse mit Schwertern erhalten und ist mit voller Pension verabPteder vonden, erzalten, Vreis Frantreich soll eine Flotentundw nn ihm nicht Genugtuung für die V rhaftung eines Algeriers auf marokkanischem Boden geleistet wird.
Preis 20 Pfg.
Preis 60 Pfg.
Der Türmer von
CDEE ce co
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Durch Dornen.
8 Der Achtundvierziger.„ 8
22 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pfg.)
9
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg. Preis 35 Pfg.
Erbe. von O. Elster.
# Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
2 Novelle von Gerhard v. Amyntor.
### Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Applete
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
ton.
Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg.
Der Arbeit Lohu. von d. Elster Preis 45 Bfe..)
# Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens. Preis 60 Pfo.
# Geprüft und bewährt.
3 Von Ruth Stirling.
bec—* Roman
5) Roman von S. Nier..
5 Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten
S Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg. S Der Deserteur. von d. Eister
23„Pars diaboli“(Des deufels Anrecht).
—„ ffeei. Grotian Spättgen.
Preis 30 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
In Boris KreilnU...
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Zimmer=
leute
sucht Zementwarenfabrik
J. Reiner Richarz.
nuternehmung von Beton= und Eisenbetonbauten. Betriebsstelle: Nordenham.
In Dreherei und Fräserei erfahrener, gut empfohlener Mann als
Ordentliche Waschfrau
gesucht. Ehrenfeld, Leostr. 26, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Juiger Kaufmann
der Eisenwarenbranche, 3 Jahre in Frankreich und Schweiz tätig gewesen, sucht nach seiner Militärzeit Stellung in derselben Branche. Offerten unter 0 Z687 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W. 8.
Nichtorgnisterter Schreiner,
welcher in allem selbständ. ist u. schon gr. Werkst. geleitet hat, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#lleinst. Fr. s. St als Haushälter. # in kl. bürgerl. Haushalt. Zu erfr. Moltkestraße 129, Hinterh.
B
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
anz=In
der Stadt Koln. 24. Aug
6 Geburten. Elisab., T. v. Heinr. Hupp, Tagel
Abgeschlossene 1.
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantalconswall 43, Eckhaus. Bescheid Parterre
Ziu
straßenwärts 21 M.
" Achrt Meichiorstr. 11,
Fittiuler begiapoiriftr. 6. f. er.
1 Zimimer Protasparstr. 6.
Besch.: Heuseler, Deutscher Ring 2.
5. Sestember beginnt ein geschlossener Dienstagsund Freitags=Kursns. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gesewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
1995.
. Melchiorstr.
Anna, T. v. Pet. Blotz, Maurer, Ritterstr. 3.— Erich, S. v. Priel, Monteur, Thürmchensw. 60.- Walter, S. v. Isidor Rothenberg, ü Lütticherstr. 43.-Karl, S. v. Karl Leichte, Tischler, Im hof 3.= Emilie, T. v. Friedr. Gimbel, Anwaltssekretär, Ursulakloste# " Frieda, T. v. Friedr. Klädtke. Schreiner, Bischofsgartenstr
Sihreiner, Bischofsgartenser
Schlosser, Ehrenfeld, Körnerstr. 65. Vergolder, Friesenstr. 49. Kath., T. v.
per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften 2c.
unter A 67 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
BIRRE
Wäsche w. tadell. gewasch. ulw.
Aur Aosenbläiche. Bachenerstr 15
(um Besorgen schöner Wäsche empIh fehlen sich Geschw. Dondorf, Köln=Klettenberg, Guilleaumestraße 92.
Hausaring
geräumige herrschaftliche Wohnungen
Hochparterre u. 1. Etage
zu vermieten. Besch Hansaring 75, p.
Zu vermieten:
Haus Zeughaushreße 30,
gegenüber der St. Apernstraße, passend für Handwerker und Geschäft
Bescheid Gereonstraße 22
Ein Geistlicher
nimmt schwache Schüler der unteren Klassen zu energischer Nachhälfe auf. Langjährige Praxis. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unt. P J4693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Suche für weine Kochler
18 J. alt, Aufnahme in einem kath. Familien=Pensionat zur Erlernung d Küche u. Haushaltung. Selbige wünscht nebenbei Unterricht in französischer Sprache und in der Musik.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige, gelernte
Anstreicher
sofort bei hohem Lohn gesucht.
Griesbach&amp; Großmann
Diedenhosen, Hohenlohring.
Erste Etage
3 schöne luftige Räume zu vermieten vis-à vis der katholischen Kirche. Ehrenfeld, Wahlenstraße 12.
Bescheid daselbst.
3. Etage,
Küche und—3 Zimmer an ruh Leute zu vermieten.
Steinstraße 1
Geborene Eraszöhln, Lehterin
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, 1. Etage.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
italion.
Kap
Zu vermieten.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelinstraße 25
Lehrling
mit guten Schulkenntn. für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes der Tertilbranche gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten m. Heugnisabschriften unter Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl
Spichernst aße 71
3. Etage 5 Räume, Küche, Badezimmer, nach Hof freie aussicht in
Gärten.
KI E
Hansaring 141
:#vermieten. Besch. Geisselstraße 3
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche, Iubrntchatts
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17. Erdgeschog, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 m Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88
S0
beleiht la
mit 60% der Taxe
rkasse
Objekte
Leimbüchel, Maurernstr., Lotzrilgersr. 45.:„Spieszike.3
Pauli, Hausknecht, Quenteistr. II.: Friedr., S. v
Lademstr., Karthäuserg. 6.- Theresia, 2. v. Heinr. Pelzer, Tahen, 16
gasse 18.- Gertr., T. v. Joh. atemmer, Bauhandlanger, Klappe - Siegfried, S. v. Maier Tiedermann, Zigarettenmacher, Gr... markt 11.- Auna, T. v. Pet. Bünder, Verputzer, Koelhoffstr.
Wilhelmine, T. v. Joh. Lölgen, Schlosserges., Agrippastr. 103— Artur, S. v. Aug. Tommerdich, Theatermstr., Agrippastr. 64.
S. v. Heinr. Klein, Fabrikarb., Josephstr. 24.- Jeinr., S. v. Jo Sieger, Tagel., Blaubach 51.„ Francesco, S. v. Antonio Belloni, Mosaikarb., Friedrichstraße. 8ur 82# 9
9 Sterbefälle. Friedr. Herkenrath, ohne Gew., Wwr., 63., Mar retenkl. 9.-— Deter Wolter. Rentn. Wwr., 74., Sterneng. 57.Ruprecht, geb. Przezinski, Wwe, 56., Peterstr. 4.- Klara Ma;
16 T, Follerstr. 70.= Eva Dietz, 1., Spulmannsg. 66.-Magoa Neuß, geb. Schmitz. 61., Karthäuserhof 38,- Balthasar Clagen, Weißbütteng. 29—.- Maria Reinecke, geb. Scheller, Wwe., 39., schule 6.- Karl Heck, Schlosser, verh., 40., Probsteig. 50.- Hel. 6 M. Gereonsw. 18.- Theodor Mache,„., Severinsw. 12. Stöckermann, 7., Kalk.- Maria Nebel, 9., Wehrgasse 4.
## Heiraten. Joh. Lütz, Tagel., v. Aachen, u. Maria Steinkopf, Fuß, v. Hersel.= Ernst Stauf, Schuhm., v. Kern, u. Henriette E v. Schabernack.= Josef Lunden, Justallateur, v. Hersel, u. 20ner#.
v. hier. Joh. Pelter, Fahrkartenausgeber, u. Johanna Hohn,
v. Stolberg.= Wilh. Isselmann, Fabrikant, v. Rees, u. Theodore mann, v. hier. Gotthilf Meyer, Straßenb,=Schaffner, v. Felch Berta Schliewa, v. Dirschau.- Veter Herz. Bäckermstr., u. Walburgg Schmitz. beide v. Köln=Deutz.- August Krause, Vizefeldwebel u meister=Aspirant, v. Polch, u. Kath. Schröder, v. hier. Karl:
Postbote, v. Tscheschenglashütte, u. Helena Siederz, v. Stieldorserhe.
- Gustav Vater, Glasmaler, v. Poeßneck, u. Ens. Warser,e. ven
= Wilh. Domhoff, Schreinerges., v. Jeggen, u.
Frankershausen.- Friedr. Becker, Schriftsetzer, v. Welkenraedt, u. e.
9 Heirats=Ankündigunegn. Deter Sühr, Tagel., Gx, Prinkg.7, Magdal. Fasen, Hohenzollernring 14.- Josef Schäfer, F.. Eulengarten 2, u. Maria Metzmacher, Weyerstr. 42.- Josef K Kellner, Streitzeugg. 72, u. Gertr. Bester, Vor St. Martin.—. Hoffmann, Hausknecht, Marsilstein 17, u. Elis. Töpfer, Thürmchen. 824.— Wilh. Schmitz, Privatlehrer, Kreuzg. 26, u. Sophia Som
Brüderstr. 15. Jos. Neuten, o.., zu Mülhvim a. Rhein, u.
lDerr. 15. Gen. Frultn. V. S han„„„
Braeckeler, Meister Gerhardstr. 39.- Peter Wirtz, Ingenieur, zu S. u. Agnes Düren, Rosenstr. 29.-Karl Gogarten, Schneiderges., M straße 28, u. Elsa Neuschel, zu Essen a. o. Ruhr.- Johann Sevanian,
Gärtnergeh., Biberstr. 62, u. Helene Unterberg,
Bungarten, Droguist, zu Grevenbroich, u. Kathar. Meter, Werderstr. - Anton Krieger, Privatbeamter, von Werthstr. 28, u. Emma Spelthahn, Ehrenstr. 81.- Karl van Ackeren, Handl.=Beh.,
Küster, Eintrachtstr. 53.
Werrhstr. 28, u. Enme Wrrtln
Handl.=Geh., Bismarckstr. 68, u.
zu vermicten, je 3 Zimmer, Küche, einger. Badezimm., Neller, Mansarden, Leucht= u. Heizgas. Nachelöfen, Parlettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis 1900 bzw. 1700 M. Schlüfsel im Unterhaus.
Näh. Jansen, Marsplatz 7— 9, Etage, Eingang Alter Markt.
sofort zu vermieten mit oder ohne Wohnung. Weidengasse 32.
Krankenkasse,.=.,
50000 M Kapital, sucht für Köln u Vororte tüchtige guteinges. Vertreter. Zu meld. Cleverstr. 3 vorl., Hof,-12.
Tüchtige Erdarbeiter
bei 40 Pfg. Stundenlohn gesucht.
R. Schneider, Kalk, Kaiserstr. 31.
Erfahr. Sattlergehülfe gesuchl.
Köln=Nippes, Neußerstraße 246.
Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfstraße 2.
Tücht. Schreinergesellen gesucht Kalt, Hauptstraße 192.
für feines
Aufschnittgeschäft
gesucht. Baun
Poststraße 32.
Hochherrschaftl.
1. Etage
Hohenstaufenring 56
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Heizgas, elektrisches zwei abgeschlossene Keller und alle Beqnemlichkeiten Zu
Bescheid daselbst Souterrain oder Hochparterre beim Eigentümer. Einzusehen v.—12 u. v.—6 Uhr.
Abgeschlossenes
und 1.
Eta
Bonner Wall 2. Eckhe Bonn Tor, in gesunder, schöner, feiner Lage (kein Anbau und Visavis), je drei hübsche große Zimmer und Küche (Leucht= und Kochgas) mir nettem angelegten Gärtchen.(1. Etage) mit Balkon und großzer Veranda, für 36 M. u. 48 M. zu vermieten. Schlüssel 2. Et., Näheres beim Eigent. Willn Spiegel, Karolingerring 6.
Bäckerei
mit Ladenlokal und Wohnung, in volkreicher Gegend zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
2 schöne Mausardeninmer
billig zu verm. Luxemburgerstr. 14. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Ottobraße 52 u. 36, Ehrenfeld,
3. Et., abgeschl. Woon. 4 R an ruh.
Fam. sehr preisw. z. vm. Besch. i. H.
Cerrsch. 3. Etg. 4., Küche, Mans., Bader., Speckk. m. Oefen, Balk., Gärtch. a. H. u. alle Zubeh. b. 1. Okt. z. verm. Besch. b. Eg. Rolandst. 5d, hp.
Werksätten,
groß. hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohn. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 95.
Karolingerring 32
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden zu vermieten.
Lindenthal, 2 Zinner, abRiunac vornean, 2 gr. Zim. 3. Et. SPEs, zu 13 M. zu vermieten.
ZU%0
10 Jahre unkündbar, durch:
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
P# pn
Hol
1
HypoWerk
0 Jinsen ais 1.
thek auf industrielles vom Selbstdarleiher gesucht; vierfache Sicherheit
Off. u. Nr. 1191 an d. Gesch. d. Bl
20 000 Mark
an erster Stelle zum Ausleihen bereit. Bescheid Joh. Alezius, Nippes.
se. Ae
aufen.
Herrnhut i. Sachs., den 1. Ma 1905. Teile Ihnen ganz ergeben mit, daß das von Ihnen gütigst z gesandte„Bioson“ mir wunderbat Hilfe geleistet; ich habe sichtlich spürt, wie es auf meinen dur
rheumatische Influenza sehr littenen Körper stärkend und kräfIch sage Ihnen meinen aufrichtigsten und herzlim#### mir erwiesene Wohltat. HHochachtungsvoll Martha Reinert, Wwe. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. säch). richtsassessor Dr. Müller in Herrnhut.
bare
tigend wirkte. Dank für die
Gräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute fand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzteus
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 795. Frledr. SusSE, Perienpfahl is
TFOSEE T
verk:
Christinastraße 7.
Haushälterin,
fath., für einfachen Haushalt gesucht, velche sämtliche Hausarbeit, außer Päsche übernimmt. Selbständige Stellung, keine Kinder.
Nur durchaus zuverlässige Personen wollen sich melden unter B 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4# in bess. Zweitmädchen gesucht.
Dasselbe muß die f. Zimmerarb. verstehen, servieren u. nähen können u. gute Zeugn. haben. Eintr. Ans. Sept.
Fr.=Offerten u. X 412 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Kochlehrmädchen,
kath., ohne gegens. Verg. sofort gesucht.
Pension Esser, Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
dung. Mädchen v. Lande f. leichte a) Hausarb. ges. Blindgasse 20.
Mainzerstraße-9, Maternusstraße 21, bessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, auch zwei Zimmer u. Küche, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Riunn Unterhaus4 Räume, Benutz.
Zippes, dee men
des Gartens zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Gutgeh. Papiergeschäft
mit höherer Schulkundschaft zu verkaufen Erforderlich ca. 3000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
Nüßb. Netikow 30 Ml.
f. Taschendiwan 50., Nußb.
Das Jährgedächtnis
3<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> w o h l a c h t b a r e n<space> H e r r n<space>
Veter Eschenbrenner, Kaufmann,
findet am Montag den 28. August, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
inmachen, große u. kl. Weinfässer billig zu v. Deutz, Breuersr. 19.
hath. j. Mädchen s. Witwe z. Mitbew. 2 luft. Wohn. Eigelstein 114, 3. Et.
Etage 3 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Rubensstr. 20.
., Nußb. Waschko armor 40., Aschl. komz Nußb.Kleiderschr., prachtv.
ulontisch 20., Ao.
m. weiß. Marmor 40., 2schl. kompl.
Nußb.=Bett,
(Zweite Etage 3 Zimmer zu verI mieten. Alte Wallgasse 13.
Sechön möbl. Zimmer billig zu vermieten. Ritterstraße 44, 2. Et. Hippes, abg. 3 R. m. Ver. u. Erk. 3. Et. z. verm. Uerdingerstr. 12, p.
1. Etage zu
gebr., billig zu verkaufen. Piano, Jahnstraße 15.
schreibtisch, hochf. Nußb. Paneeldiwan, Ausziehtisch, hell engl. Schlafzim.=Einr.,.=Büfettschr. u. Anr.
gr. Tisch, Herd 2c. zu jed annehmb. Pr. geg. K. z. verk. Bismarkstr.Hipt.Privth.
Kinderwagen
mit Gummireifen, sehr gut erhalten, sowie kleiner Ofen wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 18, 1. Et. links.
Kauf-Gesuche.
E
Der liefert Diwan und T gebraucht, geg. Damen
pich, auch
geg. Damenschneid.= od nerarb.? Besch. Burgmauer 16.
Zöbliertes Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
vermieten.
Köln.
Der 1. Oktbr. abgeschl. Etagen zu verm. von—9 Zimm., Küche, Badezimmer mit kompletter Einrichtung, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Nähe Neuem Stadttheater, Jülicher Straße 11. Näheres zu erfahren beim Eigentümer Peter Schläger, KölnLindenthal, Krieler Straße 21.
Mobl. Zimmer
mit sehr guter Punon
für 1 bis 2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
k. Möbliertes u. unmöbliertes Zimmer. Bescheid Herlerstr. 12. Bescheid Ulrichsgasse 84.
10
kräftig, he
räftig, hervorr., Lagerei Sester
Kalsee
hochf.
er, N
Großen Köffer gefucht.“
Off. u. Nr. 1195 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
###öbel, Antiksachen, Pianinos werd 227 z. höchst. Werte angen. Achterstr
Möbel aller Art werden angekauft.
Rotenberg 3, 1. Et. Karte gen.
80 3 per eußerstraße 3.
Bäckerei. Be
-3 Zimmer. Besch
schsgasse 8A.
Ein faßt neues Kiudetbeit
billig zu verk. Deutz, Urbanstr. 8.
Schöne Anrichte m ## Vertiko usw. billig zu
Schreinerei Pfälzerstraße 1
h. Aufsatz 2 M. ertiko usw. billig zu verkaufen.
Unterricht.
erteilt Anierticht.
Off. unt. Nr. 1199 an d. Gesch. d. Bl.
Conpienen detall
ahl. Zoilstr. 19, a. Stapelh.“
Nähmaschile, Plerzelenste. 3.
Vermischtes. Reips Zahnateller
Ritterstr. 9, Nähe Ursulakirche.
Mütterverein von. Groß=St. Martin.
Am 28. August, morg. 9 Uhr.findet in Groß St. Martin sei. #d. Vorstandes d. Vereins christ# licher Mütter eine h. Messe für 1 die verstorbene Vize=Präsidentin,
* Frau Schumache
## statt, wozu alle Mitglieder des # Vereins recht dringend eingela## den sind. Der Vorstand
es chs
Der Feuermelder Severinstraße: st nach der nebenliegenden Markhalle, Severinstraße 253, verl werden.
Cöln, den 23. August 1905.
Der Branddirektor: Schocbel.
Schaufenstersches
Theken, Ladenschränke, Kriste aussätze all. Art lief. in jer? sehr billig Börner&amp;
∆ ahrrad Dürkopp m. Freil. u. Rücktritt, sehr bill. Marzellenstr. 58.
In bess. Privatheuse, n. Dom,
Mittag- und Abendiisch
Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Cimer Wanzen!
à 50 Pfg. u. M..— vertilgt Garantie Wanzen und Nurecht zu hab.: Automo Barbarossapl. 5, Fernspr. ternus=Trogerie, Alteburgen.
Könen, Rippes, Ossendorferstr 21
Ende Schlachthausbar