Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
MPird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
, ec. c err
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
iger
Nr. 53.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Mittwoch, 22. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Grosser
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Lägern stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlatzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle,
verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette
Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
Th. Kremer
Autonsgasse 6. Telephon 7123.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, a Pilsener Urquell Burgerl-nazst--..
Dortmunder Aktienbräu(hell in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
9
S
Sonntag&amp; Boedecker
Köln, Bismarckstrasse 26. Tel. 6214.
Fürschliesser
C
mit doppelter Luftentleerung
System E. F. Schulze&amp; Co.
sind nach wie vor anerkannt in Funktion und Haltbarkeit die b*
tadellosesten, besten
und daher
Jede Probezeit und unerreichte Garantie wird gewährt.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns. Ueber 120 000 Stück im Gebrauch.
22300 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
5 Jeder minderwertige Apparat wird zur Hälfte des Preises in Zahlung genommen.
Jahres-Abonnements auf instandhalten und Oelen der Türen, Türschlösser und Türscbliesser übernehmen billigst.
K
Perfekte Büglerin,
in herrsch. Häusern beschäftigt, sucht noch Kunden. Gladbacherstr. 25, II.
Karneval 1905
Hotel Viktoria, Köln
Heumarkt.
Grosse Extra-Table’hôte mit Tafel-Musik
Sountag den 5. März, Anfang 2 Uhr, Gedeck 4 Mark
Rosen-Montag den 6. März, Anfang 4 Uhr, Gedeck 7 Mark
Dienstag den 7. März, Anfang 2 Uhr, Gedeck 4 Mark
unter Leitung der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Abends grosse Restauration mit Karnevals-Konzert.
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin èren, Kränze.
Hiochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Soüde Preise. r Prompte und reelis Bedienung.
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
h Wilhelm Harf,
Inhaber: Th. Schinkol,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
olerei Höfg.
#.
U
M
Re.
Bremer,
Ste
in Grocken
Gebrüdker Stein
Dioseldort.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Sckütsendorf&amp; Co., Köln.
Schone Voizinos und Wöhnenmäntel kauf-= und leihweise.
Math. 4 Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Beigut Kriel, Köln-Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
Literflasche 189
1
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 133
!„ 25
„„„„„„## 15 Literkännchen à Liter„ 202
Vollmisch in Klaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20)
ständiger Kontrolle der
ee e e RRee e e RR e Peschges und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. 5
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 64S.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen- Magermilch= Buttermilch= Steril. Milch(Pauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Fängin 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen kerner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere Rischschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
Die Klüge nausrau
gebraucht statt Soda
= Sodex=
weil billig im Gebrauche:
Esslölfel Soder-—½ PId. Soda
Packet 10 Pfge.
Verlanget überall Gratisp roben
Miaseo zu 300 Mark zu verPland, kaufen. Jahnstraße 15.
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0l“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.. Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
%
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 Mark per Nachnahme.
J. B. Hubert. Olzbeim.
Wir empfehlen:
Ahrrotwein à Literflasche ohne Glas M..80, Bhrbleichart
à Flasche ohne Glas M..80, bis zu den feinsten Gewächsen.
Bowlenwein
à Literflasche ohne Glas M..55,
Moseltischwein
Flasche ohne Glas M..60. Diverse Mosel= und Rheinweine. Jedes Quantum frei Haus. Man verlange Preisliste. Karte genügt.
Die Weinvertriebsstelle des Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Uhr, Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Begal, pass. für Obsthdlg. u. eine Kartoffelwage nebst Gewichten
billig zu verk. Martinsfeld 51.
Qualitäten
von K 0,90 bis 1,00 mit Java=Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Corten liefert die 5
Kaffee-Groß=Brennerei
P.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Weyerstr. 15.
Für dippes Möbelwagen bis.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&a Mittwoch. 22. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
eenon An St. Agatha Nr. 24. 76ss81en Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
„„„
————„——„—
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant un naturgetreu ansgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
— gam an Z.
Eer n Sehelerel a Wilh. Aug. Jahn, Köln
Schaufentierges el. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Elektrische Licht-=Schwitbäder.
G
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof
Geösfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei krankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fetisucht(auch Herzverfettung), Nieren= und leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Gutfettungs= und Kraftigungskuren, Massageturen(schmerzlos und trochen), Dampfbäder, Wannenbäder. Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Damusbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit deu besten Apparaten der Gegenwart.
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
s 4Kapaliern 15
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
und
ager
Peter König, Mollüche 11
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1905.
4)
Frau
Roman von C. von Dornau.
„Und mit Recht—— Puttchen Greßner ist die einzige
Tochter," erklärte der Herzog, zu seinem Freunde gewandt. „Ihre Hochzeit findet Mitte September statt und ich habe mich selbst als Gast dazu angesagt— der Vater Greßner ist einer der angesehensten und wohlhabendsten Großgrundbesitzer des Landes, und der Bräutigam der einzige Sohn meiner guten alten Exzellenz Seesenberg, des verstorbenen Oberjägermeisters. Du wirst selbstredend dann auch eingeladen werden.“
Dr. Brandt schnitt eine kleine Grimasse.
„Besondere Ehre— solche Landhochzeit,“ sagte er spöttelnd. „Ich kann mir eigentlich, offen gestanden, kein großes Vergnügen davon versprechen— man hat höchstens dabei Gelegenheit, sich etwas lustig zu machen!"
Er hielt befremdet inne. Seine Nachbarin hatte ihn nachdenklich und, wie es ihm vorkam, etwas mißbilligend von der Seite angesehen und eine Bewegung gemacht, als ob sie ihm ins Wort fallen wollte. Aber sie schwieg und entfaltete ruhig den Brief, den sie noch in der Hand hielt. „Darf ich?“ fragte sie mit einem Blick auf den Herzog.
Er verbeugte sich zustimmend, und sie las mit ihrer sanften Stimme vor:
Meine liebe Moosdorf!
Ich falle gleich mit der Tür ins Haus. Sie könnten mir einen riesigen Gefallen tun, nun, wo Sie zurück sind. Ich habe den Hals so voll Aerger, daß ich mir nicht mehr zu helfen weiß. Dazu Puttchens Ausstattung und die tausenderlei Festvorbereitungen, es ist oft zum Heulen, versichere ich Sie! Also nun hören Sie: Sie wissen vielleicht, daß mein Mann noch einen Bruder hatte, der Generalkonsul in Caracas und anderen schönen Gegenden war. Natürlich hat er sich da mit einer Kreolin, oder Mulattin, oder so etwas ähnlichem verheiratet, welche nach einem Jayre bei der Geburt eines kleinen Mädchens starb. Bildschön soll die Frau gewesen sein. Aben was hat er nun davon? Die Frau ist tot, er ist auch vor einem Jahre gestorben, und das Wurm müßte sich bei fremden Leuten herumdrücken, wenn die Verwandten sich seiner nicht annähmen. Zuerst hat meine Schwägerin Melanie Greßner, Schwester meines Mannes, das Mädel zu sich rüberkommen lassen. Mein guter Mann hatte sich erboten, die Ueberfahrt und die Hälfte der Erziehungskosten zu bezahlen, d. h. eigentlich die ganzen Kosten, und die Erziehung hat dann meine Schwägerin besorgt. Na, ich will nichts weiter über Melanie sagen, sie ist die Schwester meines Mannes; im übrigen aber ist sie, wie ich immer behaupte, überhaupt kein Mensch, sondern ein Komplimentierbuch, und noch dazu ein recht langweiliges. Ich kann das Getue nicht leiden und hab mir nie was aus ihr gemacht. Die Erziehung war denn auch dementsprechend, das arme Ding ist ganz kopfscheu geworden und dauert mich oft in der Seele, so viel sie mir auch sonst Verdruß macht. Ich habe sie nämlich jetzt zu uns genommen und wollte sie dauernd bei uns behalten, wenn Puttchen erst einmal aus dem Hause ist und ich Unglucksweib mit dem vielen Leuteärger allein
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding.
A. Sperber&amp; Co., Köln,
Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und
Auslande, Ia. Referenzen. br.
bleibe. Denn mein Mann steckt ja doch den ganzen Tag in der Wirtschaft, und was hat man denn im Hause für Unterstützung von ihm? Ich versichere Sie: nicht die Bohne!
So hatte ich mir denn also gedacht, rechte Freude an der Ines zu haben, wie das Mädel närrischer Weise heißt. Ja, proste Mahlzeit! Siebzehn Jahre ist sie schon, und dabei noch ein ausgesprochener Kindskopf. Und dazu ein Eigensinn! Seit vierzehn Tagen predige ich ihr vor, daß sie bei Hofe vorgestellt werden muß, wo doch der Herzog selber an Puttchens Ehrentage mitwirken will. Aber denken Sie, daß ich sie dazu kriege? Ih bewahre, sie sträubt sich mit Händen und Füßen, scheint eine Riesenangst vor den hohen Herrschaften zu haben, speziell vor dem Herzog, der doch keiner Fliege ein Bein ausreißt—(hier sah die Leserin schalkhaft zu dem hohen Gast hinüber)— und bittet himmelhoch unter Tränen, sie nicht
an den Hof zu bringen.„
Was mach' ich da? Präsentiert muß sie werden; der Hofmarschall machte neulich schon so eine Andeutung, als er uns besuchte,
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr.
Mechnnische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*c
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
R
K. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unüberirefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30. BB 33, AT B 36# per!
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
fel. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
lothgerberbach 33
schau tiichte nellrich sche..„
um das Hochzeitszeremoniell mit mir
besprechen; lebendig aber schleppe ich das Balg nicht ins Schloß. Mein Mann ist zu nachgiebig, meint, ich sollt' ihr den Willen lassen. Aber ich weiß besser was ich uns und dem herzoglichen Hause schuldig bin, das braucht mir kein klappriger Hofmarschall erst unter die Nase zu reiben! Ich weiß mir nunmehr keinen Rat, als bei Ihnen. Also kommen Sie recht bald, Beste, sehen Sie sich die Ines an, sprechen Sie ein vernünftiges Wort mit ihr und vielleicht auch mit dem Herzog oder der Prinzeß— was weiß ich— und helfen Sie aus der
Patsche„„—
Ihrer grun und gelb geärgerten
Leontine von Greßner.
Helene von Moosdorf ließ den Brief in den Schoß sinken und sah den Herzog fragend an. Aber ihre beiden Zuhörer lachten so herzlich, daß sie vorerst keine Antwort erhielt. Endlich trocknete der Herzog die Lachtränen aus den Augen und neigte sich zu der
rungen Frau hinüber.
Verzeihen Sie mir, Cousine,“ bat er,„aber der Stil der guten Frau von Greßner hat etwas Ueberwältigendes an sich. Und nun wollen wir ganz ernsthaft überlegen, wie dem armen, verängstigten Backfischchen und seiner=grün und gelb geärgerten Tantee geholfen werden kann, ohne meinem gestrengen Hofmarschall zu nahe zu treten.“
Er blickte einen Augenblick sinnend vor sich nieder, dann sah er wieder zu Helene auf:„Wie wäre es, wenn ich die kleine Wilde ganz zufällig einmal träfe?“ fragte er gutmütig.
Ihnen, Cousine, vielleicht? Oder— ich werde in den Tagen sehr viel zu tun haben und kaum hierher kommen können
— nicht wahr, Sie kommen am nächsten Donnerstag zu Mathildens großem Gartenempfange? Können Sie da nicht etwas früher fahren, Frau von Greßner bestimmen, ebenfalls mit ihren jungen Mädchen in die Stadt zu kommen und dann eine Begegnung mit mit mir im Schloßpark arrangieren? Vielleicht gelingt es mir dabei, der armen Kleinen etwas Vertrauen einzuflößen, und sie läßt sich nachher gutwillig strenges Forum eschleppene! Ist es Ihnen so recht, gnädigste
Sie sind sehr gütig, Hoheit!“ erwiderte Helene dankbar. „Ich wüßte keinen besseren Ausweg zu erdenken und werde gleich
morgen vormittag zu Frau von Gretiner fahren das Nähere mit
ihr besprechen und dann Hoheit Bescheid geben. Am tag“— sie lächelte dem Herzog zu—„komme ich unter allen Umständen schon vormittags in die Residenz, um am Festgottesdienst teilzunehmen und meine Glückwünsche auszusprechen!
Der Herzog ergriff rasch die Hand seiner Nachbarin und küßte sie fast ehrfurchtsvoll.„Das wird für mich die schönste Feier meines sechsunddreißigten Geburtstages werden!“ sagte er mit freudigem Ausdruck. Dann warf er einen Blick auf die Uhr, erhob sich und mahnte zu hastigem Aufbruche.
Der alte Diener führte die Pferde herbei, und die Schloßherrin geleitete ihre Gäste bis zum Ende der Terrasse. Ihre schlanke, weiße Gestalt verharrte noch sonnenumflutet auf der obersten Stufe der grauen, moosbewachsenen Freitreppe, als die beiden Herren davonritten. Die wunderschöne, mausgraue Dogge, die bisher zu ihren Füßen gelegen, stand regungslos neben ihr und drückte den mächtigen Kopf an ihr weißes Kleid. Die beiden Riter grüßten noch einmal, warfen einen letzten Blick auf dies Bild der lieblichsten Vereinigung von Kraft und Anmut und nahmen die Erinnerung daran mit sich auf den heißen, staubigen Heimweg. Sie mußten einen andern, bedeutend kürzeren Rückweg einschlagen, um rechtzeitig zum Diner im Residenzschloss eintreffen zu können, umritten Schlößchen und Waldsee, erreichter so die hinter beiden mündende Fahrstraße und auf iyr nach wenigen Minuten das Ende des Waldes und die vorzüglich gehaltene, aber fast schattenlose Chaussee, die von der Residenz na#, Schlippental, dem Gute des Herrn von Greßner, führte.
□
Am nächsten Vormittag verließ Helene von Moosdorf ihr stilles Heim im offenen Landauer, auf demselben Wege, den die beiden Reiter gestern zur Rückkehr eingeschlagen hatten. Aber wayrend diese sich auf der Chaussee links gewandt hatten, bog ihr Gefährt rechts ein und rollte eilig in der Richtung auf Schlippental dahin, eine lange, weiße Staubwolke hinter sich lassend. Aber die focht den Reiter anscheinend nicht an, der von der Residenz her in gemächlichem Trabe näher gekommen war und in dem Augenblick, in dem er die Equipage der jungen Witwe in die Chauss einbiegen sah, sein Pferd zu rascherer Gangart antrieb. Das edle Tier aus dem herzoglichen Marstall schüttelte prustend den einen Kopf, als wollte es die erstickende Staubwolke dadurch abwehren, in die es sein Reiter rücksichtslos hineintrieb. Ab der lachte nur, daß die weißen Zähne aus dem braunen Gesich hervorblitzten, und hastete weiter. Nun tauchte er so plötzlich und lautlos am Wagenschlag auf, daß die Insassin erschrecht 3. sammenfuhr, und ihr alter Kutscher unwillkürlich seine Pferde
„Das nenne ich glucklich attrapiertl“ rief Fritz Brandt übermütig und schwenkte den Hut mit fast knabenhaftem Ungestum. „Ich hatte mir es ungefähr so ausgerechnet, daß Sie um die Zeit den geplanten Besuch in Schlippental ausführen würden, meine gnädigste Frau.“
Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 53&a Mittwoch, 22. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
erdentl. kath. junger Mann,
weicher einige Kenntnisse in kaufmännischer Buchführung, sowie gute Handschrift besitzt, auch Schreibmaschine(Remington) schreibt und stenographieren kann, als 2. Buchhalter gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger Ausbildung unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. B.
Neu! Versicherung gegen
sellen- und Arbeitslosigkeit
sir alle Stände. Vertreter gesucht. „-=Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Bl.
erfahren in Küche und Haushalt,
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau
bei vollem Familienanschluß Salär nach Uebereinkunft.
Off. u. B40 a. die Geschäftsst. d. Bl.
In Obst= und Gemüsezucht
erfahrener Gärtner
für dauernd ges. Fr.=Off..V O 963 g. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Graveur
ür kurze Arbeit gesucht.
Off. u. Nr. 253 an die Gesch. d. Bl.
Ardentlicher Junge als Laufbursche gesucht. Breitestraße 122.
(5000000M
Für uns. Besatzartik.=
Svezialgeschäft suchen
wir bei hohem Gehalt## 2 perfekte
und
Geb. Frl., kath., 50 J. alt, tücht. in Küche u. Haush., sucht Stelle z. selbst. Führ. der Haush. bei alleinst. Dame, Herrn od. kl. Familie. Es wird nur auf gute dauernde Stellung gesehen. Off. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kathol. Fräulein,
18 J. alt, v. besserer Herkunft, sucht Stelle in einem feinen kath. Hause f. alle Arbeit. Es wird mehr auf gute Behandl. gesehen als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 261 an die Gesch. d. Bl.
Jür junges Mädchen, 17 Jahre alt,
(V wird Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushalts i. Wein
restaur. od. bess. Privath. mit Fam Anschluß und freier Wäsche gesucht.
Briefe zu senden an Herrn Heinr. Sander, Schuhmach., Lethmathe 1/W.
3 schöne Zimmer
und 2 Mansarden zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 30.
4 Restaurants
zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a.., Steinweg 4.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
Kin Mansardenzimmer zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Türe links.
2 Zim., 1 Mans. 3. Et. zu vermieten. 0 Limburgerstr. 10, Besch. 1. Et.
(Eine einf. möbl. Mans. an einz. Pers.
C z. verm. Kupferg. 6/8, Besch. i. Et.
(Hine nette Mans. an eine ordentl.
C Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Dwei schöne luft. Zimmer zu verm.
) Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Zimmer I. Eig. Heiweichtraßess.
I
-Gesuche.
Einf. kathol. Fräulein,
welches mehrere Jahre ein. Haushalt selbst. geführt, sucht Stelle als Haushälterin d. e. Geistl. od. einz. Herrn. )ff. u. Nr. 259 an die Gesch. d. Bl.
Eintritt jetzt oder April. Brauche=Kenntnisse n. gute
Empfehlungen erforderlich. Offert. unter Beifügung
einer Photograph. Zeugnisabschriften u. Angabe der## Gehaltsansprüche erbeten.
Gebrüder Ettlinger,
Hoftieferanten
Karlsruhe(Baden).
100 2b e. an er mo 4 Oe9
Weißnäherinnen
für Oberhemden, tücht. Maschinennäherinnen(Ringschiffmaschine) und handarbeiterinnen finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in neinem Atelier.
Albert Weisker,
66 Schildergasse 60, zegenüber der evangelischen Kirche.
r. Mädch. a. Westfal. sucht Stelle als
Zweitmädch. od. nur bei gr. Kind. Gefl. Briefe zu senden an Hrn. Stemmler, Nippes, Merheimerstr. 51, 2. Etg.
K
Gür Gartenliebhaber. Sch. Ziersträucher, Johannisbeerstr., rot u. schwarzfr., Wein u. wilden Wein sow. Frühlingsblumen, um zu räumen bill. zu verk. Gärtnerei Quirinstraße 13.
ine fast neue Elektra=Nähmaschine,
zwei gebrauchte Betten, ein 2tür. Kleiderschrank, eine Leinwandkom., ein Heizofen g. b. z. verk. Eigelstein 114, II.
Schöner Brautwagen
(Clarence) billig zu verkaufen.
Lanser, Aachen=Forst.
elegant,
billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 31A.
7 Mislbeetfeuster bilig zu
Damen-Maskeukosüme,
kaufen.
Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
ssersch, gebr. Herde, Oefen billig zu
D verkaufen. Thieboldsgasse 70.
#leg. Karnevalshut billig zu verk.
E Roonstraße 28, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Codes=F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
Jakob Liesenberg
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen:
Karl Liesenberg
Agnes Wermelskirchen, geb. Liesenberg Theodor Liesenberg Christine Liesenberg, geb. Wolff Hubert Wermelskirchen und 5 Enkel.
Köln, Neustadt a. d. Haardt, den 21. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 24. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospital St. Kunibert aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
NB. Man bittet dieses als Einladung zu betrachten.
Stille Beamtenfamilie,
3 erw. Pers. suchen per April oder später 3 Räume in ruh. Hause zu 30—32 Mk. 2. oder 3. Etage. Nähe Gereon oder Aposteln bevorzugt.
Gefl Off. u. Nr 268 an die Gesch. d. Bl.
#nzelne Dame sucht b. Eigentümer 2. Etage, 3 Räume, Küche und Mansarde. Off. mit Preisang. unt. R. 222 a. d. An.=St. Rothgerberbach 44.
Arbeits-Gesuche. Kapitalien.
Firmenschilder und Schriften, bekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klübe., Sandbahn 4.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt und Unterricht in denselben erteilt von
Witwe Meurer, Friedenstraße 25.
Ueber 21 Jahre Blindgasse besteh. reinigt u. Garantie 1 M. Ia. Feder 1 M. IIa. 75 J. Gläser 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4. Nur Parterre Hinterhaus
Bess. Mädchen,
kath., in der Kinderpflege u. i. Nähen u. Bügeln erf. mit guten Zeugnissen, zur Aushülfe bis 1. April, eventuell für dauernd zu zwei Kindern von fünf Jahren und vier Monaten bald gesucht. Deutscher Ring 38, 1. Et. Vorzustellen—11 und—4 Uhr.
Rraves kath. Mädchen
zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Frau J. Buch, Otto Fischerstr. 21 am Südbahnhof Köln.
Ein katholisches
braves Mädchen
fir Küche u. alle Hausarbeit gesuc Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 193
epsohlenes Mädchen,
kath., gesetzten Alters, erfahren in Rüche und Hausarbeit, gegen guten Lohn zu 2 Personen gesucht.
Hansaring 51, 3. Et.
Braves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. März Vucht. Steinstraße 20.
Prop. Stundenfran ges.
Leostraße 26, 1. Et.
Weißnär erin im Neumacher
im Hause, sowie Ausbess. der Wäsch und Kleider nachmittags außer dem Hause. Weyerstraße 63 l. I.
Zuverlässiges Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 265 an die Gesch. d. Bl.
Privat= und Bankgelder
zur 1. Stelle auf gute Objekte zum Austun stets bereit. An= u. Verkauf von guten Restkaufpreisen und 2. Hypotheken. Häuserverwaltung u. Vermietung herrschaftlicher Wohnungen und Ladenlokale. Rat in allen Rechtssachen, Prozeßleitung. Streng reelle u. diskrete Ausführung aller Aufträge.
Ad. Rademacher, Immobilien und Hypothekengeschäft, Jurist. Bureau, Perlengraben 114, am Blaubach. —11,—5 Uhr. d
Sumobilen-u. Hypotz.
An= und Verkauf,
Tausch und Verwaltung von Immobilien aller Art, An- und Ablage von Hypotheken.
Nothen&amp; Cie. Fernspr. 7818. Mozartstraße 64.
Kalk. Kalk 10—12 Baustellen,
in guter Lage, mit ev. Bauzuschr3 zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten über Lage, Preis 2c. unter B 41 a. die Geschäftsst. d. Bl.
aine gebr., aber noch gut erhaltene
W Kovierpresse sowie ein Zeichentisch zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut erhaltener Herd
zu kaufen gesucht, Länge 1½ Meter. Näh. Eintrachtstr. 137, Armenküche.
„ederhandwagen und wachsamer
Ziehhund zu kaufen gesucht.
Nivnes, Holbeinstraße 30.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
AM SDIE1 Ssin m
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10½ Uhr unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager, den Herrn
Heinrich Josef Schilling
im Alter von 69 Jahren unerwartet infolge eines Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln und Bonn, 21. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 23. d.., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Gabelsbergerstraße 19, aus. Die Exequien werden gehalten Fre#—*. d in mittags
Freitag
24. d.., vorMaschinenstrickerei!
Deutz, Alsenstraße 6.
Zu verkaufen.
stitwe sucht für abends Laden oder Kont. z. putzen. Maximinen st.40.III.
Zu vermieten.
Salon u. Schlafzimmer
an einen ev zwei Herren zu vermieten. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit guter bürgerlicher Pension zu 50 M zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Köln=Deutz, am Kirchplatz. In gut. Hause mehrere abgeschl. 1. u. 2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. verm. Bescheid Mathildenstraße 22, a. Hof, oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
cin braves Mädchen für Küche
* und Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße 8.
1 oder2 helle große Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause an einzelne brave Person billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
81hol., repräsentationsfähig, sucht dielung auf Kontor, Lager oder als ender; derselbe ist fletter Ver#er, event. auch Verwaltungse. es wird mehr auf feste
dung als auf hohes Salär ge#, Ia Zevgnisse. 5“
Offerten unter A 12 an die GeSOlistell d. Bl erbeten.
Ueinküfer su#: Beschäftigung für tiähustt die Karnevalstage.
von Wertstraße 2. 3. Et.
Steinstraße 25.
2 Zimmer, 1. Etage, an 1 oder 2 ruhige Personen u M. 19 zu verm.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Etage, abgeschl. 4 schöne
I. Elage, Räume u. Mans., alle Bequeml. zu 46 M zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, III.
An 1 oder 2 Damen
sind in achtb. prop. Hause 4 kl. Zim. m. all. Beg. billig zu verm. Weyerstr. 14.
(n2arterre, 4 helle Räum, sofort zu vermieten. Greesbergstraße 4, Sechparterre.
Jaus Nippes, Neußerstr., m. Gart., D ca. ½ Morgen, la. Qual., sow. Stall,
zu jed. Geschäft geeignet, besond. für Kunstgärtner, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 209 an die Gesch. d. B
Prachto.gr.=Außb. Kleiderschrank
hochf. Tasch.=Diwan 43., Ausziehtisch, Trumeauspieg., Salonvertiko u. Stühle, Nußb.=Salontisch 20., kompl. 2schl. Nußb.=Bett, Nußb.=Waschkom. m. weiß. Marmoraufs. 38., prachtv. Nußb.=Speisezim.=Einr., Salonteppich,
kl. Schreibtisch, bess. schön. Küch.=Einr., Herd. Eichen=Garderobe 2c. umstdylb.
spottbill., auch einz., zu verkaufen.
Bismarckstr. 61, Part.(Privath.),
zwischen Brüsseler= u. Moltkestr.
Mehrere
wenig gebr. Schreibmaschinen
äußerst preiswert abzugeben.
B. Brandes,
Drususgasse 1A. Telephon=Anschluß Nr. 2965.
a. Weißwein 10.50 M. la. Rotwein 13.50195.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frk. zurückzus. J. Bayersdörfer,
Beltheim 15, Rheinpf.
Nachweislich gutgehendes Geschäft
in Gefügel,
umständehalber zu verkaufen.
Off. unter Nr. 94 an die Annahmestelle Severinstraße 5.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr 29.
en gros Toupfeifen en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh.
Rev, Zollstraße 19, a. Stapelhaus.
Kriegerheim=Lose à 1 M. empfiehlt Friedrich Amtenbrink, Bankgeschäft, Köln, Obenmarspforten 25.
Croße Essener
KriegerheimLott
3521
Gewinne mit Mark W.
38000
Hauptgewinn W.
10000
Einladung zum
A für die verstorbene Frau
Witwe Gottl. Heinb,
elist, geb. Penningsfeld,
##am Samstag den 25. Februar,
## morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Aposteln.h
—
Sl. Apolinaris=-Beuderschaft an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Theodor Linnartz, werden Donnerstag den 23. d.., morgens 9 Uhr, gehalten.
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 15. auf den 16. d. M. wurden in der Gartenanlage am Hansaplatz ca. 150 Stück
gußeiserne Wegeeinfriedigungsbogen in frevelmütiger Weise aus dem Boden gerissen und auf den tiefgelegenen Spielplatz geworfen. Hierbei wurden 30 Astbogen zertrümmert.
Eine Belohnung von 20 Mark wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. Cöin, den 18. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
— ER
Rosenkrauz=Beuderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau Elisab.
Koch, geb. Hutmacher, finden statt am Donnerstag den 23. Februar, morgens 9 Uhr.
.03
nur
Mark
11 Lose
10 Mark
(Für Porto und Liste 30 Pfg. extra) empfiehlt das General=Debit
Gup.Pfordte, Essen(Auhr)
sowie in Köln bei: S. P. van Pertstein, Hohestraße; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.; Franke&amp; Cie., Bankgeschäft, Schilderg; O. Pappermann; F. A. Teeke, Mauritiuswall; W. Lippmann, Domkloster; Rob. Doltz, Komödienstr.; T. E. Braun, Friesenstr.; Joh. Teeke, Ehrenfeld. e“
Fortwährend zu haben:
Truthähne, Truthühner Gänse, Hähne, Hühner. Enten, Erüsseler Poularden
billigst.
Bekanntmachung.
Der Plan des I. Wirth zu CölnEhrenfeld zur Herstellung eines Nebenanschlusses von dem Marmor= und Granitsägewerk an der Widdersdorferstraße an das Anschlußgeleise der Gebrüder Maus liegt gemäß §§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 im Zimmer Nr. 13 des Rathauses vom 23. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen sind bis zum Ablauf der Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben. Cöln, den 20. Februar 1905.
Der Oberbürgermeister. *h J..: Zschirnt.
Pfarrkirche St. Peter
Köln.
Verpachtung der geschlossenen
Kirchenbänke am nächsten Donnerstag den 23. d.., nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei.
Freunden eines wirklich guten und sehr wohlbekömml. Traubenweines empfehle ich meinen garantiert unverfälschten
902er Rotwein
Derselbe kostet im Fass von
ca. 80 Liter an 25
58 Pfennig per Liter
und in Kisten von 12 Flaschen an 60 Pfg. per Flasche von ca. ¾ Liter einschliesslich Glas. Als Probe versende ich 2 verschiedene Flaschen per Post. Preisliste frei. Zahlreiche Anerkennungen.
Carl Th. Oehmen
Coblenz am Rhein 452
Feinste Süssrahm-, Schweizer, Holsteiner billigst.
Eierahschlag!
Serbische, ungarische italienische Trinkeier Marke Kaiserin Durchschnitts-Gewicht 64gr 2 Stück 19 Pig.
Ioh. Klefisch
Heu
Telephon 911.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
(at in Zivil= und Strafsachen, ** Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. rc. durch
Rechtskonlul. Waaner, Bapardsg. 28.

M
1
—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&amp Mittwoch, 22. Februar 1905.
Rot-Weiss.
Samstag den 25. Februar 1905:
2. Großes
in sämtlichen Räumen
des städtischen Balhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
&4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 23. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgte Person Mk..—.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karneva listischen Abzeichens genügen. 6
Masken=Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Köln.
Hotel
Grosser Kurfürst.
An den drei Karnevalstagen
Grosses Mililär-Konzert.
Sonntag. 5. und Dienstag, 7. März
Diner à part M. 6.
Rosenmontag, 6. März, nachm. 5 Uhr
Gedeck M. 10.
Grosses Fest-Diner.
Abends grosse Restauration.— Telephon 2105. Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten. eb
Zoologischer Garten.8
Morgen Donnerstag den 23. Februar.,
nachmittags 3½ Uhr: G. 0
S Sinfonie-Konzert.##
∆ Ganze Kapelle des lb. Infanterie-Regiments.# Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
e8er Panorama International.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Norgen abend 8 Uhr:
Philharmon. Kouzert
Gegr. 1337
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. die Kaiserl. Schlösser: Winterpalais,
*XV Zarskoje Sclo, Peterhof
sowie die bei den jüngsten Straßenkämpfen genannten Oertlichkeiten Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder 20 3. Billige Abonnements.
n<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 0,<space> 1.<space> u<space>
Petersburg
ESTR.11-1
Februar, seit der
Samstag den 25. Februar 1905:
Erstes Blatt.
G
8 Flora.
□
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.%a □
SaE BAAHAREE
Automat.
Severinstrasse 186. a“
Täglich grosses
Orchestrion
Konzert
bei elektrischer Beleuchtung.
Orchestrion der Deutschen Orchestrion-Gesellschaft Sudermannplatz 1.
Joset Offermann.
S
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:c
KONZERT.
KOGNAK,
chf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor # d. Kauf Prode grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Neues Stadi=Theater.
Donnerstag den 23. Februar 1905. 158. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Die Damen: Dennery, Burk=Berger
wirtende: Die Bamen
tucht, Warnay, Pazofsky, Honigberger, Rohr, Cankl, Herren: Gröbke, Bauer, Whitehill.
Große Preise. 916
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Freitag den 24. Februar 1905. 159. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise
Serie C.
der Klavier-Virtnosin
Hadame Claire de Serval
zu einer 16tägigen Hungerkur.
Das erste Mal, dass eine Dame diese Kur ausführt. Madame Serval
wird während ihres Aufenthalts im Hungerturm
Klavier-Konzerte
veranstalten. r8
Das Panoptikum bleibt Tag und Nacht geöffnet.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Karten=Ausgabe von Mittwoch den 22. ab auf dem Büreau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Masken-Schmuck
für Kostüme: Zigeunerinnen. Italienerinnen, Carmen, lapanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer, Bäueringen. #S Holländerinnen usw.,
Münzen, Flitter, Wachsperlen-Kolliers, Wachsperlen-Schnüre.
Fächer, seidene Gesichtsmasken.
P. W. Feldhaus Nacht.
46 Schildergasse 46. Telephon 1583. ar
Das Panoptikum bleibt Tag und Nacht geötnet. Windthorstbund Köln=Süd.
Eintrittspreis 50 Plig, Kinder 25 Pla.*“(Eiglahung
0
2
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring. Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
zu der am Donnetstag den 23. Februar abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohaufes(Annostraße) stattfindenden
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 23. Februar 1905. 169. Vorstellung.
34. volkstümliche Vorsteuung zu ermäßigten Preisen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
: Die Damen: Scholtz, Sachs, Romberg, Teller=Habelmann Lipski; die Herren: Borcherdt, Siebert, Weinmann, Heber.
Mittelpreise. 4n 4
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Freitag den 24. Februar 1905. 170. Vorstellung.
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von J. W. von Goethe.
Hierauf:
Lustspiel in 5 Akten von Hermann
81tctssarr
Voranzeige.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 25. Februar, abends 7½ Uhr:
Karnevals=Divertissemeutchen
der
Cärilia Wolkenburg.
Novität!
0
Verein Köln
tzung.
Tagesordnung:
Referat: Die Kölnische Zeitung in ihrer Entwickelung.
Referent: Herr Rechtsanwalt P. Esch.
zahlgs
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Reichsdag zo Kölle 1505
oder: Kaiser Mar en der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich
Der Vorstand.
Vorber:
2
Am Freitag den 24. d.., abends präzise 9 Uhr,
wird Herr Walter Friedländer vom Hause Glogowski&amp; Co. in Köln
im Quatermarktsaale des Gürzenich
einen Vortrag halten über:
industrieller Beiriebe mittels Kartothek
— 0„- n 9#*
5
gesetzlich geschützte Marke.
wozu
laden.
nuter gleichteitiger Vorführung von Lichtbildern,
zu wir alle Kollegen und sonstigen Interessenten hiermit höflichst eing Der Vorstand.
Pfarrverein Tl. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zur Vereinsversammlung
Donnerstag den 23. Februar. abends 8. Uhr, im Lokale der BürgerParterre, Saal links, Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung: Humoristen-Abend.
Wir bitten die verehrl. Mitglieder, ausnahmsweise ihre Damen mitbringen zu wollen. Um zadlreiches und pünktliches
„Bhr Goktor“ ist ein ausgesuchter, in besten Lagen gewachsener Ahr=Rotwein.
„Abrdoktor“ wird besonders für Kranke und Genesende ärztlich empfohlen.
„Ahrdoktor“, ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
„Ahrdoktor“ wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt. Erhältlich in den durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen sowie direkt vom Produzenten
Franz Friedrich, Ahrweiler Nr. 18
Weingutsbesitzer in Walporzheim u. Ahrweiler.
Lockenwasser,
jedes Haar behält unverwüstliche Locken
Audertus=Drogerte Köln, Hohrstraße 130, Vassagi gegenüber. a
71##Monsteur Beaumarchais.
90 N Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
Rittelpreise.
Der Billett=Verkauf zu dieser Vorstellung beginnt Donnerstagabend 2 Uhr, Textbücher(à 30 Pfg.) sind in den hiesigen Buchhandlungen sowie an d: Kasse des Alten Stadt=Theaters erhältlich.
30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
Lederlein., Beitfed., fert. Lederkisl. u. Betten, Moll-u
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30.
Haarflechten
be.: mon
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten-.
iehen, de de Gusege5 Zantasgguswal 12, Rähe Fachschulsz,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in auen. Bgorg.#nerung Bringe gleichzeitig meine Puppen=uuenit in empfehlene.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteu: für den allgemeinen Ceil: S. Aeure
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Olle, alle in####*•

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Mittwoch, 22. Februar 1905.
Seite 1.
Aus den Parlamenten.
G. Die Beratung des Kultusetats im Abgeordnetenhause, die am Dienstag ihren Anfang nahm, bot ein ungewohntes Bild. Sonst sah man in dieser Zeit reich besetzte Bänke Dem Abgeordneten Dauzenberg ließ man regelmäßig den Vortritt auf der Rednerliste, und wenn er dann die Beschwerden des katholischen Bevölkerungsteiles über die bestehende Kirchengesetzgebung und die Verwaltungspraxis vorbrachte, dann fielen alsbald die Abgeordneten v. Eynern, Sattler, Friedberg ebenso gewohnheitsmäßig über den Zentrumsredner her, um im Tone des Evangelischen Bundes Kritik zu üben. Seitdem nun Abgeordneter Dauzenberg nicht mehr Mitglied des Hauses ist, entschied das Los darüber, wer das erste Wort zu führen hat, und so kam em Dienstag als erster Redner bei der Generaldebatte der nationalliberale Abgeordnete Dr. Friedberg an die Reihe. Er verlebte dabei einen entschiedenen Hereinfall. Ganz in der Stilart der Hetzblätter vom Evangelischen Bund warf er dem Kultusminister vor, er habe dem Zeutrum zuliebe durch den Erlaß vom 21. Januar d. J. die Zulassung der Marianischen Kongregationen in vollem Umfange gestattet, eine Behauptung, der vom Minister die nackte Tatsache entgegengestellt wurde, daß bis jetzt überhaupt keine Marianische Schülerkongregation genehmigt worden ist und der erwähnte Erlaß nichts weiter ausspreche, als das Recht der katholischen Eltern, ihre Kinder mit in die Andachten und Gottesdienste zu nehmen. Nach dem Minister trat der Ministerialdirektor Dr. Althoff auf, der in der ihm eigenen impulsiven Art auf eine gelegentliche Bemerkung des Abg. Friedberg über die akademische Freiheit einging und dadurch eine erregte Szene herbeiführte, die folgenden Verlauf nahm:
Ministerialdirektor Althorf: Die Unterrichtsverwaltung ist dem Abg. Friedberg dankbar, daß er die Frage der akademischen Freiheit angeschnitten hat. Die Unterrichtsverwaltung stützt sich bei ihrer Stellungnahme auf authentische Berichte und nicht auf tendenziöse Zeitungsverichte.(Lautes Rufen und Lärm bei den Nationalliberalen.) Den Vorwurf, daß wir die akademische Freiheit einschränken wollen, weise ich mit größter Entrüstung zurück. In der Begeisterung für die akademische Freiheit stehen wir niemanden nach, am allerwenigsten dem Abg. Friedberg.(Stürmische Protestrufe und Lärm bei den Nationalliberalen. Abg. Friedberg ruft mit erregter Stimme: Ich verbitte mir das!) Ich verbitte mir das auch(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum, fortgesetzter Larm bei den Nationalliberalen), und ich wiederhole, wir stehen in der Begeisterung für die akademische Freiheit niemanden nach!(Beifall rechts und im Zentrum.) Die Art, wie von einer gewissen Presse in dieser Frage gegen die Unterrichtsverwaltung zu Felde gezogen worden ist, ist nicht geeignet, Frieden zu schaffen, sondern die Unzufriedenheit zu vermehren.(Stürmische Protestrufe bei den Nationaltiberalen.) Freilich, der Begriff„akademische Freiheit" muß richtig aufgefaßt werden (Lautes Gelächter bei den Nationalliberalen), Hand in Hand mit der schonenden Rücksichtnahme auf die akademische Freiheit muß gehen die Rücksichtnahme auf die Wahrung der Autorität der akademischen Behörden!(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Das scheint allerdings derjenigen Presse nicht zum Bewußtsein gekommen zu sein, die hauptsächlich die Schuld trägt an der entstandenen Beunruhigung.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum, Gelächter bei den Nationalliberalen.) Die Unterrichtsverwaltung wird sich durch diese unberechtigten Angriffe in ihren Maßnahmen nicht beirren lassen!(Stürmischer Beifall rechts und im Zentrum, Unruhe und Lärm bei den Nationalliberalen, große Bewegung im ganzen Hause, überall bilden sich erregte Gruppen, in denen die Erklärung des Ministerial= direktors diskutiert wird.)
Auf Antrag des Abgeordneten Friedberg wurde die weitere Besprechung dieser Angelegenheit bis nach Schluß der Generaldiskussion verschoben. Die hierauf folgende allgemeine Besprechung gestaltete sich in überaus ruhigem Tone. Das Verdienst hieran gebührt zunächst dem Redner des Zentrums, Dr. Dittrich, der betonte, den Katholiken lägen zwar noch viele Trümmer aus dem Kulturkampf im Wege, sie beschränkten aber diesmal ihre Wünsche auf den dringendsten Punkt, die Beseitigung der das Ordenswesen einengenden Bestimmungen. Wie wenig entgegenkommend die Regierung auf diesem Gebiete sei, beweise die Tatsache, daß sie sich weigere, im Ermlande ein Benediktinerkloster im Wallfahrtsorte Heiligelinde zuzulassen. Die Ablehnung ist erfolgt, weil der konfessionelle Friede gefährdet sei, also aus einem„sachlichen“ Grunde, wie ein Regierungskommissar erklärte, nicht wegen mangelhaften Entgegenkommens gegenüber den Katholiken. Minister Studt versicherte, allen berechtigten Wünschen der
Katholiken würde Rechnung getragen, aber dem Antrag
Heereman auf Beseitigung der die caritativen Orden
hemmenden Bestimmungen könne nicht Folge gegeben werden, weil die Regierung diskretionäre Vollmachten für die gemischtsprachigen und die von konfessionellem Hader getrübten Gebiete nicht entbehren könne. Die Regierung steht also genau noch auf demselben Standpunkt, wie vor zwei Jahren. Die weitere Lebatte wurde von Schulfragen beherrscht. Bemerkenswert bar der eindringliche Appell des Frhr. v. Zedlitz an die Nakonalliberalen, an den Abmachungen über den Schulkompromiß estzuhalten. Von der Rechten und vom Minister wurde enerziich gegen die Art, wie in Lehrerkreisen gegen den Schulkompromiß agitiert wird, Einspruch erhoben. Der Minister versbrach das Schuldotationsgesetz für die Herbstlagung. Bei dieser Gelegenheit wies er entrüstet die Angriffe zuruck, die gegen die geistliche Ortsschulaufsicht in LehrerversammLügen usw. erhoben worden sind. Er tadelte das Koblenzer ckonsistorium entschieden, daß es sich berechtigt geglaubt hat, segen die geistliche Ortsschulaussicht Stellung zu nehmen. Am Mittwoch wird die Beratung fortgesetzt.
9 Der Reichstag nahm gestern in namentlicher Abstimmung Antrag auf Verweisung des Toleranzantrags an eine
den
Kommission von 28 Mitgliedern mit 151 gegen 113 Stimmen und beschäftigte sich dann mit Anträgen betreffend Arbeitsmmern und Reichsarbeitsamt. Es handelte sich dabei
1. um einen Gesetzentwurf Auer u. Genossen(Soz.), welcher in 43 Paragraphen die Organisation und die Tätigkeit von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und Einigungsämtern regelt, 2. einen Antrag Dr. Paasche(ntl.), welcher die Errichtung eines Reichsarbeitsamtes fordert, das die Befugnisse der Kommission für Arbeiterstatistik erhalten und aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt sein soll, 3. einen Antrag von Chrzanowski(Pole), welcher sich in seinen Grundzügen mit den Forderungen des sozialdemokratischen Gesetzentwurfts deckt, ohne aber zur Frage der Regelung im einzelnen Stellung zu nehmen.
Abg. Thiele(Soz.) begründete den sozialdemokratischen Antrag. Es sei ein Skandal, daß Deutschland, das sonst doch in der Welt voran sein wolle, auf diesem Gebiete allen Industrieländern nachhinke. Die Hauptschuld daran liege am Zentrum, das in dieser Frage nicht Ernst mache. Aba. Patzig(ntl.) begründet den nationalliberalen Antrag, der sich auf das Notwendige und Erreichbare beschränke. Die weitgehenden radikalen Forderungen des sozialdemokratischen Antrags würden alles gefährden. Den Antrag der Polen begründete der Abg. Kulerski(Pole), indem er bemerkte, es empfehle sich vorläufig nicht, sich auf Einzelheiten festzulegen.
In der Debatte trat zunächst Abgeordneter Trimborn(Zentrum) den sozialdemokratischen Angriffen entgegen. Er führte aus: Wir stehen auf dem Standpunkte der Februarerlasse, und wir haben daher schon wiederholt Anträge auf Errichtung von Arbeitskammern eingebracht. Damit richtet sich schon der Vorwurf, den der Redner der Sozialdemokratie gegen uns erhoben hat, es sei uns mit der Errichtung von Arbeitskammern gar nicht ernst. Für eine solche Verdächtigung habe ich nur ein mitleidiges Lächeln. Aber das ist ja die alte Taktik der Sozialdemokratie, anstatt mit anderen Parteien in der Erreichung erstrebenswerter Ziele zusammen zu arbeiten, fällt sie mit hämischer Kritik und mit völlig unberechtigten Angriffen ihren natürlichen Bundesgenossen in den Rücken. Mit einer solchen Taktik fördert man nicht die Sozialpolitik, sondern hängt ihr Bleigewichte an. Wir haben nicht bloß wiederholt durch Einbringung von Anträgen, sondern auch durch Einbringung einer Interpellation die Frage der Errichtung von Arbeitskammern behandelt. Und anläßlich dieser Interpellation hat sich die Regierung zum erstenmal zu der Zusage bequemt, einen Gesetzentwurf einbringen zu wollen.
Also die Partei, der von sozialdemokratischer Seite vorgeworfen wird, sie habe die Sache verschleppen helfen, hat den ersten materiellen Erfolg erzielt. Im Hinblick auf die Zusage der Regierung haben wir davon abgesehen, in diesem Jayre erneut einen Antrag einzubringen. Bei der Beratung der Interpellation habe ich mich in der eingehendsten Weise über die ganze Materie ausgesprochen und habe namentlich auch alle die Bedenken zurückgewiesen, die gegen die Arbeitskammern vorgebracht worden sind. Ich sehe deshalb heute davon ab, in eine eingehende Kritik des sozialdemokratischen Gesetzentwurfes einzutreten, obwohl er eine solche geradezu herausfordert. Dafür wird der Zeitpunkt gekommen sein, wenn uns die Vorlage zugegangen sein wird.
Im einzelnen wies dann Abg. Trimborn nur darauf hin— und der Abg. Erzberger(Zentr.) schloß sich ihm später an—, daß der sozialdemokratische Enttourf schon deshalb unannehmbar sei, weil er die Angehörigen der verschiedensten Erwerbsgruppen und Betriebe, Landwirtschaft, Keinindustrie, Großindustrie, Handel und Verkehr usw. in einen Wahlkörper zusammenschließen wolle. Das liege nicht im Interesse der Industriearbeiter, welche dadurch in vielen Bezirken von der Landwirtschaft erdrückt würden. Ferner betonte Abg. Trimborn, daß bei Schaffung von Arbeitskammern auch die Interessen der geistigen Arbeiter, speziell der Privatbeamten, berücksichtigt werden müßten und zwar am besten dadurch, daß man für sie besondere Ausschüsse bilde. Das Reichsarbeitsamt müsse zu dem Reichsamt des Innern etwa in dasselbe Verhältnis treten wie das Reichsversicherungsamt. Im übrigen erklärte Abg. Trimborn, daß das Zentrum dem Antrag Paasche zustimmen werde und den Antrag v. Chrzanowski dem Reichskanzler als Material überweisen wolle. Letzteres könne in zweiter Lesung auch mit dem sozialdemokratischen Entwurf geschehen.
Auch die Redner der übrigen Parteien verhielten sich dem sozialdemotratischen Antrag gegenüber entweder direkt ablehnend oder doch sehr zurückhaltend mit dem Hinweis darauf, daß man zunächst die Regierungsvorlage abwarten wolle. Bezüglich der anderen Anträge fand der Vorschlag des Abg. Trimborn im allgemeinen Zustimmung; nur der konservative Redner Abg. Pauli erklärte, seine Partei werde alle Anträge ablehnen. Schließlich wurde denn auch der nationalliberale Antrag mit großer Meyrheit angenommen und der polnische dem Reichskanzler als Material überwiesen.
Vereins=Nachrichten.
* Der allgemeine Hausbesitzerverein nahm in einer gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrats Müller abgehaltenen Versammlung folgende Resolution an, die dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten zugestellt werden soll:„Die im Quatermarktsaale des Gürzenich tagende Mitgliederversammlung des allgemeinen Hausbesitzervereins bittet die Herren Stadtverordneten: 1. Die zur Beratung stehende Wertzuwachssteuer abzulehnen, weil sie nach Verfassung(Art. 9) und Gesetz(Komm.=Abg=Ges.§ 13—19) unstatthaft erscheint, oder doch zum mindesten die Statthaftigkeit zweifelhaft ist. Baden, Bayern und andere staatlichen Gemeinschaften haben nach langen und eingehenden Verhandlungen den Antrag, einen Teil des Wertzuwachses in Form einer Steuer eineinzuziehen, verworfen, aus Gründen, über welche die betreffenden Kammerverhandlungen Aufschluß geben. Es erscheint doch unerläßlich, diese Gründe ernstlich zu prüfen und zu würdigen. 2. Wenn eine absolute Ablehnung nicht erfolgen sollte, ist die Entscheidung doch mindestens auf ein Jahr zu vertagen, damit der Wissenschaft und der preußischen Gesetzgebung, welch letztere sich bereits mit der Aenderung des Kommunalabgaben=Gesetzes befaßt, Zeit gelassen werde, zu untersuchen, ob bei Aufrechterhaltung der bestehenden Gesellschaftsordnung es möglich ist, dem Staate oder der Gemeinde zu gestatten, daß sie den dem Grundstückseigentümer entstandene Wertzuwachssteuer zum großen Teile— bis zu 25 Proz.— einziehen. Da der Wertzuwachs nach althergebrachten Rechtsanschauungen dem Eigentümer zum Eigentum zufällt, so ist das Einziehen eines Teiles desselben nichts anderes als eine Konfiskation; es ist nicht etwa eine Enteignung, da eine solche nur gegen Entschädigung im Interesse des allgemeinen Wohles erlaubt ist. Die Einziehung eines Teiles des Wertzuwachses bei Grund und Boden bedingt also eine tiefeingreifende Umgestaltung unserer Rechtsbegriffe; sie entspricht allerdings den Leyren der Bodenreformer und der Sozialdemokratie. Man muß sich also darüber klar sein, wohin das Betreten dieses Weges mit logischer Notwendigkeit führt. Vergreift man sich heute am Immobilarbesitze mit der Begründung: Der nicht durch eigene Arbeit entstandene Wertzuwachs gehört der Gesamtheit— dann wird man morgen nach demselben Grundsatze und mit demselben Rechte den Wertzuwachs der an der Börse gehandelten Wertpapiere und sonstiger außergewöhnlicher Einnahmen ganz oder teilweise beschlagnahmen— bis alles dem Kommunismus verfallen ist. Will man dieses Ende nicht, so hüte man sich vor dem ersten Schritt— principiis obsta!— Zu einer Ueberstürzung in dieser Angelegenheit von so unberechenbarer Tragweite liegt um so weniger ein Anlaß vor, als der Ertrag der Wertzuwachssteuer für dieses Etatsjahr ja nur mit 20000 M. in den Voranschlag eingesetzt ist. Ob dieser Betrag der Stadtkasse zufließt oder nicht, wird unseren Haushalt nicht aus dem Gleichgewichte bringen; es ließe sich also nicht rechtfertigen, wenn man die Verordnung zur Erhebung einer Wertzuwachssteuer trotz der wohlbegründeten, zahlreichen Bedenken mit Uebereilung durchdrücken wollte; das würde geradezu den Eindruck erwecken, als fürchte man, bei reiflicher Ueberlegung wäre keine Mehrheit mehr für die Vorlage zu finden. Da keine Not zu übereilter Entschließung drängt, so nehme man sich die Zeit, reiflich zu wägen.— Im letzten Etatsjahre brachte 1 Proz. Umsatzsteuer der Stadt 900000 M. ein; es sind also für 90 Millionen M. Immobilien umgesetzt worden. Natürlich beruht dieser Umsatz von 90 Millionen in einem Jahre nicht nur auf Bedarfskäufen. Mit Bedarfskäufen allein läßt sich eine leichte Verkäuflichkeit der Immobilien ebenso wenig erzielen, wie der Waren oder Wertpapiere; es muß der belebende Anstoß der Spekulation hinzukommen. Weder ein regelrechtes Geschäft, noch besonders eine Stadterweiterung kann durchgeführt werden ohne die tätige Mithülfe der Spekulation; die stattgefundene Kölner Stadterweiterung beweist es. Damit die Spekulation einsetzt, muß Aussicht auf Gewinn vorhanden sein. Fur die bevorstehende neue Stadterweiterung kann die Spekulation nicht weit genug selbst aus dem Auslande herangezogen werden, wenn die Stadt Köln nicht bei dem gewagten Unternehmen große Enttäuschungen und verhängnisvolle Schäden erfahren soll. Wenn nun auf der einen Seite die Möglichkeit eines Verlustes liegt, der um den Betrag der Umsatzsteuer, des Stempels der Nebenkosten erhöht wird, auf der andern Seite aber die Aussicht, einen etwaigen Gewinn durch die Wertzuwachssteuer sehr erheblich beschnitten zu sehen, dann wird die Spekulation abgeschreckt und entmutigt; sie wird fast verschwinden, und ein Umsatz von 90 Millionen im Jahre wird sicherlich nicht mehr erzielt werden. Die Bautätigkeit wird abnehmen, zugleich die Arbeitsgelegenheit und das ganze damit zusammenhängende Erwerbsleben bis zum kleinsten Gewerbetreibenden hin. Als die neuen Börsensteuern und Börsengesetze auf Drängen unkundiger Personen eingeführt wurden, da geschah es unter dem Rufe:„Fort mit der Spekulation!" Die gesunde Spekulation ist freilich von Berlin ins Ausland fortgezogen; aber die frühere Weltbörse Berlin ist zu einer kleinen Landesbörse geworden. Jetzt sieht man den Fehler ein und möchte gern die verfehlten Maßnahmen rückgängig machen; wenn man nur wüßte, ob die frühere Blüte dann wiederkehren würde! Dieser Vorgang auf dem Gebiete der mobilen Werte sollte zur Warnung dienen und die Herren Stadtverordneten wenigstens zu einem spon liquel# kommen lassen. Vidcant co. sules!“
% Verein Kölner Warenagenten. Am Freitag den 24. d. M. findet abends 9 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich ein Vortrag über die Organisation industrieller Werke mittels Kartothek unter gleichzeitiger Vorführung von Lichtbildern statt.
6 Der Windthorstbund Köln-Nippes hält am Donnerstag den 23. d.., abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokale Thurmstraße 14 eine Sitzung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Heyer, einen Vortrag über den Streik im Ruhrgebiet halten wird. An diesen Vortrag wird sich eine Diskussion anschließen. Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Tocales.
X Bei der goldenen Hochzeit der Eheleute Zimmermann in Köln=Braunsfeld wurde die kirchliche Feier durch Gesangvorträge des Doppelquartetts des Kölner Männerchores Concordia gehoben.
# Diebstähle. Ein am Mauritiuswall wohnender Stellmacher entdeckte vorgestern abend bei seiner Heimkehr, daß in seiner Wohnung eingebrochen und aus dieser eine Anzahl Kleider, Wertsachen und eine Zither gestohlen waren. Als Täter wurde sein Zimmernachbar, ein Väcker, ermittelt, der einen Teil der Sachen bereits veräußert hatte. Er kam hinter Schloß und Riegel.— Aus einem Geschäfte an der Hohestraße wurde gestern ein wertvolles Jackett gestohlen— Aus dem Flur des Hauptpostamtes kam gestern wieder ein Fahrrad abhanden, ebenso wurden in der Roonstraße und in der Merheimerstraße Fahrräder gestohlen.— Am Königsplatz wurde in ein Bureau eingebrochen, verschiedene Pulte gewaltsam geöffnet und aus denselben eine Uhr nebst Kette und eine Anzahl Invalidenmarken gestohlen.— Ein weiterer Einbruch geschah in einem Bureau an der Dasselstraße. Den Dieben sielen aber bloß 50 Pfg. und einige Postwertzeichen in die Händea Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam in der Cäcilien= straße ein Junge beim Spielen zu Fall und brach ein Bein.— In der Luxemburgerstraße wurde gestern abend ein Mann von einem Karrenbaum in den Rücken gestoßen, wodurch er nicht unerhebliche Verletzungen davontrug.— Gestern vormittag stießen An der Linde zwei Radfahrer zusammen, wobei beide stürzten und einer einen Schlüsselbeinbruch erlitt.„
Feuer entstand gestern in einer Schreinerei an der Loreleystraße dadurch, daß Hobelspähne und eine Hobelbank in Brand gerieten. Die Feuerwehr löschte den Brand.
K Köln, 22 Febr. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.20-.00 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrch .80 die 100 Kil.
Beutsche Anlagepapiere.
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3 ½%
3½3%
3%
4% 3 ¾%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Wertstand am
Deutsche Reichsanleihe 102 desgl. 91
Preussische Consols 102 desgl. 91
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI
desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.„
Anlcihe d. Prov. Westfalen 104 desgl. 000
desgl. 99.
desgl. 83,
Anleihe der Stadt Köln 102 desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf#. Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 138,
21. Februar 1905.
40
50
# Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1899 101.20
C00
101
99.
9%
2
94
90
404% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909103.10
% dessl.— 97.00
403¼
3¼
50
0
70
75
70
00
□0
80
75
80
25
90
50
3½% desgl., unkündbar bis 1905 96.20 ## Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.90 101.70
70
50
96.5
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101 % desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 3½% desel.
3½% desgl., R. VI, unkündb..1908 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb.b 1904 101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101,60 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,10 4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.50 3½% desgl. R. III. unkdb. b. 1905 95 80 12% desgl.,.IV. unkündb.b. 1907 97,00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.

2
5
H T
PIIHH
N
NEIR
Seite 2.
Kölner
Losal-Anzeiger Nr. 53 a Mittwocn, 22. Februar 1905
6
Zweites Blatt.
Locales.
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte. Seit
längerer Zeit haben zwischen der Handelskammer und den Vertretern der hiesigen Organisationen der kaufmännischen Angestellten Verhandlungen betreffend Errichtung eines Stellennachweises stattgefunden, die nunmehr soweit gediehen sind, daß die Eröffnung eines solchen für den 1. April in Aussicht genommen ist. Man hofft, daß die Stadtverordneten=Versammlung einen Beitrag zu den Kosten bewilligt, dies um so mehr, als dieser Nachweis im wesentcA Vereiusgte Sichitheater, Veu. Ishesgr guch, V. 2l,
n haug, Mlug u. Sorz. Die Lasosgele. ige. he en
den der Damen Dennery, Pester=Prosky, Welden, sowie der Herren Batz, Liszewsky, Köhler, Kutzner, Bauer und Möhring. Hr. Mühl
58 In Castans Panoptikum an der Hohestraße begegnet die
seit dem 15. Februar zu einer sechzehntagigen Hungertur eingemauerte Claire de Serval einem noch größeren Interesse wi seiner Zeit Riccardo Sacco. Die Befürchtungen, daß sie der untervonmenen Sache nage genacsen, wied, sicz, wodöse Zeiomnnen.
erfüllen. Sechs Tage hat sie bereits hinter sich, und die Bertommen heit und Unpäßlichkeit, welche sich gewöhnlich bei der Kur in den ersten Tagen einstellt, hat sie gut überwunden. Sie befinde zurzeit recht wohl. Die Temperatur beträgt nach dem heutigen
Bericht 38.6, der Puls 65 und die Atmuna 17. Fast den ganzen
Tag hallt das Panoptikum wieder von den Musikstücken, die sie meisterhaft auf dem Klavier wiederzugeben weiß.
A Erwischter Daletotdieb. Gestern nachmittag wurde in einer Wirtschaft am Mühlenbach einem Manne der Ueberzieher gestohlen.
straße wurde gestern abend einer Frau aus der Bonnerstraß. Portemonnaie mit 13 M. Inhalt aus der Tasche gestoh Gestern früh wurde in der Zentralmarkthalle einer Köchin das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche entwende
Schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau an der Blumenthalstraße ein Verputzer aus der Höhe
Gestern abend har
Aus Dororten und Umgebung.
21 Fehr 1905. Gestern nachmittag hielten sich in hieStadt zwei Gauner auf, die in verschiedenen Geschäften
Haare und Schnurrbart und trug einen langen, fast bis zur Erde
95
hatte dunkles Haar. Dieser trug einen schwarzen Halbzylinder und
ini Dänwalts, 21.Febri9oz, Der biesge, Lat, Bel gpe zilg.
veranstaltete am verslosenen, Sonzteagg. hie, nesg zagreschen Beszaches
seinen ersten Volksbildungsabend, der sich eines zahlreichen Besuch erfreute. Schon bald war der schöne und geraumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Der Geschäftsführer des Volksvereins, Hr. Wilh. Steinkrüger, hieß die Erschienenen willkommen und wies auf
den Zweck der Veransatung solcher Abende Hir. Das Prorgnn
enthielt u. a. als Vortrag: Eine Pilgerfahrt nach Rom, Hr. Peter Berger von hier, als Teilnehmer der letzten Kölner Pilgerfahrt. schilderte in schöner und deutlicher Ausführung in einem zweistundigen Vortrage an der Hand von 76 Lichtbildenn die Sehenswürdigkeiten Roms und die mit der Pilgerfahrt schiedener sonstiger Städte und hervorragender Italiens. Besonders gefiel die Schilderung der großen Jubiläumsfeier am 8. Dez. im Petersdom und die Audienz beim Heiligen Vater. Dem Vortragenden wurde für seinen lehrreichen Vortrag
seine schönen Worte auf die beiden Autoritäten Papit und Kaiser recht verständlich zu machen und erntete allgemeinen Beifall. Ge meinschaftliche Lieder wechselten das Programm. Zum Schluss dankte Hr. Pfarrer Pape in seinen Ausführungen den Rednern und Vortragenden des heutigen Abends; ferner aber auch den hiesigen Lehrpersonen, welche durch ihr Erscheinen ihre volle Sympathie für die Hebung der Geistesbildung und die veredelnden Erholungen, besonders der heranwachsenden Jugend, zeige. Die Vorführung der Lichtbilder=Serien, welche zu guter Geltung kam, hatte Hr. Hubert Linden aus Mülheim a. Rh. übernommen.
Handekronenhof 4.. Jos. Burster, Dreher,4
Grsbenged.“: Mo:
Köln=Nippes, Vogelsangerstr. 37. Joh. Jahn, Handigsgey.,
bde eu uggungen, Bethoh. SixPriz, Helk, Asehaleker,
heimerstraße 69, u. Maria Schmuck, Pulvermühle 2.
* Rheinhöhe am 22. Februar, morgens 11 Uhr:.10 m.+.04.
ur Hautpflege Mitte de unübertroffene, nicht
50 Big, erhältliche Myrrholinglyzeri
Gear. 1869. Weingroßhandlung C. Braudenburg, Gegr. 1869.
Raturrobucte in Abcne, Mote 159 Wic rct u Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. wernspr. 30#2.
—: Nähmaschinen=Reparatur=Werkstätte Adam Kroch(Inh. Heinr. Kroch). Meazunturt, mo- 5 7. 2
#sind die Lieblinge aller
Konzert- und TheaterLtbosncher. Ihr erfrischender
Mame gesetzlich geschüms Geschmack benimmt die
Trockenheit im Hals, ihre schleimlösenden Eigenschaften bewähren
sich bei Husten und Heiserkeit. In den Apo b. u P/C5,a- Hk-.: Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth. a
weiten Erage vom Gerust und erlikr einen Sch#g gimumt an
u Ein gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem Holzmarkt ein 16jahriger Junge aus.=Gladbach, der hier zu Besuch weilte, mit einer Flobertbüchse. Hierbei entlud sich
Waffe und die Kugel drang dem Jungen, in die Hand,
u Ein liebenswürdiger Sohn und Bruder. In
zum Dienstag begab sich ein in der Thieboldsgasse, wohnender Anstreicher in die auf dem Severinswall gelegene Wohnung seiner Mutter, zertrümmerte deren Küchenmöbel und mißhandelte seine Geschwister. Ein Schutzmann naym den Anstreicher fest
Mißhandlung. Gestern abend geriet in der Mechthilois straße ein betruntener Mann mit zwei Matrosen eines im Hafen liegenden Schiffes in Streit. Beide Mairosen fielen über den Be trunkenen her und mißhandelten ihn so schwer, daß er blutige Verletzungen im Gesicht und am kropf davontrug. Hin gusen gez Panz markt postierter Schutzmann nahm die beiden Matrosen fest brachte sie zum Polizeikommissariat im Sionsthal.
Ro Köln-Ehrenfeld, 22.Febr.1905. Gelegentlich eines hier ausgebrochenen partiellen Streiks wurden vorgestern und gestern vier Streitposten verhafter.
Vereins=Nachrichten.
# Die St. Sebastianus Schutzenornderschaft in Deutz hielt am vergangenen Freitagabend im Saale des Hrn. P. Münster die
diesjährige große Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr
Karl Burster, hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder herzlich willkommen. Ueber das verflossene Jahr wurde ausführlicher Bericht erstattet und besonders das einheitliche Zusammenwirken des jetzigen Vorstandes hervorgehoben. Die vier ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Nun schritt man zur Wahl des Präsidenten. Der bisherige Präsident, Hr. Karl Bürster, dankte für das bisher geschenkte Vertrauen und bat, von einer Wiederwahl, mit Rücksicht auf sein hohes Alter, Abstand zu nehmen. Bei der Abstimmung fielen jedoch sämtliche Stimmen wieder auf Hrn. Karl Bürster, der dem Vorstande bereits seit 30 Jahren angehört. Vor Schluß der Versammlung wurde Hru Bürster von allen Anwesenden eine herzliche Ovation dargebracht zum Beweise dafür, welcher Wertschatzung sich derselbe bei den
COo windthorstbund Köln=Süd. In der am Donnerstag stattfindenden Sitzung unseres Bundes wird Hr. Rechtsanwalt Esch einen Vortrag halten über: Die Kölnische Zeitung in ihrer EntKölner Männergesangverein Polphrmnia.
Wilyelm Pastor übernahm den Vorsitz des Vereins. Der frühere langjährige erste Vorsitzende, Hr. Johann Dederichs, wurde zum Ehrenpräsidenten ernannt.
Vom Kölner Karneval.
00 Die Karnevalsgesellschaft Greesberger veranstaltete Montagabend im Fränkischen Hofe ihren zehnten Vortragsabend. Der große Saal und die Galerie waren von Hörern gefüllt, als Rektor Magnum bonicus Willy Paffenholz die Sitzung eröffnete. Nach der üblichen Begrüßung der Ehrengäste dankte der Rektor für die durch den akademischen Klub gestiftete goldene all verdötscht es, führte Hr. Bruck in seiner Rede aus. Operzsänger Bocheneck erfreute mit einigen hübschen Tenorliedern; die Klavier begleitung konnte jedoch nicht mittommen und mußte schl aufgegeben werden. Ueber die Feier eines fünfundzwanzg
Arbeitsjubiläums eines Freundes wutzte Hr. Ferd. Weber urgelungen zu berichten. Hr. Heinr. Güth gab mehrere seiner beliebten Couplets zum besten, worauf Professor Laberdanus(Hr. Rich. Meyer) eine wissenschaftliche Vorlesung über den Menschen hielt.#rrum
grüßte der Präsident den anwesenden Professor Dr. Andries. Dieser dankte und spendete einen Beitrag für den Wagen. Am besten gefiel wohl Hr. Lambert Billig, der sich als Engländer bei der Besichtigung von Köln zeigte. Hr. Hackstein lag als Engländerin Tanzstudien ob, und die Herren Häusler und Zimmermann waren
als Babys in ein Zwiegespräch verwickelt. Dir. 2L., uac6 besanders
bestand ausschließlich aus Gesangsvortragen, um welche sich besonders verdient machten: die Herren Emil Gabel, Martin Reuter, Zimmermann und Metzger. Ein tüchtiges Possen=Ensemble führte zum Schluß
ein gelungenes Theaterstückchen auf. Das Liederhaft wies köstliche Perlen des Humors auf. Hr. Scheidtweiler sang das Lob der Damen. Et Kölsche Pflastererleed von Willy Vierkötter wurde mit vielem Beifall gesungen; ebenso das schon bekannte Ov krüzz oder auer von Emil Jülich. Hr. Franz Blumenberg besang, was wir lieben, Hr. Nolte den schönsten Ort, Hr. Karl Neumann Alaaf mein Köln! und Frau Brink Ohne Frau geit et nett. Es war eine schöne Sitzung, daruber waren sich alle Teilnehmer einig.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 21.Febr.1905.(Drahther.) Nach einer Meldung des Generalleutnants v. Trotha ist die 2. Kompagnie des Feldregiments Nr. 1 zur Aufklärung nach Geitsabis vorgegangen, wo am 13. Februar die Telegraphenstation von einer Hotten tottenbande angeariffen worden war. Nach ihrer Rückkehr soll am 21. Februar das Detachement des Hauptmanns v. Zwehl, bestehend aus der 2. Kompagnie des Feldregiments Nr. 1. der 10. Kompagnie des Feldregiments Nr. 2 und der halben Vatterie Stuhlmann von Gibeon den Hudup auzfwärte marschieren, um die Nordbethauierbanden, die östlich von Malta höhe festgestellt worden sind, anzugreifen.
* Wilhelmshaven, 21. Febr.1905.(Praßtber.) Das MarineExpeditionskorps kehrt schon im Monat März aus Südwe afrika in die Heimat zurück, und zwar in zwei Staffeln. Die erst Staffel, bestehend aus der 3. u. 4. Kompagnie, zwei Drittel der Maschinenkanonenabteilung und der halben Sannatskolonn, zusammen 8 Offiziere, 4 Portepee=Unteroffiziere und 286 Mann. Am 5. März tritt die erste Staffel die Heimreise von Swakopmund an. Die zweite Staffel, bestehend aus dem Stabe, der 1. und 2. Kompagnie, dem Rest der Maschinenkanonenabteilung und der anderen Halfte der Sanitätskolonne, zusammen 10 Offiziere, 5 Portepee=Unteroffiziere und 176 Mann, wird am 20. März die Heimreise von Swakopmund aus antreten.
Eine praktische Hausfrau
verwendet
Schutzmarke.
schwarze Ledercréme für
ihr besseres Schuhzeug
aus Chevreaux, Box=Calf rc.
nur Gentner's Wichle mie dem Kaminfeger für ihr Schuhzeug aus Kalbund Rindleder0
nür Tranolin Einfetten des
Schuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben. Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
nnr Rigrin
W
Stat desamt der Stadt Köln. 21. Febr. 1905.
# Geburten. Kath., T. v. Heinr. Jülich, Tagel., Melchiorstr. 13. Maria, T. v. Heinr. Rockenfeld, Tagel., Kostg. 23.- Hubertine, T. v. Jakob Engelen, Hemmschuhleger. An der Linde 2.- Jon., S. v. Friedr. Wilde, Kaufm., Lütticherstr. 26.= Else, T. v. Isaak Hauoner, urn
Lustia. Kurzwarenhdl., Kl. Griechenm. W. Karl, S. v. Phil. Gottschalt, Schreiner, Thieboldsg. 90.- Arthur, S. v. Arthur Helmrich, Handlungsgeh., Mathiasstr. 9B.- Gottfried, S. v. Adam Nocser. Werkzeugmacher, Gr Brinkg. 2. Gertr., T. v. Wilh. Nüßgen, Tapezierer, Sterneng. 57. Heinz, S. v. Isidor Hermanns, Kaufm., Sterneng. 83.
= Heinr., S. v. Heinr. Krebs, Friseur, Im Weichserhof 56. Franz, S. v. Franz Hemmerebach, Installateur, Apostelnstr. 20.- Heinr., S. v.
Gerh. Wienand, Telegraphenarb. Elsaßstr. 61.= Erich, 5. v. Frieol. Bohmhammel, Depotvizefeldwebel, Bonnerwall 112.- Theod., S. v. Jos. Bodden, Bremser, Niehlerstr. 309.- Emilie, T. v. Friedr. Brüninghaus. Postschaffner, Nippes, Hartwichstr. 122.- Anna, T. v. Barthol. Kuecht, Droschkenkutscher, Eulengarten 3.- Gertr., 2. v. reonh. Wasserbera, Fabrikarb., Nippes, Siebachstr. 40.— Rudolf, S. v. Ludw. Pütz, Mechaniker, Perlengraben 33.- Maria, T. v. Herm. Broicher,#lle Karthäuserwall 11.= Gottfried, S. v. Gottfried Kroeff, Tagel., Zugasse
Wilh., S. v. Wilh. Wiehenbraut, Kaufm., Lothringerstr. 119.- Karl,
S. v. Ludw. Hagen, Anwaltssekr., Zülpicherstr. 6.- Eduard, S. v. Rich. Knüppel, Kaufm., Pfälzerstr. 20.- Karl, S. v. Karl Merklinghaus,
cd Tterbefälte. Gertrud Orth, geb. Zehnpfennig. 20., Buttermarkt 22.
- Peter Schnitzler, Kolonialwarenhdlr., verh., 38., v. Weilerswist. Anna Schuhzmacher, geb. Kilberg, 35., Weberstr.34.- Joachim Kaurmann, 2., Brabanterstr. 36.— Elisabeth Dries, 3., Klappergasse 1.
- Stanislaus Marik, 1., Severinswall 33.- Gregor Sapelza, Tief bauarb., verh., 65., Brunostr. 16. Katharina Wirtz,
gasse 18. Peter Wetter, o.., Wwr., 65., Roonstr. 41.. Anna Maria Piel, geb. Einig, 70., Friesenwall 69.
# Heiraten. Joh. Kivbeln, Küferges., v. Wellingholzhausen, u. Christ. Decker, v. Sülz.- Herm. Gimpel. Eisendr., v. Oberlungwitz, u. Anna Görtz. v. Alpen.- Jak. Voltz. Mechan., v. Richen, u. Hel. Schwager, v. hier.= Jul. Valtischwiler, Kondit., v. Lausenburg, u. Ling Schwarz. v. Nippes. Jos. Krings, Schlosserges., v. hier, u. Gertr. Hölsken, v. Xanten.- Wilh. Michels, Anstreicherges., v. Brühl, u. Gertr. Reuter, v. Faid.- Ant. Haverkamp, Bäckerges., v. hier, u. Elis Steinborn. Georg Meuser, Tagel., v. Mengeringhausen, u. Christ.
G Heiratsagkändigungen. Arn. Zinken, Tagel, u. Joh. Feldgen,
beide Ketteng. 8.— Anton Volk, Tagel., u. Gertr. Breidenbach, beide Achterstr. 52.
(Vom 11. bis 16. Februar.)
0 Geburten. Karl, S. v. Karl Matern, Schlosser, Ferdinandstr..Johann, S. v. Johann Weitere, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 64. Franz. S. v. Franz Janssen, Fabrikmaurer, Juliusstr. 34.=
Saarbrücken. Kaspar Seringyaus, Dreher, 30., Aachen.- Anton Sauervorn, geb. Bröder, 35., Siegburgerstr.#5.- Wwr.
Kohlen Koks
Briketts Max u. Friedr. Meinertz
Kontor: Brandenburderstrasse 7. Fernruf 5623.
Gasheizöfen, Gaskoch=Apparate
als Spczialität in jeder Ausstattung und Preislage.
# Beleuchtungsgegenstände Badeeinrichtungen
Heinr. van Brock, Christophstr. 14, Teleph. 1507
Vorhandene Mäntel mit Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen
meiner Fabrik in Gasheizung umgeändert. Man verlange Preisliste.
Gänzlicher
Verkaufe meine sämtl. Weine und Zigarren zu jedem anneymb. Gebot
Glas
i. Kothen
Deutz.
Düppelstr.
15.
Sahntechniker, Dentist
Heinr. Schnittger,
Dürenerstraße 178. Künstl. Zahnersatz in Gold u. Kautsch. Zahnziehen auf Wunsch schmerzlos.
Vo
hänge, Gardinen
Rouleaus. Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster, billigst.
Thieboldsgasse 57
Köln-Deutz
Porzellan
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestatt#t.
Woche 1#(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnsiehen schmer 10s.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 53 4 Mittwoch, 22. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Wollene u. Seidenin weiss Preis E
u. couleurt sonst 12 J.
in Wolle Preis bis
elegante Fassons sonst 13.50 M. jetzt
Seiden
Spachtel, Tüll, ValenMeter von
cienne
in weiss,creme écru Meterv.
sonst Preis bis 60, 90, 125, 250 M. Jetzt 40, 60, 135 M
1 grosser Posten
Dr. Lahmann's
Hausfrauen verwendet zur Wäsche nur
Gibt blendendweissen Glanz. Verlerht der Wäsche ein irisches
AWA A Aroma wie Rasenbleichs. Schont
JAen An die Wäsche und erleichtert das
K.#g Plätten. Für weisse wie bunte
##IKAINwische, Gardinen, Kleider erc.
Fanoti Pfennig pro Paket.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Wirten Matthias Stevens zu Cöln=Mannsfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 731/235, Brühlerstraße 26, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,16 Ar, Nutzungswert 1200.,
am 3. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren-, Drogen- u. Seifengeschäften groslager A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Duffe bach 21.“
Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb von
Aug. Ermeling
Königliches Amtsgerscht, Abt. II!, Cöln
der Kuhmlich zugesetzt, bildet das der Muttormilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Peter Segschneider zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1944/308, Balthasarstraße Nr. 46, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
am 3. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichhete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
72 Perlengraben 72.
herrensohlen so stark wie Militärleder M. 2
genäht M..20
damensohlen leicht aberäußerst haltbar M. 1.
genäht M..70.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Garantie für allersauberste Arbet und größte Haltbarkeit bei sofortiger Bedienung.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Veithen, Rohzterasa, Köln
t6rt.
chohung).
lesichert.
E
Bautechnisches Bureau.
Architekt Jos. Steinkrüger.
Köln, Zülpicher Platz 16 Fernsprecher 7261.
Uebernahme von Bauleitungen. a
Anfertigung von Entwürfen, Baugesuchen, Kestenanschlägen. Rschnungen und Abrechnungen. Revision von Baurechnungen.
BertesPotzs Leifär alle
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Regenmäntel für Damen und Herren
gummiert und imprägniert weit unter Preis zu verkaufen.
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120—122, Ecke der Salomonsgasse.“
wie nebenstehende Abbi durg.*c da viele wertlose
Nach ahmungen
angeboten werden.
krantie
pfens
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis%.
An- und Verkauf von Wertpapleren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
28 Antbrazitkohlen 48
des Wurmreviers
fette u. magere Schrotkohlen, Stein= u. Braunkohlen=Beiketts liefert zu Tagespreisen
selbst wenn schon andere Mittel erfolglos angewandt wurden.
k à Flasche Mk.50. Depot und Versand:
ui Apostelnapotheke, Köln, Neumarkt 45. 4
Johann Schuy, Kohlenhdr., Brüsselerstr. 27.
E

Seite 4.
Kölller Lscal-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch, 22. Februar 1905
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen
5 Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung. Anstatt nun nach Beendigung des von den Arbeiterorganisationen der verschiedensten Richtungen unter einheitlichem Husammenwirken geführten großen Bergarbeiterstreikes auch seits zur Beruhigung der Gemüter der Ruhrbergleute beizutragen, ist die sozialdemokratische politische Presse im Ruhrrevier eifrig bestrebt, das gerade Gegenteil zu vollbringen. Sie stell den Ausgang des ganzen Kampfes lediglich als eine Niederlatz. der Bergleute und als einen großen Sieg der vereinigten Zechenbesitzer hin, um demgegenüber zu behaupten, daß das Heil fur die Bergarbeiter nur im sozialdemokratischen„Zukanstsstagte zu erblicken sei. Anderseits schreibt die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung:„Nur Nichtswisser und politische Kindsköpfe können sagen, unser Generalstreik sei erfolglos gewesen. Gewerkschaftlich und politisch geschulte Kameraden wissen aver, daß unser Generalstreik der Arbeiterbewegung unschätzbaren Erfolg gebracht hat, der für die Allgemeinheit viel mehr wert ist, als wenn der Unternehmerverein direkt etwas bewilligte. Was der uns vorn bewilligte, nahm er uns, da unsere Organisation noch nicht jederzeit schlag fertig ist, hinten doch wieder fort, das kennen wir zu genau. Darum sind uns gesetzliche Reformen viel Die Ursache für die verschiedene Auffassung und Beurteilung des Ausganges des Bergarbeiterstreikes seitens der sozialdemokratischen Gewerkschaftspresse und der sozia kratischen arteivresse ist offensichtlich; fur die Be urteilung jeder wirtschaftlichen Betoegung ist für die Sozialdeioe kratie die Frage maßgebend: wie kommt dabei das Prinzip des Klassenkampfes auf die Rechnung? Und da sich jetzt deutlich gezeigt hat, daß der auf Grund des einheitlichen Zusammenwirkens der verschiedenen Bergarbeiterorganisationen erzielte große Erfolg im Streik lediglich eine Frucht der rein wirtschaftlichen Bewegung, getragen von der Sympathie der öffentlichen Meinung, ist, wollen ihn die„Nur=Parteimänner“ nicht gelten lassen und deuten ihn zu einer Niederlage um, aus der nach ihnen nur die politische Betätigung in der Sozialdemokratie wieder retten könn Gegenüber der Ausschlachtung des Bergarbeiterstreiks für sozialdemokratische Parteizwecke schreibt treffend die Westd. Arbeiterztg.:„In dem Maße, in dem unsere Arbeiterbewegung an Umfang und geistiger Gesundheit zunimmt, mehren sich ihre Freunde und gewinnt ihr Wort an Beachtung in Kreisen der Bürgerschaft, wie auch am Regierungstisch. Anders aber,
wenn wir sie zum Handlanger einer die heutige Staats= und Gesellschaftsordnung negierenden und ausgesprochen religionsfeindlichen politischen Partei herabwürdigen. Das will die sozialdemokratische Partei, seitdem es in Deutschland erne wirtschaftliche Arbeiterbewegung gibt. Wir jagen, der Streit der Ruyr bergleute hat Tausenden im Lande draußen die Augen geöffnet und ihnen etwas Verständnis für die Notwendigkeit unserer Arbeiterbewegung beigebracht. Ist es nicht unvernünftig, durch radikale Phrasen das im Erwachen begriffene soziale Volksu sessen(Kahr), 21.Febr.1905., Karding,=Fürshischof Lopp
(Breslaus ließ durch Vermittelung des Kardinal=Erzbischofs Fischer (Köln) der Essener Volkszig. die Summe von 2000 Murt für
die notleidenden Bergleute zugehen. E4.74 am Sienstagalend
00 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Dienstagabend
im Apostelnbrau eine außerordentliche Generalversammlung zum
Zweke der Statutenänderung ab., zMozehertgeigg des Oberbürgermeisters, Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer, konstatierte, daß dier Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht anwesend war. Hierauf wurde die ordentliche Generalversammlung eröffnet, in der Obermeister Schmitz den Vorsitz führte. Gegen den verlesenen Kassenbericht fand sich nichts zu erinnern. Bezüglich der Beteiligung an der Handwerks=Ausstellung Köln 1905 wurde richtet, daß schon mehrere Anmeldungen eingegangen seien, sodaß eine Kollektiv=Ausstellung der Schneider Innung gesichert erschein Man beschloß eine Beteiligung an der Ausstellung durch die Innung und bewilligte dazu als Beihülfe aus der Innungskasse einen Betrag von 600 M. Es meldeten sich wieder 21 Mitglieder zur Beteiligung an. Die Besprechung über die Kündigung der Lohntarise führte zur Annahme eines Anrrags Kersken, den neuen Tarisentwurf, sobald er einlaufe, den sämtlichen Mitgliedern der Innung zuzustellen.
Politische Uebersicht.
Die Mittelmeerreise des Kaisers.
des Berl. Tagebl. beschlossen, dem Prinzen Adalbert, der bekanntlich mit der Hertha aus Lstasten heimkeyrt, von Malta aus entgegenzufahren und ihn auf offenem Meere zu begrüßen. Anfangs, April sticht die Hohenzollern, begleitet vom großen Kreuzer Friedrich Karl und dem Depeschenboot Sleipner vom Hafen La Valetta aus. See. Sobald die Hertha und die Hohenzollern zusammengetroffen sind, verläßt Prinz Adalbert sein Schiff und begibt sich an Bord der Hohenzollern. Der Kaiser und Prinz Adalbert setzen
die Reise gemeinsam fort und kehren mit der in die Heimat zurück. Die Hertha wird wegen ihrer
geringeren Geschwindigkeit zurückbleiben. Vor Prunsbüttel geht die Hohenzollern mit ihren Begleitschiffen zu.... und erwartet die Ankunft der Hertha. Prinz Adalbert schifft sich in der Elbmündung wieder an Bord der Hertha ein, und das aus der Hohenzollern, der Hertha, dem Friedrich Karl und dem Sleipner bestehende stattliche Geschwader fährt durch den Nordostseekanal
Dofl Genna Nauf Ralin aler.„
lich an Bord des Dampfers Hamburg, den der Panzerkreuzer Friedrich Karl begleitet. Prinz Adalbert hat einen halbjährigen Urlaub erhalten, der mit dem Tage des Zusammentreffens der
Justizrates Korner haben die Gerlcte über im unsemntrr.
der Gräfin eine eidlich erhärtete Bestätigung gefunden. Abgesehen von der Sperrung der Apanage behielt sich der sächsische Hof weitere Entschließungen vor.„„
Präsident Loubet und König Alsons. Es heißt, daß Präsident Loubet den Besuch des Königs Alfons von Spanien, der im Mai erfolgen soll, im September oder
Oktober dieses Jahres erwidern werde.
den französischen Roralisten. Dieser Tage wurde,
wie der Matin aus Paris berichtet, von einem Architekten, der ein von der Stadt Paris im Jahre 1899 an den Baron de Vaux vermietetes Haus im Boulogner Wäldchen besichtigte, die seltsame Entdeckung gemacht, daß sich in diesem Hause drei unter irdische Gemächer befanden, die Baron de Baux auf eigene Kosten hatte herstellen lassen. Baron de Vaux war Sekretär des royalistischen Vereins Die weiße Nelke und Mitangeklagter in dem Hochverratsprozeß, der im Jahre 1900 gegen Déroulede, Buffet und Genossen vor dem Staatsgerichtshofe verhandelt wurde. Baron de Vaux geriet, als er nach dem Zweck der unterirdischen Gemächer gefragt wurde, in Verlegenheit und erklärte, er habe einrichten wollen. Die Polizei vermutet jedoch, daß die sehr geräumigen Gemächer royalistischen Verschwörern, vielleicht gar dem Prätendenten, dem Herzog von Orleaus, zur unierkunft dienen sollten.(Man wird diese romantische Geschichte wohl nicht allzu ernst zu nehmen brauchen.]
Kleine Nachrichten. Der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirklicher Geheimer Rat Dr. Hopf, ist am Montag in Berlin gestorben.— Der italienischen Kammer wurde ein Gesetzentwurf über die Verstaatlichung der Eisenbahnen vorgelegt.
— In Baku wurden wiederholt Armenier von Mohamedanern
überfallen. Die Bevölkerung ist in höchster Angst, der Verkehr stockt.
Der Krieg in Ostasien.
* Torpedoboote für Rußland. Die Frkf. Ztg. meldet aus Kairo, der amerikanische Schiffsbauer Nixon, der sich auf der Durchreise nach Sebastovol vor 14 Tagen dort aufgehalten, habe erzählt, daß er 50 Torpedoboote zweiter Klasse für die russische Regierung in Sebastopol zu bauen habe. Das Material für zehn derselben h
er schon in Amerika binnen zwei Monaten fertiggestellt und nach Sebastopol geschickt; die anderen Torpedoboote werde er in Sebastopol selbst mit einem Stabe ameritanischer Techniker und Arbeiter bauen. Die Torpedoboote sollen nach ihrer Fertigstellung in einzelne Teile zerlegt werden, um mit der Eisenbahn nach dem Amur geschafft zu werden. g48#arbge
* Die Ermordung der Marineattachés. Die beiden verhafteten Chinesen sagen über die Ermordung der beiden MarineAttachés v. Gilgenheimb und de Cuvervil###= wie folg aus: Die Attachés hatten zusammen mit einem russischen Zivilisten eine mit fünf Chinesen bemannte Dschunke genommen. Als sie au der Höhe von Liautischan waren, hätten die Chinesen, die da Herannahen eines Sturmes befürchteten, darauf bestanden, nach der Taubenbucht zurückzukehren; die Reisenden hätten jedoch versucht, sie zur Weiterfahrt zu zwingen. Darauf habe sich ein Kampf ent sponnen, wobei die drei Europäer über Bord geworfen worden seien. Dann seien die fünf Chinesen, da sie nach Port Arthur zurückzukehren sich fürchteten, mit der Dschunke nach Liautischanfu nördlich von Tschifu, gefahren. Die an der Mordtat schuldigen Chinesen sind hier durch Flüchtlinge aus Port Arthur identifizie worden, die seinerzeit die Dschunke für die Attachés gemietet haben. Die Verhaftung der anderen drei in die Angelegenheit verwickelten
Chinesen wird erwartet.„ Gachrichten
Das Geschwader Kamimuras. Tokioer Nachrichten zufolge befindet sich das Geschwader des Admirals Kamimura in der Nähe(was heißt das?] des Indischen Ozeaus.
* Roschdestwiensky wartet bei Madagaskar. Er erklärte einem Mitarbeiter des Petit Parisien, der ihn auf der Reede von Hellville auf seinem Flaggschiff Suwaroff besuchte, er glaube nicht, daß Admiral Togo ihn im Indischen Ozean, so fern von seiner Operationsbasis, angreifen werde. Roschdestwjensky fügte hinzu, er werde Madagaskar erst nach dem Eintreffen des dritten Geschwaders verlassen.
Japanische Schiffsbauten. Die japanische Regierung ordnete den unverzüglichen Bau von 25 Torpedobootszerstörern an. Hiervon sollen 15 auf den Werften der Regierung und die übrigen auf Privatwerften erbaut werden.
Locales.
.B. Cäcilia Wolkenburg, die mit dem Kölner Männergesangverein in engster Verbindung stehende bekannte Theaterdirektorin, hat mit der neuen Operette: Der Reichsdag zo Kölle 1505 oder Kaiser Max en der Brauergaffel, die am kommenden Samstag, 25. Februar, im Alten Stadttheater aufgeführt wird, anscheinend einen guten Wurf getan. Wenigstens wird uns das von denjenigen, die den Proben beiwohnten, versichert. Das Operettenpersonal der Dame setzt sich zurzeit aus ebenso spielgewandten, wie gesanglich geschulten Kräften zusammen und steht unter der Leitung eines ganz besonders hervorragenden Dirigenten. Daß der Dirigent schwarz ist, dürfte die koloristische Wirkung der Musik des Gegensatzes halber nur steigern. Die Regie hat sich bemüht, fur Partie den rechten Darsteller zu finden, und deshalb verschiedene stimmgewaltige Künstler gewonnen, die von den Sängern mit Re als die bedeutendsten Kenner des Rechtes gepriesen werden, währe die Juristen sie ihrerseits als die hervorragendsten Sänger rühmen.
Eine erfreuliche Erscheinung ist die Zusammenstellung der Darsteller aus Leuten verschiedener Stände und Verufe. Einger, Bezgchogeg.
Dann finden sich darunter noch Schreiber, Wagner, Rechtsanwälte, Doktoren usw. Auf den Inhalt der Operette näher einzugehen, verbietet sich vor der Aufführung von selbst. Wir wollen nur darauf hinweisen, daß der Besuch, den Kaiser Maximilign 1505
der Brauerzunft abstattete, als er gelegentlich des Reichstages hier verweilte, mit der Herzensgeschichte zweier Liebenden in Verbindung
gebracht worden ist. Selbstverständlich hat die Dirertion d fur
Sorge getragen, daß alles, was in der Operette irgendwie von
Bedeutung, auch zugleich echt kölsch ist: der Dichter, der Dirigem, die
Darsteller, alles sind Kölner. Stellenweise, wo es am Platze ist,
wird auch„echt Kölsch“ gesprochen und getrunken.
ist nicht spezifisch kölnisch, sondern mehr im Sinne moderner Meister
aus den besten Werken verschiedenster Tonkünstler
poniert. Zum Schluß sei noch darauf hingewiesen, daß in der
Operette auch eine lange gesuchte naturwissenschaftliche Merkwürdigkeit eine Rolle spielt. Es ist dieses ein Wesen, welches ebensowohl
Pflanzennahrung wie Fleischkost liebt, meist auf dem Lande lebt
zur Sommerszeit aber auch wohl im Wasser
meinen den berühmten singenden Kleefisch.(Siehe auch anzeige
Eine wüste Schlägerei entstand gestern nachmittag an der Malzmühle unter einer Anzahl arbeitsscheuer Burschen, die vorher mit Frauenspersonen zusammen gezecht hatten. Zwvgt, pgr, Vatei#gegeg wurden durch Messerstiche und mit Biergläsern schwer am Kopf und an den Händen verletzt. Einem der Raufbolde wurde ein Stück von einem Finger abgeschnitten und einem anderen ein Stück vom Ohr geschlagen. Einer der Verleßzten brach blutüberströmt zusammer Als Schutzleute auf der Bildfläche erschienen, machte sich der ebenfalls verletzte Haupttäter, ein Zuhälter von der Alten Maner am Bach, aus dem Staube. Der andere Verletzte wurde nach Feststellung der Personalien durch einen Schutzmann ins Bürgerhospital gebracht. Es gelang noch im Laufe des nachitrags
einem Schutzmann den Haupttäter in seiner Wohnung auf der Alten Mauer am Bach festzunehmen.„„
u Verschüttet. Bei den Ausschachtungsarbeiten für den Neubau der Handelshochschule am Agrippina=Ufer stürzte heute mittag
Erdreich zusammen, wobei ein Erdarbeiter verschüttet wurde. A# man ihn aus seiner Lage befreit hatte, zeigte es sich, daß der Mann schwere innere Verletzungen davongetragen hatte.
Vereins=Nachrichten.
Doll. 22 Febr.1905. Die in der Versammlung des Bauern vereins am Sonntag gefaßte Resolution(vgl. Nr. 52 d. B. lautet wörtlich:„Die heute bei Ditzer tagende Versammlung des hiesigen Bauernvereins, zahlreich besucht von andern Poller Bürgern,
# ginstimmig entschiedenen Einspruch ein
gen die Erhöhung der Umsatz= und Einfuhrung ort## steuer. Beide Steuern, letztere besonders, würden hier mit Ausnahmen nur kleine Bauern treffen, die ihr ererbtes und sauer erworbenes Land, meistens noch verschuldet, unter den großten Opfern bis jetzt erhielten mit der Aussicht, es bei besserer
wie bei der bevorstehenden Entfestigung von Deutz, Brücken=, Hafen, Bahn= und andern Bauten, günstig zu veräußern, sich ihrer brucke. den Schuldenlast zu entledigen und ihren Kindern ihr Fortkommen in etwa zu erleichtern und ihnen, sozial wirken,, selbständige Existenzen zu schaffen. Dasselbe trifft auch auf die vielen Handwerker und Fabrikarbeiter zu, die in und kleinen eignen Parzellen ihren Bedarf an Kartosseln und Gemüse selbst decken. Diese Leute mit einer erhöhten Umsatz= und einer, wenn auch mäßigen Wertzuwachssteuer bei nötigem Verkauf zu treffen, empfinden wir als eine harte und ungerechte Sonnr belastung. Bei gewerbsmäßigen, Großspekulanten mag eine n Steuer etwa am Platze sein; Poll hat keine solchen und moge mn die bäuerlichen Verhältnisse, wie auch bei der Eingemeindung seierlich versprochen, refpektieren. Gleichzeitig die zu bauende elektrische Bahn so zu legen, daß dieselsg#ri, mindestens die im Mittelpunkt gelegene Post bzw. Salmstraße berührt, sei es auch in Form einer Schleife, die keine erheblichen
Mehrkosten verursacht und wieder zur Steabuggrzczape ee könnte. Besser und billiger ware unser alter Vorschlag, sie von Fort Rauch aus über Kirchweg, Mittelpfad, Salmstraße, straße, alter Damm auf Ensen und Porz zu zu legen. Eine Bahnverbindung, die das dichtbevölkerte Alt=Poll nicht berührt, würde#s# als zwecklos und nicht nutzbringend erweisen, weshalb wir dring die angegebene Strecke empfehlen.“(Anm. d. Red.: Bei eingeyen: derem Studium der Wertzuwachssteuerordnung in der sist geplanten Form werden die Poller Bürger fino. dat ausgesprochenen Befürchtungen unbegründet sind. Tagte Hr. Jui
rat Kausen in der Stadtverordneten=Versammlung vom 11,0, 1. von der Kölner Bürgerschaft im allgemeinen mit Recht, daß 99 Proz ruhig über die Wertzuwachssteuer schlafen ihr nicht betroffen werden, so gilt das von der Poller Bürgerschaft gewiß nicht minder. Es sei nur daran erinnert, daß der in der Vergangenheit erzielte Wertzuwachs überhaupt nicht und kunstigym jeder Wertzuwachs bis zu 10 Proz. nicht besteuert wird, und daß bei einem Veräußerungspreis bis zu 1500 M. pro Morgen eben falls keine Wertzuwachssteuer erhoben wird.]
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 70 Jahre alter, geschaftsloser Mann in Ehrenfeld erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gesangnis. Kure vor Östern v. J. war einem Schutzmanne, als er zu bei einem Streite einschritt, der Mittelfinger abgebissen worden Die Ferienstraftammer verurteilte am 27. Juli. v. 3, als oen Ti: einen Fuhrmann wegen Widerstandsleistung und schwerer vor
cher Körperverletzung zu einem Jahre Gefängnis und außerdem noch wegen Bedrohung, Beleidigung und Ruhestörung zu weiteren vierzehn Tagen Gefängnis. Das Reichsgericht ordnere eine neu Verhandlung an. Der Fuhrmann bestritt in der neuen Verhandiu überhaupt, der Täter gewesen zu sein,
bei einem anderen Streite zu Schaden gekommen. Bur—.
verurteilte den Angeklagten nunmehr anstatt aus§ 234, aus§ 25.
Des erasgesctercte eigeu. Shesehiche Lescen. Kars. 8
Monaten Gefängnis, die indere Strafe blieb bestehen.— Am 18. Sep
tember v. J. wurde zu Forsbach auf dem Bahnhofe, von dem Zuge 9 Uhr 6 Minuten ab Rösrath eine Frau totgefahren. Tudränge war an dem betreffenden Tage, einem Sonntage, aus ven
schlecht beleuchteten Bahnhose kolossal, so daß der Schaffner#n
Leuten sagte, wer Eile habe, der müsse in den Packwagen. emachte auch darauf aufmerksam, daß in einer Stunde ein anderer Zug abfahre, der alle befördern werde. Natürlich hielt jeder
für eilig, unnd als die Frau mnn inerr“B#om von der
Trittbrettern eines Eisenbahnwagens war, soll schon von dem Schaffner, der Dienst als Zugführer tat, das Abfahrtszeichen grgeben worden sein. Der Zug zog an, die Leute stürzten ab und## arme Frau geriet unter die Räder des Packwagens. Der Scha stand deshalb wegen fahrlässiger Tötung vor der, Straftanzute: Das Gericht erkannte freisprechend, da bei den widersprechenden Zeugenaussagen nicht bewiesen sei, daß der Angeklagte an zenen Abend das Abfahrtssignal richtig gegeben habe. Nach dem trat Unglücksfalle ist an der Unfallstelle eine Laterne angebracht tvort Ein Metzaermeister zu Berg.=Gladbach hatte der Leberwurst,d er zum Preise von 80 ug. für ein Pfund vertguste, Mehl zugese mit der In Gegend ist
etzt und diese Wurst in seinem Laden durch ein Platat schrift: Wurst mit Mehlzusatz gekennzeichnet. In durch ein vor einigen Jahren zwischen Behörden
Gegend ist durch ein vor einigen Hahern—g
Metzgern getroffenes Abkommen vereinbart worden, daß der Lei# wurst bis 3 Proz. Mehl zugesetzt werden darf. In
hat jedoch das Kammergericht alle diese Abm
für ungültig
erklärt, da eine Nahrungsmittelfälschung nun und Limrner Polizeibestimmungen legitimiert werden könne; Ogr,Bgst:, germeize
zur Wurst sei aber als Fälschung zu bezeichnen. Der Metzgerwar deshalb vom Schöffengericht zu Vensberg wegen Nahruggmittelfälschung angeklagt, aver von diesem, freiegize ochen par## Auf Betreiben der Staatsanwaltschaft lam die Sache dann Strafkammer. Hier machte der Metzgermeister geltend:„#P. 16
gewöhnlicher Wurst, zu der geringwertiges Fleisch werde, ein Mehlzusatz als Bindemittel nötig. Die dadurch besser, namentlich im Sommer. Der sachverständige.
widersprach dieser Auffassung. Das Gericht entschied, Nah mittelfälschung liege in diesem Falle nicht vor, obschon v....
zusatz als solcher zu betrachten sei, denn der Käufer jei durch das Rakat aufgeklärt worden. Es handele sich hier um de eines verdorbenen Genußmittels, deshalb sei auf 10 M. er.
erkennen.
Vermischte Nachrichten.
** Schiffsbrände. Boston, 20. Fedr.1905. Aus unbekannte. Ursache brach heute morgen um 1½ Uhr an de.“##cegig. eines Docks in Charlestown Feuer aus, das mit rafenor Ho#tgag
Der Schaden wird auf eine halbe Million Toaufr
Schiffe und Ladungen sind nicht vollkommen verloren.