Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Posspreis: 58 Ofg.(1 Mon
A
Auf wiederholte Anfragen diene unserer verehrlichen Kundschaft zur Aufklärung, dass wir durch den zugenblicklichen Ausstand der Schneidergehülfen in keiner Weise betroffen werden, da in unserem Betrieb kein Arbeiter die Arbeit niedergelegt hat, und dass wir in der Lage sind, unsere Aufträgs in der promptesten Weise
unter voller Garantie für eleganten Sitz und gute Verarbeitung zu erledigen.
Gleichzeitig machen wir auf unser grosses, in den letzten deutschen und englischen Ausmusterungen reich sortiertes Lager in Anzug- und Paletotstonen sowie in den neuesten Tennis-, Lüster- und Hochsommer-Artikeln
aufmerksam.
Köln am Rhein. R. Breite Strasse 131.
Spezial-Abteilung für Massanfertigung I. Etage.
Nr. 153. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 6. Juni 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Riesen-Auswahl
11I
aschWeiss Batist
Kattun sowie
gemusterte Waschstoffe Wasch-Morgenröcke Muss.-Morgènröcke Wasch-Kostümröcke
in Pikee, Leinen und Satin
Unterröcke
in Alpaka, Lüster, Leinen usw.
Kinder-Waschkleider
Knaben-Waschblusen
in jeder Grösse
und jugendlich flotter Ausführung.
Taffet-Falten-Paletots und Blusen-Jacketts
von 29.— bis 45.—
Farbige und weisse Waschstoffe Musseline, Organdy usw.
zn entzückenden Mustern und soliden Qualitäten.
Sämtliche Bestände
1n
Jacken-Kleidern
Taillen-Kleidern jetzt bedeutend
Paletots
im Preise ermässigt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Weyerstr. 3 Ehrenstr.—7
Beachtenswerte Offerte
für Wiederverkäufer, Bäcker. Restaurateure und sparsame Haustrauen!
Severinstr. 113 Bonner Str. 20
Apfelringe Pfd. 35 bei 5 Pfd.
in der Kiste(netto 45½ Pfd.) Pfd. Aprikosen... Pfd. 49 bei 5 Pfd.
Franz. Birnen" 65" 5„
Kalif. Birnen" 60" 5„
Entsteinte Pflaumen„ 50" 5„
Bosnische Pflaumen„ 15" 5„
bei 100 Pfd.-Abnahme Korinthen, entst., Pfd. 25 bei 5 Pfd.
Rosinen, dicke„ 28" 5„
Rosinen, kleine„ 25„ 5„
Bobräpfel, feinste„ 50" 5„
Brünellen" 60„ 5„
Säckchen 110 3 3 Schoten 10„ ". Dutz. 55„ 10 Pakete 65„
Haferflocken Paniermehl Perlsago Griesmehl Kochgraupen Bruchreis Tatelreis Malzgerste Stärke Preisselbeeren Apfelkraut Apfelgelee Himbeersirup
Apfelmarmelade Pfd.
Pflaumenmarmelade Erdbeermarmelade Kirschenmarmelade Aprikosenmarmelade Stachelbeermarmelade
Blaue Pflaumen, süss. sauer Edamer Käse, vollfett
in der Kugel,—4 Pfunc Holländer, vollfert Schweizerkase Süssrahmbutter ¼ Paket
Suppennudeln Pfd. 22, bei 5 Pfd. 20 C, in Kistchen von 25 Pfd. netto Pfd. 18„ Makkaroni, fast ohne Bruch Pfd. 27„ in Kistchen von 25 Pfd. netto Pfd. 24 Hausmacher-Eiernud.Pfd. 35, b. 5Pfd. 33„ in Kistchen von 25 Pfd. netto Pfd. 30„ Hausmach.-Griesnud.Pfd.27, b. 5 Pfd. 25„ in Kistchen von 25 Pfd. netto Pfd. 22
von hervorragend kräftigem, gutem Geschmack und feinem Aroma Pfd. 75 Pf., b. 5 Pfd. 73 Pf. Pfd. 80 Pf., b. 5 Pfd. 78 Pf. Pfd. 85 Pf., b. 5 Pfd. 83 Pf. Verzuchen Sie gefl. meine Spezialmarke„Rheinlandkaffea““ nur in ½- und ½ Pfd.-Paketen erhältlich Pfd. 1 M.
gug- Ein Versuch wird Sie zum regelmässigen Abnehmer machen.
Für Kaffeewirtschaften empfehle ganz besonders meine Qualitäten zu M. 1,20 und M..40 hell und dunkel gemischt.
Weyerstrasse 3, Fernspr. 6975. Ehrenstrasse 6/7,„ 8055.
Ehrenfeld, Venloer Strasse 466.
ss Radindl
für Lebensmittel. Inh.: Cornelius Stuse
Telephonische und schriftliche Bestellungen finden prompte Erledigung. Auch nach auswärts.
Bonner Strasse 20. Severinstrasse 113.
Ehrenfeld, Tenloer Strasse
Locales.
Das Zeug- und Feuerwerkspersonal aus Rheinland und Westfalen hatte sich am Himmelfahrtstage in Köln zusammengefunden, um die Erlebnisse aus früherer Zeit wieder lebendig werden zu lassen und das kollegiale Band noch fester zu knüpfen. Nach dem Empfange und Frühschoppen im Stapelhause wurde in der Stadtwald=Restauration das Mittagsmahl und der Kaffee eingenommen, ein Spaziergang durch den im herrlichen Blätter= und
Blütenschmuck prangenden Stadtwald gemacht und dann der Abend in der Bürgergesellschaft verlebt. Interessant war auch das Leben in dem geselligen Kreise. Nach langer Trennung schüttelten sich treue Kameraden die biedere Rechte, fröhlich plauderte der greise Rat mit dem frisch gebackenen Pyroballisten, und von Mitgliedern selbstverfaßte Gedichte, Lieder und sonstige Geistesprodukte zeugten durch Inhalt und Vortrag von fröhlichem Geiste, von schönen Erfolgen und von erfreulicher Einigkeit. Die älteren Herren, welche
durch die auf der Oberfeuerwerkerschule in Berlin und die fortbildende Tätigkeit beim Zeug= und Feuerwerkspersonal erworbenen Kenntnisse sämtlich eine angesehene Lebensstellung errungen haben, gaben mehrfach ihrer Ueberzeugung Ausdruck, daß im jüngeren Personal ein rühmliches Vorwärtsstreben herrsche. Mit der Hoffnung auf das Wachsen und Blühen der„F..“=Vereinigung und dem herzlichsten Danke für die umsichtige, gediegene Leitung schloß die anregende Zusammenkunft.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1905.
181 Roman von O. Elster.
Friedrich sah das Nutzlose des Widerstandes ein. Gegen die zwei mit Bajonnettgewehren bewaffneten Gendarmen hätte er mit seinem kurzen Seitengewehr nichts ausrichten können. Er zog den Hirschfänger aus dem Koppel und reichte ihn dem Gendarmen.
„Ich folge Ihnen“, sagte er.„Aber ich werde doch wieder freigelassen?“
„Das wird sich finden. Also vorwärts marsch. Und versucht nicht zu entfliehen, unsere Chassepotkugeln sind schneller, als Ihr laufen könnt.“
Zwischen den beiden Gendarmen schritt Friedrich mit gesenktem Kopfe dahin.
Das konnte eine böse Geschichte für ihn werden! Wenn er auch wirklich nach einigen Tagen wieder freigelassen und an die Grenze zurückgebracht wurde, so sah er doch einer strengen Bestrafung in seiner Garnison entgegen. Vielleicht glaubte man ihm auch garnicht, daß er nur zu einem kurzen Rendezvous hatte gehen wollen. Vielleicht verdächtigte man ihn, daß er hatte desertieren wollen! Hatte er doch schon einmal in dem Verdacht gestanden.
Es überlief ihn siedend heiß. Er fühlte, wie ihm das Blut in die Wangen schoß und sein Herz in wilden Schlägen pochte.
O mein Gott, wohin war er in so kurzer Zeit gelangt?!— Noch vor wenigen Tagen ein unbescholtener, ehrlicher Soldat — jetzt ein Flüchtling, ein Deserteur, ein Eidbrüchiger, ein Gefangener!
Und weshalb das alles!— Nur weil er einige Minuten zu spät in die Kaserne gekommen war! Weil er den Schmeichelworten, den Liebkosungen eines Mädchens nicht hatte widerstehen können!
Und Jeanne?— Wo war sie?— Der französische Gendarm sagte, daß er sie nicht kenne. Aber wenn sie in Hayange wohnte, mußte er sie oder ihren Vater doch kennen.
„Wollen Sie nicht Jeanne Gaspard fragen?“ sagte er, sich an den deutsch sprechenden Gendarmen wendend.„Sie wird Ihnen bestätigen, daß mein Besuch ganz harmloser Natur ist."...
„Aber ich sagte Euch doch schon, daß wir keine Jeanne Gaspard kennen.“
„Und doch wohnt sie in Hayange.“
„Das muß ein Irrtum sein. In Hayange wohnt keine Familie dieses Namens. Ein Pierre Gaspard ist Köhlermeister auf der
deutschen Seite— vielleicht meint Ihr diesen?“
„Ja, ja."...
„Na, mon ami, dann seid Ihr in eine schöne Falle geraten!“, lachte der Gendarm.
„Wie so?“
„Das kann ich Euch nicht sagen. Wir haben nur den Befehl erhalten, Euch hier in Empfang zu nehmen und nach Nancy zu transportieren.“
„Sie wußten, daß ich kommen würde?!“
„Freilich. Man hat es uns angezeigt. Aber was habt Ihr?“
Als ob ein Blitzstrahl vor die Füße Friedrichs eingeschlagen, so taumelte er zurück. Eine furchtbare Klarheit eröffnete sich ihm. Er war betrogen und verraten!— Und von ihr, die er aus tiefstem Herzen geliebt.
Ein Stöhnen entrang sich seiner Brust. Es war ihm, als ob sein Kopf zerspringen mußte. Dann lachte er plötzlich hell auf und finsterer Trotz der Verzweiflung erfüllte seine Seele.
Nun war alles einerlei— sein Leben war vernichtet— und willenlos folgte er den Gendarmen.
12.
Ein Verhör.
Leutnant von Fuchs hatte im Beisein des Ehrenrates Harald seine Entschuldigung ausgesprochen und dieser sie angenommen. Damit war die leidige Duellaffäre beseitigt dank der geschickten und taktvollen Intervention des Kommandeurs, der auf den sehr richtigen und verständigen Standpunkt sich stellte, zufällig entstandene Streitfälle zwischen seinen Offizieren möglichst auszugleichen und die törichten Zweikämpfe einer Bagatelle wegen zu verhindern. Er hielt es für ehrenhafter, ein in der Erregung begangenes Unrecht durch offenes Bekennen und durch die Bitte um Entschuldigung zu sühnen, als durch halsstarriges Beharren aus dem einmal begangenen Fehler einen törichten Zweikampf hervorzurufen.
Harald nahm die Entschuldigung seines Gegners um so eher an, als er den Standpunkt seines Kommandeurs teilte und weil seine Seele durch die Zweifel an der Ehrenhaftigkeit des Vaters Henriettes zerrissen wurde.
Er wußte, daß eine geheime Untersuchung gegen Monsieur Hauviller eingeleitet war. Er erfuhr aber auch, daß man bislang nichts geradezu Belastendes entdeckt hatte.
Er war von einer angstvollen Unruhe beseelt. Er wagte nicht mehr, das Haus des Verdächtigen zu betreten, aus Furcht, einen Umstand zu entdecken, der den Verdacht verstärken konnte, oder ein Wort zu sagen, welches auf die geheime Untersuchung hinwies.
Im ersteren Falle würde er sich verpflichtet gefühlt haben, seine Entdeckung dem Kommandeur zu melden; im zweiten Falle würde er nach seiner Ansicht einer strafbaren Indiskretion sich schuldig gemacht haben.
Und doch zog es ihn mit aller Macht nach jenem Hause! Seine Liebe zu Henriette hatte sich von Tag zu Tag vertieft; je näher er das junge Mädchen kennen lernte, desto höher stieg seine Achtung vor ihrem Charakter, desto tiefer ward seine Liebe zu dem schönen und edlen Mädchen. Er wußte auch, daß Henriettes Liebe zu ihm fester und tiefer geworden war; wenn sie auch nicht von ihrer Liebe sprachen, so sah er es doch an dem Aufleuchten ihrer Augen, so merkte er es an dem warmen, innigen Druck ihrer Hand, an ihrem ganzen Wesen, das von einem großen, tiefen, beglückenden Gefühl übergossen war und in sonniger Heiterkeit und Anmut erstrahlte. Hatte sie bei ihren Zusammenkünften an der„guten Quelle" stets eine gewisse scheue Zurückhaltung gezeigt, so kam sie ihm jetzt mit offenem Vertrauen entgegen, welches ihn beglückte. Auch wenn das bindende Wort noch nicht gesprochen war, so gehörten sie zusammen. Das sprach ihr ganzes Wesen, ihr ganzes Benehmen ihm gegenüber aus.
Und diesem rührenden Vertrauen gegenüber mußte er jetzt schweigen, obwohl er von der Gefahr wußte, welche ihre Familie bedrohte? Er durfte nicht offen vor sie hintreten mit dem Worte:„dieser Verdacht lastet auf deinem Vater— laß ihn sprechen, daß er diesen Verdacht zerstreut, der unser Glück bedroht und vernichtet.“
Er durfte ihr nicht seine Sorgen, seine Zweifel, seinen Kummer gestehen und Trost und Hoffnung bei ihr suchen.
Aber was sollte er machen? Er durfte als Offizier und Ehrenmann nicht anders handeln. Um allem aus dem Wege zu gehen, wollte er den Kommandeur um Urlaub bitten; Oberstleutnant von Gimberg würde ihm den Urlaub in Anbetracht der Umstände wohl bewilligen. Kehrte er dann nach einigen Wochen zurück, würde sich die ganze Sachlage geklärt haben. An Henriette würde er schreiben, daß eine Erkrankung seiner Mutter ihn zur schleunigen Abreise nötige. Später, wenn sich alles geklärt und die Unschuld Hauvillers erwiesen war, würde erfihr alles sagen, und sie würde ihm verzeihen.
Mit diesen Gedanken beschäftigt schritt er in seinem Zimmer auf und ab, als sein Bursche ihm den Besuch eines Herrn meldete.
„Wer ist der Herr?“
„Ich kenne ihn nicht, Herr Leutnant. Er behauptet, er habe eine dringende Angelegenheit mit Herrn Leutnant zu besprechen.“
„So laß ihn eintreten.
Ein in einen einfachen Touristenanzug gekleideter Herr von etwa vierzig Jahren trat ein. Sein scharf geschnittenes Gesicht zeigte eine gelbliche Blässe; den Mund bedeckte ein starker Schnurrbart; unter den dichten Brauen schauten zwei scharfe graue Augen hervor, die mit einem raschen Blick das ganze Zimmer umfaßten. Sein Auftreten war sicher und ruhig, seine Bewegungen leicht und geräuschlos.
„Verzeihen Sie, Herr Leutnant," begann er mit leicht verschleierter Stimme,„wenn ich Sie störe... mein Name ist Kriminalkommissar Baunert aus Straßburg...“
„Kriminalkommissar...?“
„Es wundert Sie, mich zu sehen, nicht wahr?" fuhr der Beamte mit einem leichten Lächeln fort.„Im allgemeinen hat man nicht gern mit Leuten in meiner Stellung zu schaffen. Deshalb habe ich mich auch in das Hotel-Fremdenbuch als Photograph eingetragen, welcher einige Aufnahmen der hübschen Gegend machen will. Ich bitte Sie, mich auch nur als solchen zu kennen, sollten wir uns in der Oeffentlichkeit wieder begegnen.“
„Ich verstehe nicht, Herr Kommissar...“
„Was wir mit einander zu tun haben?— Oh. Sie werden es gleich verstehen. Der Herr Oberstleutnant hat Sie ja schon von der schwebenden Untersuchung wegen der Desertionen in Kenntnis gesetzt, und mich hat man hierher geschickt, um einig Recherchen anzustellen.“
Fortsetzung folgt.)

Erstes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1905.
Seite 3.
Städtisches Orchester Cöln.
volksgarten. Mittwoch den 7. Juni, 8 Uhr abends: 4. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
1. Teil.
bpert. Meresile, Mendelsohn. Palse Caprice. Rubinstein. Les Préludes. Liszt.
2. Teil.
Ouvert. Benvenuto Cellini. Berlioz. Largo von Händel.
Einzug der Bojaren. Halvorsen. Coppelia. Suite. Delibes.
Freitag den 9. Juni: Wagner=Abend.
Lonisatius=Sammelverein 8P ös.“
Ergebenste Einladung
der am Freitag den 9. Juni. abends ½9 Uhr, im Vortragssaale “<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space>( E i n g a n g<space> A p p e l l h o f p l a t z)<space> s t a t t f i n d e n d e n<space>
Jahres-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1904/05. 2. Vortrag des Herrn Kaplan Scholl von St. Maria in der Lupfergasse:„Was verdankt und was schuldet Deutschland dem
Bonisatius?“
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr.
Autonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Vir bitten deshalb ganz besonders um zahlreichen Besuch und pünktliches
Erscheinen.
Auch Nichtmitglieder sind auf das herzlichste willkommen.
Der Vorstand.
Am Riehler Tor.
Mittwoch den 7. Juni # Unwiderruflich Schluß der Schaustellung
Abessinien
Cag
Alt=Köln
Pig.
pro Person,
von 10 Uhr morgens bis zur Dunkelheit. Vorstellungen 11½ Uhr vormittags und von 3 Uhr nachmittags ab stündlich.
Monatsversammlung
Donnerstag den 8. Juni, abends 3½ Uhr.
im Quatermarktsaale.Gürzenich.
vortrag des hrn. Oberlehrers Dr. A. I. Wrede:
Die Kölner Bauerbänke(2. Teil).
Ortsgruppe für Köln und Umgebung der Gesellschaft für soziale Reform.
Einladung zur Versammlung
auf Mittwoch den 7. Juni d.., abends 3½ Uhr. im Saale des„Kristall=Palast“, Schildergasse 107/109. Tagesordnung:„Die sozialen Aufgaben der Gemeinden gegenüber der Sänglingssterblichkeit.“
Referent: Herr Dr. med. B. Auerbach.
Korreferent: Herr Prof. Dr. Siegert.
Im Anschluß an die Referate findet eine Besprechung statt.
Alle(auch Nichtmitglieder), welche an dieser auch für Köln sehr sichtigen Frage Interesse nehmen, werden freundlichst zur Versammlung eingeladen. Der Vorstand.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
1. und 2. Bezirk: Dienstag den 6. Juni, abends 9 Uhr, bei Keller, Venloerstraße 265. Vortrag des Herrn Jos. Schmitz:„Was versteht man unter Darwinismus, und welche Stellung nimmt die Sozialdemokratie zu demselben ein?"
6. Bezirk: Mittwoch den 7. Juni, abends 8½ Uhr, bei Offermann, Liebigstraße 209. Vortrag des Hrn. Phil. Strauß(Köln) über:„Die Kulturarbeit der kath. Kirche.“
Restaurant„Pohl“.,
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse 20.
Besitzer: Frz. Pohl.*s
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln und Umgegend: Hch. Lämmert, Köln.
Reichshallen=Theater.
Cirque Bollandais Durundsen
Morgen Mittwoch 7. Juni, nachm. 3½ Uhr,
Große Schüler=Vorstellung
mit besonders erwähltem Programm u. dem Mauegeschaustück
Die Vendetta.
Preise der Plätze: Loge M..—, Sperrsitz 50 J, 1. Rang 25 J, 2. Rang 15)
Abends 8 Uhr:
Große Gala-Vorstellung.
Morgen, Mittwoch den 7. Juni:
Nachmittags-Spazierfahrt
Pesa
nach Porz und Wesseling.
Abfahrt ab Station Schiffbrücke 4,00 Uhr nachmittags Rückkunft in Köln 6,30„
Abfahrt ab Station Schiffbrücke 8,00 Uhr) gbends Rückkunft in Köln 10.30„
Fahrpreis bis Porz für Erwachsene einf. 25 Pfg., ret. 40 Pfg. „„„„ Kinder" 20„„ 30„
„" Wesseling für Erwachsene„ 40„" 60„
25"„ 40„
Rückfahrscheine der Nachmittagsfahrt behalten auch für die Abendfahrt ab Vorz und Wesseling ihre Gültigkeit.
Feinste Restauration an Bord! Vorzüglicher Kassee! Kalte und warme Küche!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Kreis=Curnfest Köln.
Für das am 15., 16., 17. Juli stattfindende Turnfest sind dier Wirtschaftszelte, zirka 6000 Personen fassend, zu vergeben. Bedingungen sind zu beziehen von Herrn Adam Völker, Krummer
Büchel 24, gegen Zahlung von 50 Pfg. Die Pläne der Zelte, sowie das Programm für die Festtage liegen im Hotel Oranien, Rechtschule, offen. Ebendaselbst sind die schriftlichen Angebote bis Freitag den 9. Juni, abends 9 Uhr, einzureichen.
Der Wirtschafts=Ausschuß.
billiger
Für Fahrrad und Automobil die zuverlässigste Bereifung
Am 15. Juni veranstaltet der III. Orden des hl. Franziskus eine
zum Gnadenbilde der unbefleckten Gottesmutter nach Hardenberg(Neviges),
zu der die Mitglieder und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Ab Köln Hauptbahnhof 6,35 morg., an Neviges 7,58, ab Neviges 5,49, abends an Köln 7,15.
Fahrkarten zu 2,40 sind zu haben ab Mittwoch den 7. d. M. im Franziskaner=Kloster, Ulrichgasse, ferner bei J. Buchholz, Marzellenstraße 49, E. Floß, Severinstraße 217 und Anton Buers, Ulrichgasse 17.
Walhalla
Sternengasse 10
Konzert=Etablissement.
5
Warchne
Reisekoffer
in grösster Auswahl, sehr solid.
Reisetaschen
aus prima starkem Rindieder mit elegantem Offenbacher Bügel empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Pneumatic
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verläßt die Fabrik, welcher nicht vorher auf### seine Verläßlichkeit geprüft ist.
Continental Caeutchoueund Guftapercha-Co. Hannover.
habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Stauff,
Perlengraben 60*
per Dutzend von 30 Pfg. bis Mr..50.
Tamenbinden Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Lustkurort Bleus(Eifel)
„Rekaurant zum Aurtal“
von Hreh. Pütz.
Juhiger Aufenthalt für Sommerkischler und Pensionäre. Reine Veine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Luftkurort Eitorf
Gasthof Odenthal, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
* Jos. Ackermann, Besitzer.
Erhöhet Eure Einnahmen! Besichtigt unsere
Orchestrions.
Gelegenheits-Kauf.
Gebrauchtes Orchestrion und ein gebrauchtes elektrisches Klavier billigst auf Lager.
Neue Orchestrions
von 1000 M. an, zur sofortigen Lieferung.
Deutsche Orchestrion-Gesellschaft
m. b. H.
Sudermannstrasse l, Köln, Ecke Deutscher Ring.
der Reise zurück
„*
Hohenzollernring 30.
80
Stadt=Garten.:
2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
e Sonn= u. Feiertags u. Montags: 50 G 8. Kürassiere unter Leitung des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Piston=2 a virtuosen R. Fellenberg. □
Mittwochs u. Freitags: 8
7. Artillerie. Musik=Dirigent W. Trenks.
&am; Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
2 Diners à 1,50. Abonn..25.
&a Soupers und Abendplatten.„. Ze Breuer&amp; Strauß.##
Dr. med. Adolph,
prakt. Arzt,
Sprechstunden täglich 10—12 Uhr,
Kattenbug 19-21.
(Seit 10 Jahren Leiter der Kneippschen Wasserheilanstalten zu Nachen und Eupen.)
Von meiner Studienreise in
Amerikn
zurück, habe ich meine Praxis wieder aufgemommen.
Dr. med. K. Hilkens
Zahnarzt u. Arzt Unter Sachsenhausen 30 Telephon 5313.
Ein Geschäftswagen
besonders geeignet für Eisfabrik, zu verkaufen. Wagenfabrik Kettengasse 2
eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Aiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur. Näheres Prospekte.
72
d. Arnst binge
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b“
Partieposten
Vorhänge, Stores
Cardinen und Ronleaus,
einzeln u. passend, in großer Auswahl weit unter Preis.
Benno Hirsch,
3 Bolzetgasse 3, am Gürzenich.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch, von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
* W. Vickus.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Schleischer Verein, gegr. 1841.
(Vereinslokal: Lesegesellschaft.) Währ. d. Sommersem. jed. Mittw., abds. 9 Uhr, ges. Zusammenkunft im Ring=Café, Veranda. Der Vorstand.
Salatöle Tafelessige
empfichlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwald Ehrenfeld, Venloerstr. 313
Datholischer junger Mann als 9 Hausbursche sofort gesucht.
Annohaus. Annostraße 86.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 6. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Mittwoch, 7. Juni.
Hchestrasse 53.
Hamburger Klops 1 Stangensparg..Schink.
Kalbsragout braun„ Hammelbrat..SchneideFrkf. Wurst.Skt..Pür. 1 bohnon Pastetchen Kalbssteak mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe 1 Schweinebrat.m. Wirsing
Rindfleisch mit Bellage 1Filet à la Meyer Hammelragout Hahn mit Kompott
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 42—50.
Oxtallsuppe Mürbebraten mit Komp.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. Schweinesteak m. Kopfs. Hamburger Klops Stangensparg..Schink. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 65.
Bohnensuppe mit Wurst!Rumpsteak mit Meerrett. Geh. Kotelette.Rübstiel Kalbsnierenbraten mit zm. Schwed. Ochsenfleisch1 Salat ## Schweinepfeffer Omelet aux fin herbes
Täglich:
#### Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
S REZN„ à 1 K. 4„„„
)Vorz. Moselwein, p. 1 Fl. 80),
*•#REI ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
18.
#0
Amallen-Stadthedter
cs Geschaf empfiehlt
Uhren für Damen und Hierren in Gold, Silber, Tula etc.
Grosse Sorgfalt wird in der Ausführung der Uhrwerke gelegt, daher langjährige reelle Garantie.
Spezialität
„Cvrus“ Präzisionsuhr
77 9
Reizende Neuheiten in echt goldenen Broschen, Ohrringen
0
0
∆ 0
ete.
in gediegener moderner Ausführung, auch mit Brillanten. echten Farbsteinen und Perlen.
Goldene Verlobungsund Trauringe. Goldene Damen- und Herren-Ringe
in grosser Auswahl, für jeden Geschmack und in jeder Preislage * stets vorrätig.
Grosse Auswahl in Silberwaren.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindungen ist meine Ware bei schöner, tadelloser Beschaffenheit
auffallend billig.
Fachmännische Geschäftsführung, langjährige reelle Garantie.
Zurückgesetzte Blusen
im Parterre ausgelegt
Seidenhaus
Koopmann Hohestr. 60.
00
Ur, JE, 10
Kostümröcke Seidenreste in grosser Nuswahl.
es ohehgh
Oeffentliche General=Versammlund
der Vereinigung zur Förderung der
des weiblichen Geschlechts
am 8. Juni, abends 8 Uhr, im gressen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse.
1. Herr Dr. med. Theodor Esser, erste Vorsitzender, über: „Entwickelung und Ziele der Vereinigung.“
- Hr. Geh. Sanitätsrat Prof. Dr..Bardenheuer
Ehren-Vorsitzender der Vereinigung, „über d. hygien. Wert d. Curnens u. Spielens.
3. Städtischer Turnlehrer Herr Gustav Weidner:„Rück blick auf eine 25jährige Entwickelung des
Frauen= u. Mädchenturnens in Köln.“
4. Herr Direktor Roman Kühnel:
„über den Wert des Schwimmens des weiblichen Geschlechzis.“
Gönner und Anhänger unserer Bestrebungen, insbesondere auc
die in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehr fach angestellten Damen sind freundlichst eingeladen und willkommen.
Eintritt frei! Der Vorstand.
ean
Mniheag eg
F!
•ANTAT WNG
9
Wir liefern für Haushaltungen ##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4 „„ 26„„„„„„ 9
„„„„*
für 30 Tage hintereinander.
in allen
Fassons und Preislagen.
Breite Strasse 2.
ge
Kalk! Butterabschlag! Kalk!
Feinste täglich fr. Süssrahmbutter in ½ Pfd.-Paketen per Pfd..20 Ml „ ausgewogen„".15 M.
Holsteiner Butter„„
Täglich frische Buttermilch und Klatschkäse(Wiederverkäufer billig).
Landeier à 74, westf. 5½4, bayerische 5J, diverse Käse
*„ emgfichlt*
Central-Moikerei Kalk v. J. A. Schuler
Viktoriastrasse 34. Filiale Hauptstrasse 56.
M
Walter, Kreuzgasse 21,
am Alten Stadttheater.
822
Weltberühmtes best. Hühneraugenmittel Eleg. Etui mit 10 Pflastern 0fl Gros: Bier frères Bruxelles. OU 0 General-Depositaire für Köln gesucht
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen h
Pinsel
empfiehlt billigst
Raesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307
Waschkleidchen
—. Kattunkldch.,
hübsch, n. 989, S Schulkleidch. nur 4.25.—— Ripskleidch., weiß, N 1,80.— aus Damast, Eschick,..25, 2 Festonkleidch. nur K..20, — Streukleider a. Spitze nur 4,20,“ S Musselinkleidchen K..50.=
Tragkleidchen, fein, K. 2,25. Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
X Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. K Geschäften und Gross-Abuchmern offerieren den 4 X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
8 Hirschbrauerei Cdln,.-G. Cöln-Baxenthal.8
Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
6 Deaische erstkl. Solidaria-Fahrräder#i auf Wunsch Teilzahlung. XI — Anzahl. 20, 30, 50 M. Tf
Abz.—15 M. mon. X
Reichsräder von X 64 M. an. Zubehör-T „ Giz teile spottbillig. X
Preisliste gratis und franko. x J. Jendrosch&amp; Co. X ## Charlottenburg 5. No. 44 85
nsen en och. T a Wn, ein
Der neue, offizielle
Eifelführer
— Ausgabe 1905— erscheint in den nächsten Tagen. Bestellungen erbittet:„
Karl Geerling,
Breitestr. 131. Fernspr.=Nr. 7979
Großes Lager in Führerund Radfahrtarten.
Muster allerneuester Anzug- und Paletotstoffe in soliden Qualitäten und billigsten Engros-Preisen sendet, unter Abgabe jeden Masses, franko zur Auswahl
Altons Küpper, Aachen 15.
Touristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
u. alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr.
1
Spezialhaus für Bettfedern
eyter&amp; Co.
Köln, Blaubach 34.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolfe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.*
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Känfers.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas,
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Gegen
Monatsraten von
9
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk.
) auf.
wärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Gerz, Hüttig, fhF- 4e Kodak etc. so: wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Musik- Werke
selbstspielendo sowie Drehinstrumente mit auswechselbaren
noten
von 13 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten. SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, # Guitarren etc. von 12 Mark an.
#
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 79 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle is Boil

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 6. Juni 1905.
Seite 1.
TotalAusverkauf
wegen baulicher Veränderung.
Neueste
Damen-Blusen.
Neueste
Unter-Röcke,
auch für sehr starke Damen.
Entzückende
Kinder-Kleidchen#
jetzr„
ganz enorm billig.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Geschäts-Fröfnung
Eröffnete Samstag den 3. Juni in dem Hause
Friesenstrasse 13
eine Verkaufsstelle der
Ersten Oberländischen Brotfabrik und Feinbäckerei
von
Beinrich Berrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg.
Empfehle bestes Oberläuder Brot, Süddeutsches Kornbrot, Hausbrot Nr. 2 sowie alle sonstigen Brotsorten. Feinster Tafelzwieback, aus reinster Naturbutter hergestellt.
Es wird mein Bestreben sein, die verehrliche Kundschaft Aurch prompte Bedienung zufriedenzustellen.
„ Hochachtend
Frau Kalpers.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche noch in
grosser Auswahl vorrätigen
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in leichten Chiffon-Fichus, Stolas u. Kragen.
Herren- u. Knabenhüte
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen*
Hub. Brand, Schildergasse 50.
∆ von Gebr. Freyeisen,
2 Hofl., Frankfurt a. M. Sachsenhausen.
Export-10 Flaschen.0 8 Speierling 10".4
S Borsdorfer 10„ 5041
T Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80. f.
B s frei Haus ohne Glas.###,
's Glasw. Ausschank in orig. S Frankfurter Gläsern
. in meinem Restaurant
R empf. Jak. Metzmacher,
I ge Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
MaroHemden kauft man am billigsten im Engros=Lager H. Bergerhoff 1. Ecke Kasinostraße. Größe 4 5 6
Ia. Qualität, K 1,— 1,10.20
extra feine„„.35 1,45 1,55
Neste! Neste! in Kattun, Satin, Voile, Musselin, Organdy, Battist, Kleiderleinen,
sowie große Auswahl
in Spitzen und Besätzen.
Alles nach Gewicht spottbillig.
Benno Birsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Melange Marmelade
nur aus Früchten hergestellt ff. Qual. p. 5 Pfund-Eimer M..25.*
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke pr. Ltr.-Fl. M..50 5 Ltr.-Kanne pr. Ltr. M..30
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, garant. rein, ohne Fruchtgeschmack, p. Ltr.-Fl. M..50, 5Ltr.-.....25.
S6 ½3 A. Umé. Steinres Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
——„ Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1905.
Hälnau UnaNis Dau'y„. 1. III° Geburten. Christina, T. v. Wilh. Müller, Schuhmacher, AgrippaCölner Credit-Bank e. C. m. h. H.
„„„„„ 1 Hugo Urban, Bürstenm., Kämmerg. 19.- Wilh., S. v. Wilh. Hornung,
Apostelnkloster S. Schuhm., Ehrenstr. 24—26.„Josef, S. v. Heinr. Lemaire, ohne Gew.,
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedlingungen.
Vergoldete Symbole Lilien, Blumenkörbcher
Für meine Kaffee=Spezial=Geschäfte suche ich
mehrere tüchtige Verkäuferinnen,
möglichst in der Kolonialwarenbranche ausgebildet. Eintritt sofort oder später bei dauernder und selbständiger Stellung. Tüchtigen Verkäuferinnen wird höchstes Gehalt
zugesichert.
Nur solche Verkäuferinnen, welche sich über eine makellose Vergangenheit und bisherige Tätigkeit nach jeder Nichtung hin ausweisen können und mindestens 20 Jahre alt sind, wollen sich unter Beifügung ihres selbstgeschriebenen Lebenslaufes und ihrer Zeugnisabschriften melden.
Hamburger Kaffee Import=Geschäft Emil Tengelmann, Mülheim a. d. Nuhr.
A empfiehlt
* in reichhaltiger Auswahl
in Köln
Bürgerstrasse 22(am Rathaus)— Telephon
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
5 Mark und mellt per Tag.
Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unscrer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu F Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung 7 tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
# Trechsler, Thieboldsg. 31.- Hermann,
S. v. Herm. Platz, Anstr., Silvanstr. 21.- Paul, S. v. Wilh. Nöfer,
Schmied, Opladen, Landkr. Solingen.- Franz, S. v. Franz Bartsch, Schneidermstr., Friesenw. 12.-Klara, T. v. Georg Schuhmann, Geschäftskutscher, Melchiorstr. 37.= Heinr., S. v. Heinr. Raider, Küster, Mathildenstraße 30.- Wilh., S. v. Anton Adam, Bierkutscher, Bobstr. 32.- Hildegard, T. v. August Weiß, Ingen., Teutoburgerstr. 3.- Gust., S. v. Gust. Gottschlich, Fabrikarb., Bayenstr. 13.-Karl, S. v. Karl Loewenguth, Hafenarb., Achterstr. 41.-Marg., T. v. Heinr. Sürth, Butterhdlr., Lindenstr. 63.
Kathar., T. v. Hubert Wieler, Zigarrenhdlr., Perlengr. 21.- Sybilla,
T. v. Adam Scherer, Meßgeh., Perlengr. 8.- Josefine, T. v. Joh. Odenthal, Schirmm., Plankg. 5.- Milh., S. v. Heinl. Rörig, Fuhr= u. Tiefbauuntern., Kahlenh. 35.- Joh., S. v. Joh. Eichner, Kaufm., Brabanterstraße 9.- Wilh., S. v. Heinr. Frauenrath, Postschaffn., Gereonsw. 47.
= Michael, S. v. Johann Pütz, Werkmstr.=Anwärter, Niedrichstraße.„„ Giml..fin..(Eilenhahn-Güllfahr UInter Brahnenb.
graphenstr..= Withelm Subel. P9. Hricsensel. on.
geb. Bohm, 58., Friesenstr. 19.- Marg. Lobb, 5., Agrippastr. 77.Moritz Bruch, Metzgerm., verh., 38., Apostelnstr. 22.- Wilh Büscher, 1.,
Koch, 22 T, Silvanstr. 1.- Anton Schlitzer, Rohrleger, verh, 25., Bonnerstr. 327.- Josef Tellian, 11., Vondelstr. 32.- Paul Troß, 1., Lindenstr. 63.- Sib. Schorn, 33., Sachsenring 103.- Franz Schulte, Schachtmstr., verh., 51., Kasparstr. 41.- Aloys Fankhauser, Viehwärter, unverh., 24., Unter Käster 14.— Wilhelm Werner, 2., Peterstr. 31.- Johann Osten, 2 M. Schnurg. 76.- Anna Kallmeier, geb. Dobbelstein, 57., Gereonswall 85.- Wwe. Ida Meinertz, geb. Podlech, 60., Brandenburgerstr. 7.- Maria Kleine, 2., Gereonswall 101.- Tillmann Geßzner, 14., Köln=Nippes, Lohsestr. 66.Karl Weisweiler, 11., Moltkestr. 73.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korvulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ectze Ehren- u. Alvertusst
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier ost in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher actötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Hieder ir.
Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
" Span.-Ital. Rotwein ohne Konkurrenz
:<space> à<space> 4 0<space> P f g.<space> e x k l.<space> F l a s c h e.<space>
9 a. Weisswein, vorzügl. zur Bowle
S à50 Plg. u. 70 Pfg. per Liter.Fass.
: A. Joerger, Neinhandlung
= Hohenstaufenring 11, Tel. 3364 # Poststrasse 22, Weidengasse 18 u. Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Konditors Franz Herkenrath in Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 43, Nr. 2544/547, Gladbacherstraße 16, Hofraum mit Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,21 Ar, 5400 Mark Nutzungswert,
am 10. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteiggrt werden. Königl. Amtsgericht, Abteil. 111, Cöln.
v. her.= Reohan Eurt, Tagel, u. Anlnla mum. Sn
Müller, Maurerges., u. Cäcilie Kiefer, beide v. hier.- Joh. Pott. Bildhauergeh., u. Kath. Herrmanns, beide v. hier. Ferdinand Werner, Bureaugeh., u. Eva Herrmanns, beide v. hier.- Jakob Braun, Wwr., Fuhrm., u. Barb. Frank, beide v. hier.- Joh. Bechem, Fuhrkn., v. Ehrenfeld, u. Josefine Kinting, v. hier.- Peter Schmitz, Tagel., v.
Christen, Tapez., v. Deutz, u. Marg. Rudloff, v. hier.= Volkl. Preuer, Lagerist, v. hier, u. Sophia Kramer, v. Opladen.- Karl Schumacher, Ingenieur, v. Hamburg, u. Anna Hartwig, v. Frankfurt a. Main.= Josef Petermöller, Schreinerges., v. Iburg, u. Dorothea Muß, geb. Meier, Wwe., v. Peckesheim.- Michael Schmitz, Schlosserges., u. Elisab. Heller, beide v. hier.- Jakob Grümmer, Fabrikarb., v. EschweilerAue, u. Marg. Stratmann, v. Honnef.= Gustav Herrmann, Lokomotivführer, v. Brötzingen, u. Regina Beckers. v. Burtscheid.- Joh. Klein, Maschinist, v. Warth, u. Anna Boos, v. Bruttig.- Christian Engels, Kassendiener, v. hier, u. Kath. Müller, v. Walterscheid.- Peter Kleig, Bahnarb., v. Köttingen, u. Elisab. Schöttler, v. Willroth.- Joh. Zweiffel, Ingenieur, v. Kalk, u. Marg. Riesen, v. Breslau.
# Heiratsankündigungen. Johann Danz, Tagel., Schemmerg. 2A, u. Adelheid Mondinalli, Schemmerg. 4.- Jakob Noob, Wwr., Fabrikarbeiter, Spulmannsg. 44, u. Anna Hambach, ged. Müller, Wwe., Goldg. 19—.- Sebaldus Herrmann, Schneiderges., St. Apernstr. 66, u. Anna Hildener, Friesenstr. 49.- Wilhelm Schlaadt, Volksschullehrer, Drachenfelsstr. 24, u. Pauline Hilf, v. Hameln.- Josef Ries, Stadtdiener,
Ueberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
B1
45
54

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 153* Dienstag, 6. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Tocales.
I Die goldene Bochzeit feiert heute der portugiesische Konful, Herr Hugo Roeder, Inhaber der Weingroßhandlung Joh. Ad. Roeder, Filzengraben 4, mit seiner Gemahlin Emilie, geb. Schmitz. Das Jubelpaar erfreut sich seltener geistiger und körperlicher Rüstigkeit.
Festliche Beflaggung tragen heute aus Anlaß der Vermählung des Kronprinzen alle staatlichen und städtischen Gebäude, sowie die Rheinbrücken.
* Volkstümliche Vorstellungen, zu welchen der Eintrittspreis
25 Pfg. beträgt, veranstaltet die Direktion der Abessinier=Schaustellung am morgigen Mittwoch, dem letzten Tage ihrer Anwesenheit in Köln. Wer noch nicht Gelegenheit hatte, diese interessanten exotischen Gäste zu sehen, dem kann ein Besuch bestens empfohlen werden.
Im Zirkus Hollandais Durandsen findet am Mittwochnachmittag um 3½ Uhr eine Schülervorstellung zu bedeutend herabgesetzten Preisen statt.(Siehe Anzeige in vorliegender Nummer).
(9 An der St. Kunibertskirche wurden in der letzten Zeit kleinere Herstellungsarbeiten am Aeußern der Chorapsis vorgenommen. Gegenwärtig zeigt sich der Helm des südlichen Turmes fast bis zur Spitze ohne Bekleidung; er soll neu eingedeckt werden, zu welchem Zwecke auf der Höhe des Turmes umfangreiche Gerüste errichtet wurden. Die neue Sakristei, sowie die neue Pastorat, von der man einen schönen Ausblick auf den Rhein genießt, sind im Aeußern fertiggestellt. Auch die innere Einrichtung schreitet vorwärts. An Stelle der bisherigen unansehnlichen Mauer, die am Kaiser Friedrich=Ufer das Grundstück der Kirche abschloß, wird eine gefällige Eisenumfriedigung mit Steinpfeilern errichtet.
5 Handwerks-Ausstellung Köln 1905. In der Ausstellungshalle herrscht ein reges Leben. Die Landkreise haben ihr vielgestaltiges Material herbeigeschafft, um es in aller Eile zu ordnen. Neben ihnen brauchen die Arbeiten der Meisterkurse nur noch in den einzelnen Kojen verteilt zu werden. Die Handwerksmeister der Stadt Köln schleppen mit Eifer ihre zahllosen Erzeugnisse zur Stelle, und Maschinen aller Art nehmen die ganze hintere Längsseite des Hauptgebäudes in Anspruch. Diese zeichnet eine große Lichtfülle aus, die nur an der Nordseite gedämpft ist durch die vier bunten Riesenfenster der Firma Schneiders&amp; Schmolz. Die beiden mittleren, die das Tedeum in verschiedenen Gruppen romanischen Stiles illustrieren, sind für St. Jakob in Aachen bestimmt, die beiden gotischen Passionsszenen für St. Peter daselbst. So geeignet sie für ihren Bestimmungsort sein mögen, die Wirkung hier in der Halle, wo sie aus der Höhe alles beherrschen, um es in den Bann erhabener Stimmung zu versetzen, ist kaum irgendwo anders zu erreichen. Von ähnlicher stimmungsvoller Wirkung ist die durch zehn Glasgemälde bewirkte Beleuchtung der Sakristei, ein ungemein ansprechender Raum von großer Intimität, außerordentlich lehrreich durch seine reiche Ausstattung an Möbeln und Figuren, Tafelgemälden und Mosaiken, Eisen- und Messinggeräten, Kleinkunstsachen vielfacher Art. An diesen Ausstellungsraum für kirchliche Kunstgegenstände schließen sich die zwölf profanen Zimmereinrichtungen, die durch ihre Mannigfaltigkeit interessieren und durch ihre Ausführungen ansprechen werden. An ihnen vorbei führt der lange, breite Gang, der dem allgemeinen Kunstgewerbe gewidmet ist, in einen malerischen Hofraum anstoßend und in den großen Vorraum mündend, mit den zahlreichen Gesellen= und Meisterstücken. Die Eröffnung der Ausstellung findet bekanntlich am Donnerstag, den 8. d.., statt.
i0 Durch ein Automobil getötet wurde gestern auf dem Großen Griechenmarkt ein fünfjähriger Knabe. Eine Motordroschke fuhr dem Kinde über die Brust. Die Verletzungen waren so schwere, daß der Knabe noch auf dem Transport zum Bürgerhospital verstarb.
c Selbstmord. In den Anlagen an der festen Rheinbrücke wurde gestern nachmittag ein 60—65jähriger Mann erhängt aufgefunden.
0 Feuer. In vergangener Nacht kurz nach 11 Uhr entstand hinter dem nördlichsten großen Lagerschuppen auf dem BergischMärkischen Güterbahnhofe in Köln=Deutz Feuer. Der Herd des Feuers, eine Bedürfnisanstalt, brannte nieder, ebenso ein Kolliwagen, während andere Waggons und der Lagerschuppen selbst durch die Berufsfeuerwehr geschützt wurden. Der Materialschaden dürfte nicht groß sein.
s<space> I n<space> S t r a ß e n b a h n w a g e n<space> g e f u n d e n<space> w u r d e n:<space> e i n e<space> M ü t z e,<space> ein Geldstück, ein Schlüssel, eine gelbe Mustertasche, ein Beutel, ein Atlas, ein Flaschenzug, ein Spazierstock, ein Couvert mit Ansichtskarten und Freimarken, ein Paket enthaltend eine Lüster=Joppe, ein Paket enthaltend Wäsche und einen Damenhut, ein Paket enthaltend Stoff, drei Portemonnaies mit Inhalt, vier Regenschirme. Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Schlägerei. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr entstand auf dem Holzmarkt zwischen zwei Frauenspersonen eine Schlägerei, wobei eine der Amazonen blutige Verletzungen im Gesicht erlitt. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her. Durch den Vorfall war ein Menschenauflauf entstanden.
a. Messerstecherei. In der vergangenen Nacht entstand in der Areselverstraße unter mehreren Personen eine Schlägerei, wobei das Messer die Hauptrolle spielte. Ein Mann wurde durch drei Messerstiche in den Kopf schwer verletzt.
Diebstähle. Aus einem Hause an der Michaelstraße wurde ein Fahrrad gestohlen und aus einem Mansardenzimmer an der Bonnerstraße eine Anzahl Frauenkleidungsstücke.
X Köln-Doll,.Juni 1905. Eine unverhoffte Freude wurde den hiesigen Eheleuten Anton Domm hierselbst zuteil, indem ihr Sohn, der als vierzehnjähriger Knabe mit Missionaren nach Amerika gegangen war, nach 13 Jahren nunmehr in das Elternhaus zurückgekehrt ist. Er besuchte in Amerika mehrere höhere Schulen, studierte im Benediktinerstift Newmarkt Theologie und wurde später als einziger deutscher Priester in Columbus(Ohio) angestellt. Unser Ort hatte aus Anlaß seiner Rückkehr am Samstag Festschmuck angelegt und abends wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Vom Kirchenchor Cäcilia, sowie vom Männergesangverein Mülheim a. Rh., der Konkordia und den übrigen Poller Vereinen wurde ihm eine Serenade dargebracht. Da er am Sonntag zum ersten Male in Deutschland, uno zwar in seinem Geburtsorte, die h. Messe las, wurde eine Feier, ähnlich der Primizfeier, veranstaltet. Am Abend wurde ihm zu Ehren eine größere Feier im Saale von Paffendorf veranstaltet.
un In große Aufregung gerieten gestern abend die Gäste einer Wirtschaft in der Nächelsgasse. Dort war ein dreißigjähriger Mensch von auswärts mit einer Frauensperson, mit der er vorher zusammen gezecht hatte, in Streit geraten. Dabei zog der Mensch einen Revolver aus der Tasche, hielt diesen der Franensperson vor bie Brust und drohte mit Erschießen. Mehrere Gäste halsen dem Wirt, dem Manne die Waffe zu entreißen; der Fremde fiel zu Boden und zog sich eine Kopfwunde zu. Die Frauensperson ergriff hierauf ein Bierglas und versuchte dieses der Wirtin an den Kopf zu werfen, wurde aber durch die Gäste daran verhindert. Ein herbeigeeilter Schutzmann brachte den Revolverhelden, sowie die Frauensperson zum Polizeikommissariat in Sionsthal. Durch
den Vorfall war in der Nächelsgasse ein großer Menschenauflauf
entstanden.
1 Unglücksfälle. Gestern abend kam auf dem Holzmarkt ein etwas angetrunkener Mann aus Deutz zu Fall und zog sich außer einer blutigen Stirnwunde noch erhebliche Verletzungen an der Schulter zu.— In der Follerstraße fiel gestern abend ein fünfjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und trug anscheinend eine Gehirnerschütterung davon.— Gestern abend wurde in der Sternengasse ein Junge von einem Hund ins Bein gebissen und nicht unerheblich verletzt.— Auf der Aachenerstraße stürzte eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Beckenbruch zu.
m Taschendiebstahl. In vergangener Nacht wurde einem Arbeiter aus Porz, der im Wartesaal dritter und vierter Klasse auf dem Hauptbahnhofe eingeschlafen war, das Portemonnaie mit übee 40 M. gestohlen. Der Dieb konnte leider nicht ermittelt werden.
von der Straßenbahn. In Merheim lief gestern nachmittag ein dreijähriges Mädchen kurz vor einem fahrenden Straßenbahnwagen auf das Geleise und wurde umgeworfen, wobei es eine kleine Hautabschürfung am Arme erlitt.— In der Liebigstraße stieß abends ein Straßenbahnwagen mit einer Kehrmaschine des Fuhrparks zusammen, wobei der Fuhrmann vom Bock herabfiel, ohne jedoch verletzt zu werden. Der Straßenbahnwagen wurde beschädigt.
6 Die Wirkung der Frühkarten. Die Benutzung der ersten Morgenzüge zwischen den Vororten und der Stadt, sowie auf dem Ring hat nach Einführung der Frühkarten bereits eine solche Ausdehnung angenommen, daß voraussichtlich außer den fahrplanmäßigen Wagen noch neue eingestellt werden müssen.
Gutherzig. Eine behäbige Bauersfrau kam gestern über die Maybachstraße. Als sie an der Bremerstrage den Bürgersteig verlassen wollte, wurde sie von einem jugendlichen Radfahrer mit einer Modekiste auf dem Rücken umgefahren und kam hübsch auf den Rand des Bürgersteiges zu sitzen. Eben wollte sie ihrem Aerger darüber Luft machen, als sie des Jungen erbarmungswürdiges Gesicht und seine beim Fall aufgeschrammten Hände sah. Da erwachte ihr Mitleid, sie klopfte dem Jungen den Staub etwas ab und fragte, ob er sich auch sonst noch verletzt habe. Dann gab siedem Höchstverwunderten noch 10 Pfg. für Heftpflaster und entfernte sich, noch einmal mahnend, nächstens vorsichtiger zu fahren.
In Bei einer Razzia durch die Sittenpolizei wurden 35 Frauenspersonen festgenommen.
Brandfälle. In vergangener Nacht entstand in enem Hause an der Metzerstraße ein Gardinenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Heute früh wurde die Feuerwehr nach dem Zollhafen gerufen, woselbst in einem dort vor Anker liegenden Schiff die Kohlen in Brand geraten waren. Die Wehr war um 6 Uhr mit dem Umladen der Kohlen noch tätig.— Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Spulmannsgasse ein Gardinenbrand, der vor dem Eintreffen der Feuerwehr bereits gelöscht war.
K Köln,.Juni1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,30-.20, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .20 die 100 Kil.
* Köln,.Juni1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.25-.42, Kalbfleisch.50.72, Hammelfleisch.28-.77. Schweinefleisch 1,77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,CO. Speck, geräuchert.60-.70, gesalzen.00-.C0. Schweineschmalz.CO-.O das Kil.
Essbutter.30-.40, Kochbutter 2,10-.40 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.40-1,75 die 25 Stück. Kartollein, weisse 7,90-.00, rote.00.00, Nieren 11,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.30, Rotkohl 0,C0-.00, Weisskohl.CO-.CO das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Spargel .70-0,80, Kirschen 0,70-0,90. Erbsen mit der Schale 0,44-.60 das Kil.
Kaninchen(wilde) O,CO-0,CO. Enten 3,00—4,00. Hähne, alte.80-.20, junge.50-2,00, Hühner. alte.80-.f0. junge 1,80-2,20, Tauben, alte.45— .50, junge 0,60, Gänse.50—.00 das Stück.
7 Bonifatius-Sammelverein. Am Freitag den 9. d.., abends ½9 Uhr, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Jahresversammlung der Hauptstelle Köln des St. BonifatiusSammelvereins statt. Hr. Kaplan Scholl von St. Maria in der Kupfergasse wird über das Thema sprechen: Was verdankt und was schuldet Deutschland dem h. Vonifatius? Der Hr. Kardinal= Erzbischof Dr. Antonius Fischer hat sein Erscheinen zugesagt. Gerade in diesem Jahre, wo das katholische Deutschland durch das Fuldaer Jubelfest dem h. Bonifatius seine Dankbarkeit bezeugt, durfen die Unternehmungen, die den Namen des Heiligen tragen, und sein Werk fortsetzen, besonderes Interesse erwarten. Wir erlauben uns daher auf die diesjährige Versammlung besonders aufmerksam zu machen.
Vereins=Nachrichten.
O Fußballsport. Der Kölner Fußballklub 1899 hat, um den zahlreichen Besuchern des Pfingsten hier tagenden Bundestages des Deutschen Fußballbundes neben den beiden besten deutschen Mannschaften auch eine hervorragende ausländische Mannschaft zeigen zu können, den Rotterdamer Klub Sparte gebeten. Bereitwillig hat dieser Verein, der wohl augenblicklich die beste holländische Mannschaft stellen kann, angenommen. Es stehen somit auch für den zweiten Feiertag recht interessante Kämpfe bevor.
Vororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh.,.Juni1905. In der vergangenen Nacht stürzte in einem Hause an der Schiffgenstraße der Rangierer Hugo Hassel zum Fenster der zweiten Etage hinaus auf die Straße und erlitt u. a. einen schweren Schädelbruch. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital an der Wolfstraße gebracht, wo er heute mittag gegen 12½ Uhr seinen Verletzungen erlegen ist.
1 Kalk,.Juni1905. Heute vormittag geriet in einer hiesigen Fabrik ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— Im St. Josefshospital fanden u. a. Aufnahme: ein Mann, der sich in einer Fabrik mit heißer Flüssigkeit erhebliche Brandwunden am Bein zugezogen hatte, sowie ein Arbeiter, der sich in einer Fabrik mit Säure nicht unerheblich am Auge verbrannt hatte.
12 Kalk,.Juni1905. Heute feierte der Tagelöhner Johann Lindenberg aus Vingst bei der Firma Meyer&amp; Co. an der Hauptstraße sein 25jähriges Dienstiubiläum. Von seiten der Firma erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk und von seinen Mitarbeitern eine goldene Uhr als Angebinde. Auch gingen dem Jubilar von vielen anderen Seiten hübsche und finnige Geschenke zu.
B Fulda,.Juni1905. Der Brand des Domes scheint doch ernster gewesen zu sein, als es nach den uns zuerst zugegangenen Meldungen angenommen werden konnte. Ein Augenzeuge berichtet uns: Das Unglück, das wir um 11 Uhr verhütet glaubten, ist dennoch geschehen. Nach der beruhigenden Mitteilung, daß der Brand erstickt sei, zerstreute sich langsam gegen 11 Uhr die ungeheuere Volksmenge. Da ertönten fünf Minuten vor 12 Uhr neue heftige Feuersignale. Ein Blick durch das Fenster zeigte den Turm, in dem die Hosanna(Glocke aus dem 16. Jahrhundert) hing, eingehüllt in eine dichte Rauchsäule. Nach wenigen Minuten brachen die Flammen aus allen Fugen hervor. Der ganze Turmhelm brannte. Eine funkenreiche Feuergarbe strömte zum nächtlichen Himmel, glühende Schieferstücke weit umherstreuend. Vom Nachbarturme aus
suchte die Feuerwehr dem brennenden Turme Wasser zuzuführen
Man mußte sich aber darauf beschränken, die auf das Mitteldach niederstürzenden brennenden Holzstücke zu löschen. Eine Viertel, stunde nach Ausbruch des Brandes tönte die Hosanna. Sie gesprungen. Ein leichter, von Süden wehender Luftzug trieb die Funken fort vom Hauptschiffe.„Wohin wird sich der Turmhelm mit dem schweren Kreuze neigen?" Diese Frage beschäftigte die angstvollen Zuschauer. Bald rückte die Mannschaft der Artillerie im Laufschritte an. Es stürzten schon einige schwere Balken nieder auf dem Dache aufschlagend und auf dem Domplatze krachend zerberstend. Da schwankt der Helm und neigt sich langsam nach der günstigen Seite, dem Domplatze zu. Funken stieben umher. Um 12½ Uhr ist auch der Glockenstuhl zum Teil in sich zusammengesunken, zum Teil auf das Dach des Schiffes niedergestürzt, Die Feuerwehr ist eifrig bemüht, den brennenden Dachstuhl des Mittel= und linken Seitenschiffes zu löschen. Zehn Minuten nach ½1 Uhr hört die gaffende Menge den Sterbeton der Bonisatius: glocke. Der Turm sendet einem glühenden Hochofen gleich Funkengarben mit schwankender Heftigkeit empor. Das Gebälk sinkt langsam in sich zusammen. Den Bemühungen der Fuldaer Feuerwehren gelingt es, den Dom zu retten. Im Innern hatte man, auf das Schlimmste gefaßt, das Allerheiligste und alles, was die Altäre an Wert besaßen, geborgen. Das ausgebrannte Mauerwerk des Turmes, die umherliegenden Brandtrümmer, im Innern die Verwüstung durch die Ausräumung und das eingedrungene Wasser geben Zeugnis von dem Schrecken einer Nacht.
Eestaa bs. H. ui. AA
WLEE 2.
in Lüster und Leinen.
Wasch-Blusen
und
schicke Formen, waschechte Stoffe.
grösste Auswahl in jeder Preislage.*
Spezial-Gesehäft
in
Herren-, Knaben-Garderoben fertig und nuch Mlass.
Köln, Chrenstrasse 2.
*
15
Peer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 6. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben. * Die Beilegung der Streitigkeiten im Schneiderwerbe. München,.Juni1905. Zwischen dem Vorstand des Schneidergehülfenverbandes und dem Zentralvorstand des allgemeinen deutschen Arbeitgeberverbandes ist eine Einigung iber die Beendigung der Zwistigkeiten im Schneidergewerbe ielt worden. Der Gießener Arbeitgebertarif wurde, wie die münchener Neuest. Nachr. berichten, mit drei unwesentlichen Erhöhungen angenommen.“ Der Ausstand in Gießen wie auch i übrigen Solidaritätsausstände der Gehülsen sind damit beund die Aussperrung des allgemeinen Arbeitgeberverbandes daraufhin aufgehoben. Die Arbeit wird spätestens am Kittwoch früh wieder aufgenommen werden.
* Kalk,.Juni1905. Bei der am 31. Mai getätigten Wahl der Arbeitnehmer=Veisitzer am Gewerbegericht Mülheim erhielten am hetigen Orte die christlichen Kandidaten 1360 Stimmen, nicht, wie eis“ if1 1903 Stimmen.
vorigen
chres Arniter der Mammnomadrn Korn=Ehrenfeld in den Aussand getreten waren, besetzten täglich Streikende die Zugänge zur fabrik. Die Polizeibehörde schritt###angs dagegen nicht ein, sie wies aber, als bei ihr die Anzeige ingegangen war, daß Arbeitspillige von Streikposten belästigt seien, die Exekutivbeamten an, sernerhin das Streikpostenstehen nicht zu dulden. Am 2. Oktober 1904 weigerten sich jedoch Streikende, die sich vor der Fabrik auf und ab bewegten, der Aufforderung des Schutzmannes nachzuhommen und sich aus jener Gegend zu entfernen. Ihnen wurde deswegen auf Grund des§ 104 der Kölner Straßenpolizeiordnung, nach der sich derjenige strafbar macht, der den zur Erhaltung der Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichkeit und Ruhe auf der Straße ergangenen Anordnungen der Aufsichtsbeamten nicht unweigerlich folge leistet, der Prozeß gemacht. Während das Schöffengericht auf Freisprechung erkannte, verurteilte das Landgericht die Angellagten. Ihre Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts am 5. Juni 1905 zurückgewiesen. Er bezeichnete den Einwand der Angeklagten, daß der§ 104 der Straßenpolizeiordnung rechtsungültig sei, als unzutreffend.
*
4 Legien der Seher.
„Unsere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind. Wir sehen zu viel, um zu gleuven— also sprach auf dem Kölner Kongreß der sozialdemokratischen Gewerkschaften in der öffentlichen Sitzung der Vorsitzende der Generalkommission Legien in der Haltung eines großen Propheten.
Warum verschweigt nur die sozialdemokratische Presse dieses große Vort, das in bewunderungswürdigem Scharfsinn die Wurzel des Unglaubens und der Religionsseindlichkeit der Sozialdemokratie
Weil sie„zu viel sehen“— kostbares Wort. Wir waren bisher der Meinung, eben das Sehen, das scharfe und gründliche Sehen führe zum Glauben und nur schlechtes Sehen, geistige Kurzsichtigkeit und Blindheit zum Unglauben!
Herr Legien scheint nicht zu ahnen, daß zwischen Sehen und Sehen eben ein Unterschied ist und kein kleiner.
Ein kleines Geschichtlein mag das illustrieren. Kam da eines Tages ein biederes Bäuerlein in die Münchener Kmstausstellung und las da zu seinem Erstaunen, daß ein Bild, das ein Paar Ochsen darstellte, für den Preis von 20000 M. angelauft worden sei:„Sakra,“ murmelte er,„Der Maler bekommt für seine Ochsen mehr als ich für die meinigen; und die sind doch lebendig. S' ist eine Ungerechtigkeit, wie's in der Welt zugeht.“ Ja, ja, zwischen Sehen und Sehen ist ein Unterschied. Beide, der Käufer und Bauer, sahen das Bild; aber während der letztere nur Ochsen sah, sah der erstere ein Kunstwerk. Wer aber von den beiden hat recht gesehen und wer zu wenig?
Wieviele solcher Bäuerlein laufen im Lande herum, die sonst glauben, über den Bauer die Nase rümpfen zu dürfen.
Da sieht einer empor zum sternbesäten Himmel, und fragt man ihn, was er gesehen, so antwortet er eben:„Sterne". Neben ihm einer sieht denselben Sternenhimmel, aber er sieht nicht nur Sterne, er sieht auch ihre Bewegung und er sieht ferner, daß diese Bewegung nicht im wilden Durcheinander wie etwa ein Hexentanz auf dem Blocksberg vor sich geht, sondern nach einer wundervollen Ordnung. Wer sieht richtig und wer sieht zu wenig?
Ein anderer sieht eine Pflanze, sonst nichts; einer neben ihm sieht in dieser einen wundervoll konstruierten Organismus, sieht im Vergleich mit anderen Pflanzen besonders charakteristische Stellung und Form der Blätter, Blüten, Staubfäden usw. und sieht von da aus eine Ordnung des ganzen Pflanzenreiches: Wer sieht richtig und wer sieht zu wenig?
Seltsam! Große erstklassige Naturforscher, nicht bloß Schaumschläger a la Jena, sondern Forscher ersten Ranges, die tief, viel tiefer als Legien und die Genossen, in die Natur hineingeschaut haben, haben keinen Grund gefunden, antireligiös zu werden, im Gegenteil, sahen sich in ihrer religiösen Weltanschauung erst recht bestärkt. Da bleibt, da Legien diesen Genies der Wissenschaft doch das Prädikat vernünftig nicht wird absprechen wollen, nur die eine Annahme, daß Legien und seine Genossen antireligiös sind, nicht weil sie zu viel, sondern weil sie zu wenig sehen, daß sie bei Betrachtung des Weltbildes wohl Farben und Linien, aber kein Kunstwerk sehen.
Diese„Hellseher“, welche wegen ihres Zuvielsehens zum Unglauben gekommen sein wollen, kneifen nicht bloß eines, sondern sehr oft beide Augen zu, um— nicht zu sehen.
des Herrenhauses und des Abgeordnetenhauses die Glückwünsche aus. Sodann folgte die Ueberreichung der Geschenke der Hansestädte durch die Senatoren, die Ueberreichung von Glückwunschadressen bzw. Beglückwünschungen durch die Vertreter der Akademie der Wissenschaften, der Akademie der Künste, der Universitäten in Berlin und Bonn und die Ueberreichung der Geschenke der einzelnen Provinzen bzw. der Bezirksvorstände, sowie der Brandenburgischen Landwirtschaftskammer und des Landeskommunalverbandes zu Sigmaringen. Ferner gratulierten die rheinische Adelsgenossenschaft, die schleswig=holsteinschen Prälaten und die Ritterschaft. Geschenke brachten der deutsche Landwirtschaftsrat, die Städte der preußischen Monarchie, vertreten durch 20 Bürgermeister usw. und eine Vereinigung von 453 mittleren und kleinen Städten dar. Eine Ergebenheitsadresse überreichte der Städteverband von SachsenAnhalt und eine Glückwunschadresse die Stadt Dresden. Geschenke brachten weiter die Städte Bunzlau, Bernau, Werder und Hochheim, die Offizierkorps des Regiments Kronprinz Nr. 1, der Regimenter 101 und 120, und des bayerischen 1. Ulanenregiments, der preußische Landeskriegerverband und eine Reihe weiterer Abordnungen, darunter der deutschen Kolonie in Moskau, der ehemaligen Korpsbrüder des Kronprinzen und der Bonner Studentenschaft, dar. Kommerzieurat Güttler aus Reichenstein i. Schl. überreichte dem Brautpaare aus schlesischem
Uebersicht.
Die Hochzeit des Kronprinzen. Am heutigen Dienstag wird in Berlin der Erbe des deutschen Kaiserthrones, Kronprinz Wilhelm, der Herzogin Cäcilie von Mecklenburg=Schwerin die Hand zum Ehebunde reichen. Wie in jeder Familie ein solches Ereignis unter freudiger Anteilnahme aller Verwandten sich zu vollziehen pflegt, so wird das Fest in unserem Kaiserhause rom ganzen deutschen Volke von Herzen mitgefeiert. Aufrichtige Pünsche steigen heute in allen Gauen unseres weiten Vaterlandes für das Glück des jungen Paares zum Himmel empor. Diesen Bünschen schließen wir uns voll und ganz an: Möge der Allsächtige dem jungen Paare allzeit seinen Schutz in reichem Maße zu teil werden lassen, möge den Neuvermählten stets ein glückliches Familienleben beschieden sein! Ueber die festlichen Veranstaltungen anläßlich der Vermählung it weiter zu berichten: Am gestrigen Montagvormittag 11 Uhr empfingen der Kronprinz und Herzogin Cäcilie i Gegenwart der Kaiserin im Schlosse die Deputationen aus Leutschland. In der Brannschweigischen Galerie des Schlosses Prachen zunächst die Präsidenten des Reichstages,
Golde gefertigte Trauringe als Geschenk. Der gestrige Vorabend schloß mit einer Galavorstellung im Königlichen Opernhause ab. Das Haus war auf das reichste geschmückt, vor den Portalen, in den Wandelgängen und auf den Treppen standen Gruppen von Blattpflanzen. Das große Foyer zeigte eine Fülle von Blumen. Der Zuschauerraum schimmerte in der hellsten Beleuchtung, und Blumengirlanden in allen Farben zogen sich die Brüstungen und Ränge entlang und umwanden die goldenen Säulen. Teppiche hingen von den Balkons herab. Ein neuer Festvorhang deckte die Bühne; aus der stilisierten Umrahmung blickte das alte Königsschloß an der Spree mit dem Eosanderschen Portal hervor, rechts das hochragende Schweriner Stadtschloß. Die Wappen Preußens und Mecklenburgs waren darüber sichtbar, und oben schaute aus freundlichem Grün das rötliche Marmorpalais heraus mit dem Pfingstberg im Hintergrund. Das Parkett war nur von Herren besetzt, von einer so illustren Gesellschaft wie seit langer Zeit kaum, und bis in die letzten Reihen hinein sah man Exzellenzen und breite Ordensbänder, die Herren der Umgebungen und die Gefolge der fürstlichen Herrschaften, die Mitglieder der auswärtigen Missionen, die preußischen Deputationen, Offiziere und Hofbeamte. In den Logen saßen die
Botschafter mit ihren Damen, die Minister, die Kabinettschefs und Generaladjutanten, im ersten und zweiten Range die Damen der Diplomatie und Hofgesellschaft. Zuerst war das Brautpaar in die Hofloge getreten, der Kronprinz in der Uniform des 1. Garderegiments mit dem blauen Bande seines mecklenburgischen Ordens, die Braut in einer blaßblauen Toilette, und hatte sich vor der Gesellschaft wiederholt verneigt. Sodann traten der Kaiser, die Großherzogin=Mutter, die Kaiserin und der Großherzog vor. Der Kaiser trug die Uniform des 2. Gardedragonerregiments; die Kaiserin eine rosafarbene Robe und reichen Brillantschmuck. Alsbald setzte das Vorspiel zu Lohengrin ein. Später schloß das
heitere Bild der Festwiese aus den Meistersingern von Nürnberg den Abend.
Fürst Bülow. Der Kaiser hat den Reichskanzler in den
Fürstenstand erhoben.
Staatsminister Dr. Graf v. Dosadowskv, der Staatssekretär
des Innern, vollendete am 3. d. M. sein 60. Lebensjahr. Von 1889 bis 1903 war er Landesdirektor der Provinz Posen, im August 1893 erfolgte seine Ernennung zum Staatssekretär des Reichsschatzamtes, am 1. Juli 1897 übernahm Graf Posadowsky das Reichsamt des Innern. Von den Mitgliedern des Staatsministeriums ist er nächst dem Justizminister Dr. Schönstedt das dienstälteste.
Bürgermeister Wenders+. Der ehemalige langjährige Reichs und Landtagsabgeordnete der Zentrumsfraktion und ehemalige Bürgermeister von Neuß, Wenders, ist gestern abend 10 Uhr zu Neuß gestorben. Er war zwölf Jahre lang besoldeter Beigeordneter der Stadt Düsseldorf und acht Jahre lang Bürgermeister von Neuß.
Jubelfeier des 1150. Todestages des h. Bonifatius in Fulda. In der schon erwähnten Feuversammlung am Sonntag sprach ferner Reichstagsabg. Gröber über die Organisation der deutschen Katholiken im achten und im zwanzigsten Jahrhundert. Sodann nahm das Wort zu einer bedeutsamen Ansprache Kardinal Kopp, der anknüpfend an die Bemerkungen des Vorredners über die Trennung im Glauben ausführt: Wir alle wissen und beklagen es lief, daß die Einheit und die Einigkeit der deutschen Stämme seit etwa 400 Jahren zerrissen ist, daß das deutsche Volk geteilt ist an der Verwirklichung der hohen Ideale, welche der h. Bonisatius ihm gestellt hat. Es ist das Gottes Fügung und Gottes Ratschluß, und es ist seine Sache, den passenden Augenblick zu bestimmen, wo sein Lob und sein Preis wieder erklingt in einer einzigen Zunge. Noch stehen wir leider
im vollen Kampfe. Welchen Menschenfreund, welchen Patrioten muß es nicht mit tiefer Betrübnis und mit banger Sorge erfüllen, wenn er sieht, wie so viele Hände am Werke
sind, die Zerrissenheit noch mehr zu erweitern. Nicht nur der Unglaube zehrt am Marke des deutschen Volkes, sondern noch mehr der Unfriede, der nicht nur an seinem Marke zehrt, sondern es verzehrt. Wir wollen wenigstens nicht schuld daran sein, wir wollen Geduld und Verträglichkeit üben.(Lebhafter Beifall.) Und wir wissen: es gibt immer noch Kreise, abgesehen von einer weisen Staatsleitung, welche den geistigen Zusammenhaug mit dem Erbe des h. Bonifatius festzuhalten wunschen, welche den Unfrieden als das Verderben des Vaterlandes verdammen. Redner nimmt im weiteren bezug auf die bevorstehende Vermählung des Kronprinzen und bringt ein begeistert ausgenommenes Hoch auf das Brautpaar aus.— Am Montag fanden die Hauptfesttage mit einem feierlichen Pontifikalamte und einer Festpredigt des Bischofs Keppeler von Rottenburg ihren Abschluß. Nicht beendet sind aber damit die Tage des Jubiläums, vielmehr werden noch zahlreiche Pilgerzüge nach Fulda wallfahrten.
Ausschiffung Delcassés? In den Wandelgängen der Deputiertenkammer heißt es, der Ministerrat werde sich morgen mit den marokkanischen Angelegenheiten beschäftigen, und wenn der Ministerrat der von Marokko vorgeschlagenen Einberufung einer internationalen Konferenz zustimmen sollte, werde Delcasse seinen Abschied nehmen. Etwas Bestimmtes ist indes noch nicht bekannt. In politischen Kreisen verlautet, wenn Delcassé seine Demission gebe, werde Ministerpräsident Rouvier vorläufig das Portefeuille des Aeußern übernehmen. Rouvier beabsichtige, die Verhandlungen bezüglich Marokkos direkt zu
führen, bevor die Nachfolge Delcassés einer politischen Persönlichkeit angeboten werde. Er sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Verbleiben des Ministers Delcassé unmöglich geworden. Er sei entschlossen, falls er bei Delcassé Widerstand finden werde, durch seine eigene Demission eine Kabinettskrisis herbeizuführen.
König Alfons in England. Die königliche Jacht Viktoria and Albert mit dem König Alfons an Bord ist am Montagmittag in Portsmuth eingetroffen und durch königlichen Salut begrüßt worden. Der Prinz von Wales begab sich an Bord und wurde am Fallreep vom König empfangen und sehr herzlich begrüßt. Es herrscht Regenwetter. König Alfons bemerkte auf eine Ansprache des Bürgermeisters, er sei gekommen, um die Bande zwischen England und Spanien zu kräftigen. Er werdo niemals die wundervolle Machtentfaltung der englischen Marine vergessen, von der er eben Zeuge gewesen sei.— London,.Juni1905. König Alfons ist heute nachmittag 4½ Uhr hier eingetroffen. König Eduard war zum Empfange auf dem Viktoriabahnhof anwesend. Nach herzlicher Begrüßung fuhren die beiden Herrscher nach dem
von der Menschenmenge lebhaft begrüßt, die sich trotz des Regens zahlreich eingefunden hatte. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung waren außerordentliche Vorsichtsmaßregeln getroffen worden.
in
* Die Friedensbestrebungen. Washington,.Juni1905. (Drahtber.) Der deutsche Botschafter hatte gestern abend eine zweistündige Unterredung mit dem Präsidenten Roosevelt. Man glaubt hier Grund zur Annahme zu haben, daß die Unterredung die Frage des Friedens zwischen Rußland und Japan zum Gegenstand gehabt hat.
* Die Stimmung in Rußland.(Drahtber.) St. Petersburg,.Juni1905. In einem Konzertsaal in Pawlowsk, wo gestern abend 5000 Personen versammelt waren, kam es anläßlich der Niederlage in der Koreastraße zu einer Demonstration. Das Publikum verlangte einen Trauermarsch. Es wurden Reden gehalten. Das frühere Stadthaupt von Bakn, Novikoff, sprach von der Notwendigkeit, den Krieg einzustellen. Die in den Saal eindringende Polizei wollte Novikoff
und Stühlen. Eine Vierteisiunde lang herrschte im Saal ein
wildes Durcheinander. Schließlich wurde das Publikum in den Garten gedrängt, wo eine Abteilung eines Schützenbataillons aufgestellt war. Voll Schrecken drängten die Menschen in den Saal zurück; sie erreichten glücklich den Bahnsteig, wo sie in die zur Rückfahrt nach der Stadt bereit stehenden Waggons flüchteten. Auch auf dem Bahnsteig wurden noch einige Reden gehalten. Sowohl unter dem Publikum wie unter der Polizei befanden sich Verwundete und auch einige Schwerverwundete.
* Rücksendung der Gefangenen.(Drahtber.) Nagasaki,.Juni1905. Reuter. Wie aus guter Quelle mitgeteilt wird, werden alle in Gefangenschaft geratenen russischen Seeleute, sowohl diejenigen, die sich selbst ergeben haben, wie die, die auf andere Weise gefangen genommen wurden, nach Rußland gesandt.
* Flüchtige Schiffe.(Draßtber.) Honkong,.Juni 1905. Der heute hier eingekommene amerikanische Frachtdampfer Zafiro von Manila hat am Morgen ungefähr 80 Seemeilen südsüdöstlich von Hongkong einen russischen Hülfskreuzer, zwei Fahrzeuge, die er für Torpedoboote hielt, und einen Kreuzer mit drei Schornsteinen in Begleitung eines schwer beladenen Frachtdampfers südwestlich steuernd gesehen.
* Die amerikanische Neutralität.(Drahtber.) Washington,.Juni1905. Kriegssekretär Taft hat dem Gouverneur Knight in Manila telegraphiert: Deu russischen Schiffen kann keine Zeit gegeben werden, ihre in der Schlacht erlittenen Beschädigungen auszubessern. Die Schiffe dürfen daher nur ausgebessert werden, wenn sie bis zum Ende der Feindseligkeiten festgehalten werden.
Tocales.
A. Festgenommen wurden: Ein Erdarbeiter wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Bäcker, ein Metzger, ein Reisender, ein Dütenfabrikant und ein Bautechniker auf Grund Haftbefehls, eine Dienstmagd wegen Meineids, ein Zuschläger wegen Verleitung zum Meineide, ein Sattler wegen Zuhälterei, ein Stukkateur wegen Entziehung der Polizei=Aufsicht, eine Putzmacherin wegen Logisbetrugs, ein Klempner und ein Tagelöhuer wegen Diebstahls in einem Neubau.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 1 3<space> m.—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 6. Juni, morgens 7 Uhr: 16° R.
Deutecmand herrschen schwäcne Winlde und ausser im Westelr Heiter.
Nachts traten vielfach Gewitter auf.— Prognose der Seewarte: Wolkiges, etwas kühleres Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni 1005. Nlutmassliche Witterung für den 7. Juni: Warmes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende 1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Eulen=Seif: welche zum Preise von 40J p. St. überall zu haben ist.“
Patent- und techn. Bureau“ 2oc. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 18.
O.
Erbswurst
liefert in wenig Zeit
für wenig Geld
nur mit Wasser gekocht
smne vorzugliche Erbseusuppe nach ächter Hausmacherart.
Elt Speck, Schinken, Schweinsehren u. ohne Einlage.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 39 Jahren bewährte ne echte Rablauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt mit der Firmat Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Anotbeken u. Drogerien

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 a Dienstag, 6. Juni 1905.
I,E TA
Fnn
4
Kl
(Eine junge kräftige Frau sucht Kun“ den im Waschen und Putzen. Huhnsgasse 40, Hihs. 3. Et. Karte gen.
Besch. Neußerstr. 293, 1. Et.
Nachenerstraße 74
Bescheid daselbst Parterre.
Wollküche 4, 1. Etage.
2 gr. Zimmer 1. Etage
Alte Wallgasse 38.
•n ut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw. zu vermieten. Dagobertstr. 9, L.
Etage, wenn auch luftiger zum 1. August zu mieten
Off. u. Nr. 826 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
part.
Klavierunterricht Görresstraße 2.
Zweites Blatt.
Piano,
Heute abend 11 Uhr verschied nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte treue Schwester, unsere gute Schwägerin und Tante
Frau Wwe. Friedr. Meinertz
Ida geb. Podlech
im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
E. Podlech, Pfarrer
Maria von Aken geb. Meinertz
Franziska Meinertz
Klara Parmentier geb. Meinertz
Eduard von Aten Reiner Parmentier.
Köln, Wiesenthal(Schlesien), Frankfurt a.., 3. Juni 1905.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 7. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Brandenburgerstraße 7 aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag
den 8. Juni, morgens Himmelfahrt.
Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaOchsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Moritz Bruch
Metzgermeister
geziemend in Kenntnis zu setzen, und bitten wir, sich an der Beerdigung, welche am Mittwoch den 7. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaufe in Köln, Apostelnstraße 22 aus, stattfindet, recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
I..: C. D. Horn, stellv. Obermeister.
setroleumofen, 4flamm., bill. zu verk. * Nippes, Mauenheimerstr. 16, I.
„ahrrad Dürrkopp, fast neu, sehr bill. 1 Jahr Gar. Marzellenstr. 58.
Schöner weißer Herd billig abzugeben. Marzellenstraße 58, pt.
ett=, Tisch= und Gartendecken
billigst. Thieboldsgasse 57.
Verloren&amp; Gefunden.
Sc
e
Seschhcch
Einladung zum
für die Eheleute
Heinrich . Christine geb. Eslarn
# Donnerstag den 8. Juni ½9 Uhr### *in St. Aposteln. 5
Hr. gelbe Katze entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Brandenburgerstraße 3.
Vermischtes.
Junges Brautpaar sucht zu August oder September ein b
gutgehendes Kolonialwaren- eic. Geschäft,
am liebsten Vorort oder auf dem Land zu übernehmen, womöglich mit etwas Garten beim Haus.
Vermittler verbeten.
Gefl. Angebote vom Eigentümer mit näheren Angaben unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute#
Matthias Schmitz und Helene Kaufmann
findet Donnerstag den 8. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Ursula# statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
scee e
für das verstorbene Fräulein#
Hat
findet am Mittwoch den 7. Juni. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Die Seelenmesse
für den verstorbenen Herrn
Stadtrat
Leute jed. Standes. Josef Stelzmann
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
erhalten Alleinverkauf für vatentierten Massenartikel. Großart. Neuheit! Monatl. 1000 M. Berd. Prospekt gratis! Anfragen unter Chiffre F H C 230 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.*
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten, 1,10 und 1,45., billigste Bezugsquelle.
Engros=Tager h. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Junger Kaufmann Priv.=Mittagtisch in besserem Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
findet statt am Mittwoch den
7. Juni, morgens 7,25 Uhr in# der Kirche St. Mauritius. 3
7
Rosenkranz-Bruderschaft in#.
" Die Exequien für Fräulein
Elisabeth Marg. Morschbach
finden statt am Mittwoch den 7. Juni, morgens 9 Uhr.
bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, daß unser früherer Buchhalter Herr Jos.
nicht mehr in unseren Diensten befindet und nicht mehr befuct ist, geschäftliche Handlungen für uns zu vollziehen.
Gebrüder Limpen.
Dem hochgeehrten Brautpaar Herrn Mich. Fischer u. Christine Kischer, geb. Wichsdorf, die besten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Hochzeitstage.
Gewidmet von M.
#