Kölner
Alle für die
Weihnachtstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage
erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Lecal-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Grünbaum's Pat. Elektra“ Ringschiffu.„Central-Bobbip
ARTS dauerhafteste beste Konstruktion, äusserst solide
elegante Ausstattung und wunderbar leichtem, absolut
geräuschlosem Gang, sind die besten Nähmaschinen
n<space> f ü r<space> a l l e<space> g e w e r b l i c h e n<space> u n d<space> h ä u s l i c h e n<space> N ä h a r b e i t e n.<space>
TRN Der Unterricht in der Handhabung der Maschinen
wird kostenlos erteilt und erstreckt sich aucn auf die
„moderne Kunst-Stickerei“.
Für alle von mir bezogenen Maschinen leiste ich unbedingte, mehrjährige Garantie.
Gleichzeitig empfehle mein grosses Lager in sämtlichen Zubehörteilen, sowie meine
aufs beste eingerichtete grosse Reparatur-Werkstätte.
Robert Grünbaum, Köln
Spezial-Haus für
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Hohenzollernring 64.* Fernsprecher 984.
Jos. Brandenburg 1889
Weingrosshandlung, Sternengasse 69
It für die kommenden Festtage sein reichhaltiges Lager in abgelagerten Rhein- und ien für Kranke und Blutarme, sowie rassige Moselweine, vom billigen Tischwein an bis zu den feinsten Kreszenzen.
echer 3079. ge Proben stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Verkaufsstellen: Th. Uhsner, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 365, H. Dickmanns, Kölnaten, Aachenerstr. 363, H. Hilgers, Luxemburgerstr. 83, Jos. Schulte, Köln-Nippes, Gellertstr. 23, Franz Blees, Köln-Sülz, Aegidiusstr. 73, Jean Hilden, Mavbachstr.
Mlligst.
dorn
pes.
f. Lebensfüringerstr.
fische!
e
.M. 12,00 a. v.„ 5,00 a. v.„ 5,75 a. v.„ 2,00 a. v.„ 1,50 a. v.„ 0,10 a. v.„ 0,15 a. v.„.25 a. v.„ 0,20 a. st u. billig. Kein Laden.
e 22—
gr. 1837
er VerIhre, um eren, bis
waren,
I etc. 10%
Bedienung
silberne
Nr. 353. 19. Jayrgang. esmerseue: zernspr. 420. Köln, Freitag, 22. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. heute 16 Seiten.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Cöln und Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51, gegründet 1874.
Sämtlicht
offe und
Sammete
dieser Saison, gediegene Sortimente in schwarz, farbig und gemustert für Kleider, Blusen und Besatz
zu bedeutend herabgesetzen Preisen.
Billigste Gelegenheit
Reste-Verkauf
Grösste Auswahl.
Reste, Roben und Coupons der nenesten Woll- und Baumwollstoffe, Seige und Sammet ganz unter Preis.
Es gibt wchsts Besseres
für die Kinder, ais guten Kakao zum täglichen Getränk. Er ist ein vorzüglicher Blut- und Muskelbildner, macht blühende Wangen, helle Rugen und frischen Geist.
ADLER-KARAONASDESEES E
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literl. 65 Pig. o. Gl.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
##
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Der Himmelsburger Winzerverein
Vertriebsstelle Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße (Inh. Heinr. Schülzgen)
empfiehlt
Ahrrotwein
à Literflasche ohne Glas M. 0,80,
Ahrbleichart
à Flasche ohne Glas M. 0,80 u. h.
Moselweine, Rheinweine, Ausl. Weine, Champagner unter Garantie der Naturreinheit in jeder Preislage. Karte genügt.
Südweine.
Vermouthwein p. ½ Fl.—.65. (Spezialität)„ 1„.20„
p. Literflasche.60
Samos, p. Fl.—.90
„ alt„„.20
Sherryold.Fl.2,—.½ Fl. 1,10 Malaga„„„.—„½„.10 Portwein„„.—„½„.10„ Madeira,„„.—„½„.10„
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Direkter Import
von
Japanwaren aller Art,
daher billigste Preise.
Besonders empfehlen wir:
Wandschirme, Stickereien,
Schlafröcke und Felle. Räumungs-Ausverkauf
von
Bambus-- und Rohrmöbeln mit 10% Rabatt
Ausverkauf
einer grossen Partie zurückgestellter
Tassen— Schalen—Teebretter Lacksachen aller Art— Vasen etc. Sehr beliebt zu Weihnachtsgeschenken.
Budolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Hlausfrauen
kaufen
wirklich gute
Silber-Seife
garantiert mehlfrei
wirklich gute
Schwarze Seife
garantiert mehlfrei
Prima Kernseifen Toilette-Seifen Parfümerien Eau de Cologne
auffallend wohlfeil im
Spezial-Seifen-Haus
Mittelstr. 33.
Fernruf 8154.
18X
46
ssage
Wer hilft
einem armen Familienvater mit 10 kleinen Kindern, ältestes 13 Jahre alt,
zu einer Weihnachtsbescherung?
Fr.=Off. u. Nr. 1729 a. d. Gesch. d. Bl.

Erstes Blatt.
Gerh. Nerier, uand Goldergeiterer
dach t e
aus zuverlässige Bezugsquelle in 1# Uhren und Goldwaren aller Art. 1 Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Rich
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rentner und Stadtverordneter
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Agnes
Inhaber des Kreuzes pro ecclesia et pontifice
gestern abend 87 Uhr intolge eines, Schlaggpteesz, Pcniegne#der
Teilnchme und um em krommes Gebet für 4
benen bitten
Die trauernden
Maria, früher Wilbelmine aiercein, Vriergesbrener Wimmar Billstein Gertrud Bilistein
Elisabeth Loosen geb. Billstein
Nutfabrik Schäfer,
Friesenstrasse 31.
Silberne Medaille Köln 1905.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Hinterbliebenen:
Regiment Nr. 176
Maria Billstein geb. Fischer.
beth Loosen geb. Bilisteln„lggm(Westpr.), 22. Dez. 1905.
Köln, Marche-les-Dames, Kempen, 1 norn
Begräbnis: Sonntag, den 24. Dezember 1905, nachmittage 3 Uhr.
Eregulen: Mitnoch den 2I. Verender 1905, vorpitags 10 Udr, in 8t. Aeues
Ehrenfelder Anzeiger
Total-Ausverkauf
in Winter-Paletots u.-Anzügen
für jede Figur passend, um zu räumen,
bis zur Hälfte des früheren Preises.
C. Woythaler,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 350
Die Verkaufsstelle
—„ M 1#3
1
der Mürenteider Geflügel-Hästerel
nur Limburserstrasse
empfiehlt für die Feiertage ihr hochprima
* Mast-Geflügel
sowie alles Wild, was die Saison bietet, m feinster frischer Ware zu billigsten Preisen.
Eigene Mästung. Eigene Schlachtung.
Telephon 8830.
auf rund
des§ 20 der Instruktion zur Ausführung des
vom 23. Juni 1880
1. Mai 1894
über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen für den Umfang der
alle im vorgenannten Bezirke .#Amen Gunde anzuketten oder ein
polizeiliche Erlaubnis nicht aus vorgenunntem Segien
o dia Ronutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung ge##4 haß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorb
nersehen und außer der Zeit des Gebrauchs festgelegt werden;
" die Berwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von z u m<space> T r e i b e n<space> v o n<space> V i e h<space> u n d<space> v o n<space> J a g d h u n d e n<space> b e i<space>
8e.(ggd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Jagd wird unter der De#rhalt, des Jagdreviers) festgelegt
oder nit einem sicheren Maulkorbe versehen an der Leine geführt
etoe Marschrifton zumider innerhalb des oben
Hunde, weicr. Luice zre, uig herlaufend betroffen werden, Können so
genannten Bezirkes frei un..... Eigentümer des Hundes
mit einer Geldbuße bis zu 150 Mark oder verhältnismäßiger Haft
Vorsehende Argeheugen, bringe ich hiermit dur Slergecher, Kerustnuis Kalt, den I8. Dezember 1905. Aibermann.
Die Fleisch-u. Wurstwaren-Fabrik
von
Von
Conrad Merl
am Weidenbach Ecke Trierer Strasse— Fernsprecher 542
empfiehlt für die bevorstehenden Feiertage ihre
feinen Fleisch- und Wurstsorten
in bekannter Güte.
Meine Fabrikate wurden in diesem Jahre auf den
Ausstellungen Paris und London mit den höchsten Auszeichnungen Grand Prix und
Goldene Medaille prämiert:
Frcie Maler= u. Anstreicher-Innung
in Kalk.
Nachden das Innungsstatut die, Vergeg'stag be= Hieshepsrhlscherie
erhalten, bat nach v.: Aähi des Innungsvorstandes stattzusinden.
als Vertreter der Aufschtsbehörde habe ich zur Vorrahme der Wahl
Freitag den 29. Dezember 190., nachm. 5 Uhr
der Wrgeiger De. Senadse Seäihe
voli“ und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, zur Teilnahme
an der Wahl hierdurch ergevent, eingenven, Dex, Wahlkommissar:
Kal;, den 21. Dezenber 1909. Tchlangen, Stadisekretkr.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Dez. 1905.
0 Geburten. Wilh., S. v. Milh. Seidenfaden,
Kaget, An St. Magdol. 3d.: Wisheln, T. o. Friezk, Garst. Pigaches. sestasßge ic.2 Bihz..; Jich Felsderche, Kasge, Gheri..
9 Schalan 8- Uhristine. T. v. Kudolf Eu, Straßenbühnschuffn., Sionsth,
Elisah. T. p. Peter Hahn, Kutsch., Mauritiusw. 58.- Josephine, T. v.
Franz Harimanz, Fezersd=hniangrhtr s69r: Johann, S. v. Joh. Schaut,
0
straße 53.: Johannes, S. v. Josef Zimmermann, Güterbodenarbeiter,
Naydechtraße.. Lath Kremer, geb. Michels, Wwe., 78., Ulmen9 Sterbefalt,„ o„„n:„ M. Goldg. 8.— Maria Betzuer, 7.,
gasse l1. Rudolf Friedhofen,., Bismarcstr. 41.- Johanna stoeft. ges, geb. Klein, 64., Kämmerg. 52.
od Lesgieho: Simon Jung, Kunstglasetz, u. Theresia
9 Süttich tn e, Peter Kampe, Monteur, v. Niederberg, u.
Verner, beide v. Box,. Aibert Darmstadt, Handlungsgeh, v. hier, Elsabeth) Wperner, v, dher,„,Alberr.ud Gehletz, Kellner, gesch, v.
1 Selma Weinberg, v. Aacen, Zaizsch, gech, v. Dresden.: Johann Verln, u. Marta Donosy,..—.u, heide v. Rer.— Paul Schmitz,
Barths, Musiter, u. Anna Vor.—.,..—. Alerander Schäfer, HandReisender, u. Pauline Stuag, beide v. 2512geim v. Bochum.— Ernst lungsgeg, v. Woschnik..„Neta Do... Suiaw. v. hiel.“ Arnoid
Baschmann, Revisor, v. Bunan, v. gssv.„r5ner, v. Hamm,- Ludwig
Brentses, Handlungsrei,V. Dier, u. Arpeide 2r hier.“* garl Steiner,
Bärhausen, Tagel, u. Voye, x Harig Smola, v. Breslau.: Wilhelm Geschäftsführer, v. Frankenberg, u. Maria Gur##.u,.. Aurz„ Goden,
v. Mücheim a. Theifn.:. Johang Maahen, Tagl, v. Schaufenberg,
Anna Henkel,., Dennaor Atagbe) Heiur. Schulden, Fabrikarb, Mero∆ Heirats=Ankundigungen. Hein-:..— Bust. Huth, Schreineremgerstr. 1b. u. Slich borngren A hh
gelelle, Vondelstr. 41, J1,„Katy, Won y, Eugenig Keller, Alteburgermacher, Schlgsgot, zu Rodenkirchen, I. L,Eerngelbertstr. 25, u. Maria straße 274.— Joh. Gensgen, Bandvung=g. Steinwedel, Gerichtskassenvv, ep#artenstr## u. Elisab. Hermann, Richard Wagnerstr. 41.
Kasierer, Volksgartenstr. 18, u. Elsad. Vermann., I. heresiag Zubruck,
Karl Schrick, Handlung==), Vx Pastrasft, Griegenpiorte 9, u. Agnes
berzogstr. 31.— Peter Donegr, Armin Zugber, Agent, u. Wwe. Anna Nuckenhaupt, Landsberosr. 30.— urmim Jng,. Jakob Adams, Küfer.
* Nicht Worte, sondern Taten!
Es ik den Hurapatrioten schon öster vorgzehglten, worden,
as haslte, dels ie. Aiscale de Secheie eich
er Sais cgehr esFreldie be ae
Verpflichtungen selbst zu uverzehmen, dagegen wehrt sich mancher,
Aebnich erleben wir. 65 jetst mit der Parole: Schonung
d der Veiadtemn des ücder und Herangeschesante. s:
bchsc vun ider guise hiser Bstaig Agersandhen. 6
die da mitsingen, machen nur deshalb mit, weil sie sel###
Schnane dv Gsetenetelng hoben, Den locsen Rächse,
Köunen, daß die Arbeiter keineswegs zu den„schwachen Schutern
Wer mit seiner Zustimmung zu der
Altehelten edsheszeigen entgen. Genste
nicht, die eine oder andere Steuervorlage deshalb zu verwerfen,
schehichsesce
eschchscscc
eheuvg def gugeleat ist und von der Segeltung DeuschlandMoleche u. Se euhe
calschel eise lich euse.Mento, Honden auch h. Beten
recht kräftig zum Ausdruck zu bringen.
Socales.
Dersonalnachrichten. Der Charakter als Rechnungs= bzw
# murt verliehen dem Stationskassenrendanten Heibel,
Die Witterung ist zwar
gestern wieder milder geworden, nachdem in den letzten vorannen Nächten das Quecksilber im Thermometer bis zu 2,5 Grad Celsius unter den Nullpunkt gesunken war. Werden die Tage länger, werden sie auch strenger, sagt ein altes Sprüchwort #######fall. In der Kurfurstenstraße stürzte
Becen tochntag eise Prai, die sch bem Fersgpeiteregul ee.
Stuhl gestellt hatte, von der ersten Etage auf die Straße. wurde mit zerschmettertem Körper aufgehoben und hospital gebracht, wo sie kurz darauf verstarb. Sie hinterlaß Kinder, von denen das jüngste zwei Jahre alt ist.

Seite
rreta resia ), u. hier,
" D. hann nitz, andErnst enold dwig ner. lhelm odenand, rg. U.
Reroeiner= SchuurgerNaria lassenstr. 41. bruck, Agnes Anna Küferirden, chnell ahlen Posaseißelt Posagee
durch ebenso ganze rstand politik Rund, en.
„große, für llionen Pump onalen litik. n auch id, die enkt an soziale lancher,
nung u offenms, die wissen en. Es nütigkeit armonie m sie selbst uch auf Nächsten die das schon in sen, lesen chultern“
Schonung nicht mit nügt auch erwerfen, die abs Reiches dann auch tslosigkeit Reichshen, aber zu reden, nan kriegt wie die daß man er gefällt, ck bringt, der große higkeit und dieser Beustrie und eutschlands sten Nutzen s gilt dann um ihren in Werken
gs= bzw u Heibel, denbergs, senbahnr kürzeste ist zwar n voranis zu 2,5 die Tage rt.
ze stürzte auf einen aße. Sie Bürgerläßt fünf
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinete Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollweroks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterel
Speisekarte für Samstag. 23. Dez.
# Spesialiät. Tagessuppen I5 Pig.
### Platten à 39 S Platten à 50 c)
Hohestrasse 53.
Erbsensuppe m. Schellr.I Gänsebraten m. Kompott Leberkl. m. Sauerkr. u. P. Spinat m. Spiegeleler u. Hammelragout I Schinken
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Kalbskotelette m. Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Schellr.- Eisbein m. Sauerkr. u. P. Ged. Leber in madeira IKalbsbr. m. Erbs. u. M Blutwurst mit HimmelyGänseleber auf Püree und ErdeSchweinestenk m. Salat
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einl. HHämchen m. Skrt. u. Pür. Geb. Leber m. Kart.-Sal. Mürbebrat. m. Schneideb. Frankf. Wurst m. Grünk. Kalbsketelette m. Sal.
Eigelsteln 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl.:Hämchen m. S. u. P. Spiegeleier m. Kart.-S. Schnitzel m. Salat Schnüssch., Oehrch., S. P. Lendenbr. m. Salzg. Paprikafleisch
Täglicht
Diners à 60 J, 3 Günge u. Dessert „ à 1 M. 4
10
Kölner Männerchor
Dirigent: Prof. Feder Berger. Lehrer am Konservatorium.
Dienstag, den 26. Dezember 1905
(2. Weihnachtstag):
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. Dezember 1905, nachmittags 3½ Uhr.
7. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Welden, Untucht, Warnay, Vidron, die Herren: v. Scheidt, Nowack.
Einlaß 3 Uhr. Aufang 3½ Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Kleine Preise.
Sonntag den 24. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
im grossen Gürzenichsaale
unter gefl. Mitwirkung des Frl. Angele Vidron, Opernsängerin am hiesigen Stadttheater(Sopran), des Fräulein Therese Pott(Klavier) und des Herrn
Dr. Oskar Kaiser.
Programm:
I. TEIL:
1. Chor:„Vom Rhein“
2. Rezitativ und Arie aus Ernani
Fräulein Angele Vidron.
3. Drei Stücke aus Andersens..was der Mond erzählt“ Fedor Berger. (Herrn Isidor Seiss gewidmet.)
Rezitation: Herr Dr. Oskar Kaiser.
Klavier: Fräulcin Th. Pott.
4. Chor:„Die Elfe“
Max Bruch. Verdl.
Curti.
WE SO
.hVerz. Moselwarn, p. ½ Fl. 80
* 1 Flasche 40 Pfg.
II. TEIL
5. Chor:„Ruhe, schönstes Glück der Erde“
6. a. Lied der Mignon
b. Ständchen
c. Schlagende Herzen
Fräulein Angele Vidron.
7. Chöre: a.’Röslein. Preischor v. Baltimore 1900 b. Kränzelkraut, schlesisches Volkslied gesetzt von
8. a. Barcarolc à moll
b. Caprice espagnol
Fräulein Therese Pott.
9. Rezitationen:
Herr Dr. Oskar Kaiser.
10. Chor: Der Frühling wird wach(mit Soloquartett)
Rohr
Schubert. Schubert. Brahms.
R. Strauss.
Spielter
v. Othegraven. Rubinstein. Moszkowsky.
Kremser
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. Dezember 1905. 117. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen Lipski, Romberg, Nähr, Hensgen, Verden, Cohnen, Scholtz; die Herren Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Aßmann,
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 24. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen
2 Zeologischer 5= Garten.
&amp; Tägl. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
5
ölner Liederkranz
(Bemerkung: Mit Ausnahme des ersten Chores werden sämtliche Männerchöre vom Verein zum ersten Mal gesungen.)
Konzertflügel: Rudolf Ibach Sohn.
Eintrittspreis: Saal numeriert" M..—.
„ unnumeriert„.—.
Galerie„
Der Reinertrag wird dem unter Leitung der Frau Oberbürgermeister Becker stehenden hiesigen Wöchnerinnen-Asyl überwiesen.
Karten bei: Joh. Best, Blumenhandlung, Hohepforte; Weber, Musikalienhandlung. Schildergasse; Sauerwald, Musikalienhandlung, Gertrudenstrasse, bei unserem Kassierer Herrn P. Haas, Alexianerstrasse 28, und abends an der Kasse.
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38.
:<space> T ä g l i c h<space>
Militärkonzert
∆ Heute Freitag: Kür.-Reg. 8. B # MorgenSamstag: Feld.-Art. 59# 4(Streichmusik).
2 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. 5 # Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. Ooe
bein, Palmkübel, Verdamplschalen.
Tasen, Am Jardinieren,
Keramisches Paggage 12 Spezialgeschäft f aSSage 10.
Rassolste 89 abg. Woh., 2 Zim„Küche Bustelsk. 62 m. Spind sof. zu verm.
Stadtcölnische
Samstag, 23. Dezember:
Auszahlung vormittags
—9½ Uhr.
Sonntags geöffnet von 11—12 Uhr.
(An den beiden Weihnachtstagen geschlossen.)
Die Verwaltung.
Unter dem Protektorate Sr. Hgl. Hoheit des Eitel Friedrich von Preußen
ienstag den 26. Dezember 1905, abends 7 Uhr, grag.
seisger Schalader in Sichrigsag, Poktoverigf.).
Hierauf Familien=Abend mit Konzert, Theater und
#schließendem Balle. Der Vorstand.
Sektion Köln.
Am Donnerstag d. 28. Dez. 1905 findet abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft der
i großsen EnntTrTup-o
We gehen wir an den######. Volksbildungsabend 5 Feiertagen hin? 7°„ 5
Restaurant
Jeumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. inerg.„ Soupers.
statt.
Von hervorragenden Dilettanten und namhaften Berufskräften wird das W V Schauspiel:
„Amar“
— nach Webers Dreizehnlinden von Dr. Otto Thissen— aufgeführt.
Die Eintrittskarten(à person 30 pfg.)
Severinstr. 200; Jean Feiten,
bach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; Deter Haas, Zülpicherplatz 2; Wilh. Aug. Jahn. St. Agatha.: Karl
Kuth, Waisenhausgasse 29; Phil. Limbach, Blaubach 57/59; Wilh. Maus,
Weichserhof 31; Jak. Rettekoven, Filzengraben.12: M. O. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theifsing, Unter Käster 8; Hans Wilden, Severinstraße 23.
Bäcker=Zwangs=Innung
zu Köln.
Unseren Mitgliedern zur Kenntnis, daß lant Genehmigung des Herrn Regierungs=Präsidenten am Sonntag den 24. Dezember 1905 bis mittags 12 Uhr Gesellen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen.
Köln, den 22. Dezember 1905. Der Vorstand.
* G. Mehren, Obermeister.
estaurant„Eigelsteiner Hof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten—
bertmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Konzerte in Köln.
'S Das Programm des Musikabends des Konservatoriums der Musik vom 20. d. M. war vorzugsweise durch a capellaGesang ausgefüllt. Es gab der Jahreszeit entsprechend sechs Weihnachtslieder für vier=, fünf= und achtstimmigen Chor in historischer Folge von Orlandus Lassus bis auf v. Othegraven, die unter Steinbachs Leitung mit der Präzision und Feinheit der Schattierung vorgetragen wurden, welche wir von der Eliteklasse des Instituts gewöhnt sind. Zwischen die Chöre waren zwei Kammermusikwerke, Streichquartet-moll von Bölsche und Klaviertrio in gleicher Tonart von Brahms, eingeschoben. Ersteres Wert ist vor nicht gar langer Zeit vom Gürzenichquartett erfolgreich
vorgeführt worden; es muß uns jedoch selbstverständlich fernliegen, Vergleiche anzustellen, nur sei gesagt, daß uns auch diesmal das Finale, ein Variationensatz, als der wertvollste und bestwirkende erschienen ist, und daß der noch sehr jugendliche und vielversprechen de Primgeiger, Hr. Adolf Busch, seine Genossen, die Herren Karl Reitz, Jean Schmitz und Max Baldner, welche sich den technischen Anforderungen überall gewachsen erwiesen, sicher und gewandt führen verstanden hat. Das von Frl. Laura Pichler sowie den Herren Tobias Wilhelmi und Baldner vorgetragene Brahmssche Trio war eine gereifte Leistung; die Huschemusik im zweiten Satze hätte für unseren Geschmack in der Klavierpartie noch etwas mehr schattenhaft ausfallen dürfen.
Locales.
B Ein gefährlicher Hochstapler stand gestern in der Person des Hausdieners Hugo Otto Wahl aus Neusalz vor der hiesigen Strafkammer. Nachdem er in Itzehoe, wo er als Hoteldiener beschäftigt war, eine Köchin um Geld betrogen hatte, fand er in einem Buttergeschäft zu Berlin Anstellung, wo er einen Betrag von 1600 M. unterschlug. Mit dem Gelde machte er Reisen nach dam, Magdeburg, Hamburg, Kopenhagen, in den Harz usw. Schon bisher hatte er unter einem adeligen Namen sich umhergetrieben. In Köln wohnte er als Freiherr v. Steinen in einem Horel ersten Ranges. Er empfing Briefe von Automobilfabriken und Hoflieferanten, machte einen Abstecher zur Lütticher Weltausstellung usw. Als seine Hotelschuld 100 M. betrug, verschwand er aus dem Hotel und mietete sich in einem Privathaus als Baron v. Thono ein Zimmer. Die Wirtin schöpfte schließlich, als sie vergeblich Zahlung gefordert hatte, Verdacht, und die Kriminalpolizei nahm den Hochstavler fest. Bei der Voruntersuchung ergab sich, daß der Angeklagte auch einen Freiburger Briefmarkenhändler um 128 M. betrogen hatte. Das Gericht berurteilte den Hochstapler zu drei Jahren Zuchthaus und vier Jahren Ehrverlust.
MF
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Etablissement Heinzelmännchen, welches seit dem 1. d. M. in Alt=Japan umgewandelt ist, hat alle Abende ein ausverkauftes waus zu verzeichnen. Seit dem 15. d. M. sind zwei neue Originalkapellen dort engagiert worden, nämlich die Original=Dachauer und das tscherkessische Künstlerorchester, welch letzteres sich ausschließlich aus Solisten zusammensetzt. Das italienische Blasorchester Königin Margherita ist neu engagiert worden und hat sich andauernd beim Publikum großer Beliebtheit zu erfreuen.
Rheinhöhe am 22. Dez., morgens 11 Uhr:.01 m.—.08 m.
A
4
4
14
#4

11
Malmedlé&cmp; Geissendörfer,
Köln
Minoriten. strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Geihnachtz Geschenke
Schankelstähle, Fartenlis, Schreihsssse
Enge Wehmdes- Sehankalstähle. Fauteuils, Schreibsessel,
Nähtische, Hiavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Höbel etc.
Wlcheriache Verteshten. ar Kaladoen erit unt inste.
Grüne und blaue Rabatt marken!
Ausnahme=Preise de. Moshzutel
Ss Gund u aan ur. Me.
Grüne und blaue Rabattmarken!
Pfund 28 Pfg., bei 5 Pfd. 27 Pfe.
Die Lenlitanes Leselase.. K..§: H
Aarsainste St. Vieraanichesetnan. K.... 4
Bari=Feigen Dutzend 40„
Pfund 60„„ 5„ 58
Für Brautpaare!
To
51—
Bari=Zeiger
Apfelfinen. Bfuno er„
Alt etserie. Stiga g
preheberen, bei Giner von 38 Pfund 30 Pis, in Anbruich 40 P
Weoem eu er u Schar nr
Neues Joh=8rot, Mb.u2 5gt, Hatteln, Klosterprinten, Tafel=Feigen, PrinzeßBliligste Preise, schönste Fassons *<space> G r o s s e s<space> L a g e r<space>
Uhren, GoldSilberwaren.
——
Lernspr. 7355
teschokstabe, Trauren.,
Heinr. Künning,
Müblenbach 4, am Waidmarkt.
1
Fernspr. 7365.
Telephon
7059.
Telephon
7059.
Sch
RN SC
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac.
O
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis
Mk..50
s Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
ohne Lötfuge. D..-P.
mein großes Fenster und Sie werden finden, daß ich bei billigsten Preisen nur prima Ware führe.
Viele Neuheiten eingetroffen
Großartige Auswahl in
Freischwingern
Regulatoren
∆N T in Eichen u. Nußbaum von 16.4 an bis zu d. feinst. Gelegenheitskäufe Einzen besonders ansgestellt.
— Spezialitätt
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht billigst. Gravur gratis.:
Streng reelle, fachmänn. Bedienung.
.<space> U n e r r e i c h t e<space> A u s w a h l.<space>
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Walter, Uhrmacher und Juwelier
Apostelnstrasse 23, neben Apostelnbräu.
Regründet 1880. Normaluhr am Hause.
Jos. Fri
Ings
Breitestr.
Broitestr.
Am Berlich.* Ecke Richmedstr.
2
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
95
in praktischen und moderne.. Or. guhe (deutscher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
üeutscher, Püsstscherreunf u..——.
Wasserdichte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Bmmi. Matten und
zur
Mk..50
heutery von M..50 an.
Priamenzbel auf gsterOpüikt von fl..3 au omp. m. Pten u. F1g, Feldstecber.,auzmamete, in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an.
Baromaterzll, Bpzgower, Enciter mit(4k. Goldauflage, Sülber-Doubie ,Htailigr, V. P.„on u..50 an
-ilan. Kneifer nach Gewicht.
Goldene
Mangelmaschinen Christhaumständer
mit Wasserfüllung.
Schlittschuhe Laubsägekasten Verkzeugkasten Hackmaschinen Brotschneidemaschinen Waffeleisen Teigformen etc.
Britten von.en
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
KinderNähmaschinen.
Uhrenhandlung
Jos. Fr
m
Köln, Obenmarspforten 1.
Reichste Auswahl. I. Fabrik. Billigste Preise.
KoieneteA
Regulateure und Hängeuhren
M. Nelles
mit 20%0.
1*
Kochherde
empfiehlt in grosser Auswahl
-- Echir in Köln, Hohestr. 61
Kall SeilD neben Schildergasse-Ecke.
Gesetzlich
Chr. Wirtz
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg
Zigelstein 111 Köln Eigelstein 1l
Gegründet 1820 Fernsprecher 1379:
**P ge- E—
schützt..
S.88
—— 259*
+——
# S. 5
85
S bES
—:"—
5° 6 5
5255
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
mpiente moin...-—
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-„" Marke. b. R..% z. P.
No. 99299 E75 No. 4629
u. 102709—
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Köln
Bominika
5
Hauses
∆ Dominikaner 19. 0
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Kl
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie zabe noch Lose abzugeben: Ganze halbe viertel zehntel Lose
440.- à K20.- à MK 10,- à M4.Dortis ertra, event. v. Nachnahme. vr:. Gänaf Hatterie=Einnehmer
meines Hauses
anangwahl eingetroffenen Luxusmöbel
swinstmich, dis in FReschen, Hostimmt wrgrec:, meinem bisherigen Ver
veiche für woinen beubu, bestin,„achts- Ausverkausf zn stellen
kaufslokal zu einem Total-Neihnach
10% Rabait 10%
Th. Kremer, Autonogasse#
Nähe der Schildergasse.
Kraenkal“
Telephon 6407.
I eschenlbiche
Perner grosste Hartren.—
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher.
Oienn pue enbiete.
I. Lcherbler—— H
sedier Gasie Crog,
extra, ebent. v.
Niel, Königl. Lotterie. Einnehmer
Konigl. Lollerk..
Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Buchdruckerei Vetter, Nipges, Mühelustraße 11
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Drucksachen.
Normalhemden!!
und Hosen v. Stck. 140 Pfg.,
la. Damen=Cretonne=Hemden p. Stck.
140 Pfg."
Salomon&amp; Baum
Perleupfuhl 16.
aus Di
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
Anes Gold-Konmein
I. Kalter, Kreungasse 21.
am Alten Stadt-Theater.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterle!
Ganse halbe viertel utztelist
Rive, Königl. Lotterie=Einnehmer, Cöln=Deutz, Alsenstraße 10.
In
Golder
Ewrenkr
Fose
leber
jung
Trut
sowie
wahl
Den
Che
Jak
Verlag u. Druck von.O. Bagesk;
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil:., Peuuzez;
für den Anzeigen= u. Reklamen
C. Okle, alle in Köln.
Bill In u.

Hötner Lecat-Huzeiger Nr. 353 8 Freitag, 22. Dezember 1905
Seite 1.
Cognac
Scherer
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
#<space> P r e i s e<space> a u f<space> d e n<space> E t i k e t t e n.<space>
Scherer&amp; Ce. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Heinr. Faust, Severinstrasse
Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein. Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt. i. V. H. Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Clemens Jung.
Nicol. Hertling Anton Bauer.
Konserven
lichen Wohlgeschmack.
Goldene Medail! Wiesbaden, Paris
Ehratreurkanbunge Ia Weihnachten
empfiehlt:
Feinste Coburger Delikatess
Schinben
Spezialität: ff. Aufschnitte
Heinrich Wisdorf
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der * Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; *<space>- V O<space> s e l b e<space> z e i c h n e n<space> s i c h<space> a u s<space> d u r c h<space> Z a r t h e i t<space> u n d<space> n a t ü r <space>
Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins# Sehr feine,"" très flus
Feine" fins
MittelfeineNr.1." moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
∆ feine
mittelfeine geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen mitteleine:
Dicke Bohnen mittelkeine
Gemischte Gemtise, Macédoine
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter es 20 Stang
Prima starker
Prima
Dünner"
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbo Butterbrechbohnen
1 Liter ca. 20 Stangen 1<space>"<space>„<space> 2 8— 3 0<space>„<space>
"" 38
1<space>"<space>„<space> 4 8<space>
ausgewählt bester prima starker
prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge
" prima junge
Wachsbrechbohnen
extra feine junge prima junge
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser mittlere
Konserven
Tomaten-Fürce,
Champignons
.90
.40
.40 .10 .40 .90 .90
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
ff. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen rote, mit Kern...
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern, halbe
mit„
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht, in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 370, in 25 Pfd.-Eimer 38 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose.50 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„
Relange„„„„„„„„
Abrikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„
Feinstes f Himbeer) ner 10 Pfd.-Eimer K..50
JohannisbeerF„„„„4.25
Erdbeer 1 Pfd.-Glas KK 0,90
Aprikosen
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd. M. 9.
.40
.80
.60
.25
.10
.00
.25
.85
.75
.25
.75
.50
.00
.75
.45
.90
.70
.60
0,60
.70
.50
.45
.70
.45
.30
.60
— 0,80"—
.60.85— ,<space> p e r<space> E i m e r<space> 4. 0 0. f l.<space> „„ 5,00 M.
„ 5,00M4 Pfd.-Eimer„..50 „„„ 5,50
„.00
Feinstes
Frucht-Gelee
natürliche aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
Lntronensalt, graus, p. Literfl..K. ½ Ltr.-Fl. MA1,20, 1 Ltr-Fl. 70
rig1# ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Talélol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. R. 1,50, 1 Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K..30 Anchovy-Paste in Tuben zu 50 u. 35J. Krabben per Pfd.-Büchse 75 Appetit-Sild 65 J. Gabelbissen 85 J. Anchovis 65 J per Büchse.
Wm konservierter, ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per
Hümmer 1 Pfd.-B. K..00, p. ¾ Pfd.-B.-..60, p. ½ Pfd.-B. 1,10 K
„ mittiere
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
A. Umé
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.“
Weidenbach 30.
Telephon 1920.
Christian Heger
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring
80 komplette Musterzimmer.
62.
A lits Geschäftsbücher,
Briefe und
Garantie
sofortigen Einstampfens
sinssrs““ Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gamieleber, Hamburger Kücken, hiesige und italienische
Truten, französische Poularden, Enten sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer wahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen
e empfiehlt
Deter Tellenbach,
Breitestraße 30. Feruspr. 876.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
Deutsche u. ausländ. Weiß= u. Rotweine Thampagner, deutscher u. franz. Kognan,
sowie Kramers Punsch=Essenzen
empfiehlt in jeder Preislage
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
Leihbih
Billigste Preise In u. ausser Abonn.
Neue Langgasse 2. in grt“hog.
Oisit- und
in moderner Ausführung(Lithographie und Buchdruchk)
Herm. Dewald, Berlich 17. Wrernsprecher 8380.
902er Moselwein
(garantiert reiner Naturwein), mehrere Fuder gut argelagert auf Flaschen, und auch einige Fuder im Faß, zum Abfüllen bereit liegend, sowie sehr hochfeine ältere Flaschenweine, alle Sorten Rhein= u. Rotweine sehr preiswert abzugeven. Preislisten stehen zu Diensten.
Matth. Biwer,
St. Apernstraße 26A.
für Weihnachtsund Festgeschenke.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Holdene Damen- und Herren-Uhren
in 14kar.= 585/1000 und 18kar.= 750/1000.
Goldene Damen=Uhren(14kar.= 585/1000) von 20 K. an bis zu den feinsten.
Herren„(14„— 585/1000)„ 40„„„„„„
Silberne Damen„(800 1000)..... 19„„„„„„
(nan: Lange&amp; Höhne in Glashütte), Pendulen, Requlateure, Wanduhren
und Wecker von Gustav Becker, Freiburg in Schlessen(bestes Fabrikat), zu billigstem Preis, mit guten Werken,
unter Garunne..... 2X. Damen und Herren, Medaillons, Ringe, Krawattennadeln, Brofchen, Ohrringe Arnbänder, Kollers,— Trauringe— in seden Fason und Feingehalt. Süberne Lösel, Cabeln, Meser,
Diamar er Brillanten=, Granaten=, Korallen=, Türkis=, Amethyst=, Caprubin= und Fantasie=Schmuck 2c. in seschnackvollter Ausführuns Zi, den billogsten Preov, Zchaufenstern deutlich vermerkt.
R.&amp; C. Müller, Köln. 1346 Hohestrasse 1340.
Inkun ham-4afx alani
Fabrik
#.-Handbent,
# 60 Eigelstein 60 Regenschirce, Spazierstöche
jeder Preislage.
Alle Reparaturen gut, pünktlich. 826
1000000 Kanalklinker(Doppelriemchen),
458000 Verblendsteine,
200050 Hintermauerungssteine
für die Kaualbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1906 werden er Die Verdingheste liegen in der Registratur des Tiesbauantes während
and Beslgelsfeie Chsendung vor f D fhr sie der 3. Sortck. beigegen
Angebote auf Lieferung von weniger als einem Drittel jeder Sorte
gascde sie bis Kehalicher lad Veiztandelte
tag den 13. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, 111g dem Feißass,
mauerungssteine an demselben Tage bis 11½ Uhr vormittags 5
ant Cöln, Vortalsgasse., endurtn, u. 14t zu den angegebenen Zeiten im
Zimmer Nr. II, Rathausplaz 5, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cdin, den 18. Desember, Iogzuamt. Pesetsen, Stadtbauinspektor.
in langen, halblangen und kurzen Pfeifen, Zigarxen= und Zigarettenin Silber, Bernstein und Meerschaum, in Natur und Silber,
Zigarren in 25, 50 und 100 Stück von N. 1,25 an.
Menerstr. 78. Jakoh Müller Nwe., Weyerstr. 78. Rauchfleisch.
Ein Großhandel in Holland offeriert zum Verkauf, bei Abnahme großer Quantums, Rinder=Rauchfleisch(Nagelholz, Kugel usw.). Prima Ware, billigen Preis.*
Vormals Gt Don&amp; Zn.
Dieses Geschäft besteht seit 1821 Amsterdam Nes 23.
Damen- und Kinderstümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.*; Rosa Bernardi, Ecze Ehren- und Albertussraße.

Zweites Blatt.
Seite 2.
weiner Eoeal-Anselger Nr. 389 8 Preitag, Br..
revens Adressbuch 1906.
Grosse Ausgabe Kleine Ausgabe
umfassend auf 2060 Seiten die
Stadtgemeinde Köln,
die Städte Mülhelm a. Rh. und Kalk und kleinere Nachbargemeinden. Beigabe:
Grosser u. kleiner Stadtplan u. Theaterpläne
umfassend auf 810 Seiten die
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namenverzeichnis sowie tabellartsches Strassenverzeichnis).
Beigabe:
Ein Stadtplan.
Grosser u. kleiner Stadtplan u. Ineaterpiane" 00 Er
Preis M. 10.50 Preis M..50
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
Auf der Rheinuferbahn
De berige g esie
turme ist ein provisorisches Stationshäuschen aus Wellblech richtet. Die Fahrkarten werden im Zuge geroft."„. Aemte
Die Geschwindigkeit der Züge beträgt vorläufig 50 Kilometer Außerhalb der Städte Köln und Bonn liegt die Bahn auf eigenem Körver, und da ausgedehnte Sicherheitsvorrichtungen, wie bei Hauptlinien der Staatsbahn, bestehen, könnte eine Geschwindigkeit von 80 Kilometer später leicht herbeigeführt werden.
Den Strom liefert das bei Wesseling neu erbaute Elektrizitäts werk. In Köln und Vonn wird der elektrische Strom der städti schen Straßenbahnen benutzt. Abgesehen von der Bedeutung der neuen Linie als elektrische Verbindung zwischen den Städten Köln und Bonn erschließt die Rheinuferbahn ein für industrielle Anlagen ehr geeignetes, bei Wesseling bereits in dieser Hinsicht verwertetes Terrain das wegen seiner Verbindung mit dem Braunkohlengebiet durch die Köln=Vonner Kreisbahn und seiner Lage am Rhein für
gasse. Übierring, Marienburg, Rodenkirchen, Sürth, Godorf, Wessling=Prov=Straße, Wesseling=Ort, Urseld, Widdig, Herset, Die Fahrzeit auf der 22.20 Kilometer langen Strecke, Köln=Hersel beträgt etwa 50 Minuten. Es werden vorläufig täglich acht Personenzüge von Köln nach Hersel und ebenso viele von Hersel nach Köln verkehren; sie werden von.30 Uhr morgens bis abends.30 Uhr in Abständen von zwei Stunden gefahren. Die Einzelfahrt Köln=Hersel kostet 70 bzw. 105 Pfg., die Einzelfahrt der ganzen Strecke Köln=Bonn wird 80 bzw. 120 Pfg. betragen. Mon karten für Erwachsene kosten für die ganze Strecke 16 bzw. 24., für Schüler 8 bzw. 12., Arbeiterwochenkarten für eine tägliche Hin= und Rückfahrt.40 M. Für ein Gepäckstück bis zu 50 Kilogramm und für einen Hund sind 10—20 Pfg. zu zahlen, für Fahrräder 25 Pfg. ohne Rücksicht auf die Entfernung.
Zur Betriebseröffnung der Rheinuferbahn wird uns geschrieben: Mancher hat sich, als er die Nachricht von der am 22. bevorstehenden Vetriebseröfnung der elekrischen Pheinuterbahn.„. Besitzer die Kreise Köln=Stadt,=Land und Bonn— las, gefragt, nach welchem Jahrylan wohl gefahren werde. Die Antwort gibt der seiner Zeit auch der Kölnischen Volkszeitung beigelegte Fahrplan welcher vom Eröffnungstage, also vom genannten 22. Dezember ab, gültig ist. Uebrigens ist der Fahrplan bequem auswendig zu lernen, da die Abfahrtszeiten von Köln ab immer die ganzen und halben Stunden sind(von Bonn die ganzen Stunden und zwanzig Minuten nach voll); und je ein Schnellzug und ein gewöhnlicher Zug abgelassen werden. Die Fahrzeit beträgt 31 bzw. 64 Minuten. De di Vorgebirgsbahn und die Rheinuferbahn denselben Eigentümern gehören, versteht es sich von selbst, daß in dem Betrieb beider, also am Berührungspunkt Wisseling, ein Uebergangsdienst mit Anschlußzügen und direkten Fahrscheinen z. B. nach und von Brühl eingerichtetwird. Dazu dürften nun freilich die dreitäglichen Züge Wesseling—Brühl und umgekehrt nicht ausreichen. Auch wird das Betriebsgewissen mit Bezug auf die Züge Brühl—Wesseling zu schärfen sein, denn man kann es doch nur Betriebströdelei nennen, wenn der Zug 7,15 ab Brühl=Brücke, der in Wesseling=Provinzial= straße.44 Anschluß haben soll, sich auch um 7,45 noch nicht sehen läßt. Bekanntlich macht auch die Konzessionsurkunde den Bahnen Pünktlichkeit in der Innehaltung des Fahrplanes zur Pflicht, Pflicht, die doch logisch korrekt zu dem Zwang ist, dem der Passagier untersteht, indem er ja gezwungen ist, sich nach dem Fahrplan zur bestimmten Minute einzufinden. Uebrigens besteht auch eine ordnungsvolizeiliche Vorschrift, daß die Bahnsteige und Bahntreppen
beleuchter werden müsseg. Stächt wegen der Unterlasung dr. 86.
Beas Leiche boeistzuach bise lchalag bedengsiche Kerhsinsean
Vereins=Nachrichten.
4 Volksbildungsabend. Donnerstag nach Weihnachten, abends
9 Uhr, wird im großen Saale der Burgergesellschaft fur die Mitglieder des Volksvereins der 4. Volksbildungsabend veranstaltet *. Aufführung gelangt das Drama Elmar, von Dr. Thissen im engen Anschluf an Webers Dreizehnlinden verfaßt. Das Komitee
haf a= sich angelegen sein lassen, die Rollen mit hervorragenden Kräfter zu besetzen, so daß die Aufführung des Schauspiels, das
Mehers allbeliebte Dichtung meisterhaft vor Augen führt, den
Mitaliedern des Volksvereins für das katholische Deutschland einen
hohen Kunstgenuß verspricht. Der Kartenverkauf wird in den einzelnen Bezirlen durch die Vorsteher und Vertrauensmänner besorgt. Außerdem sind Karten in den in der Annonce dieses Blattes angegebenen Debitstellen für die Mitglieder des Volksvereins für 30 Pfg.
(2 Die Kölner Wirte-Innung hielt gestern abend im Saale des Hotel du Nord eine Quartals=Versammlung av, die Obermeister B Noll leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende dreier verstorbener Mitglieder, zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob. Schriftführer Rasquin verlas eine an den Bundesrat gerichtete Petition zur Aufhebung der Viehsperre. Von
es sei indirekt nahe gelegt worden, die Selbsthulfe zu ergreisen, und das werde man jetzt wohl tun müssen. Hierauf wurden zwölf neue Mitglieder ausgenommen. Der bisherige Rendant der Krankenkasse der Innung, Hr. Haubrich, hat sein Amt zum 1. Januar 1906 gekündigt, da er wegen anderweitiger vertraglicher Verpflichtung der Kasse nicht mehr vorstehen tent. Herdurch sei es notwendig geworden, ein Lokal für eine neue Geschäftsstelle zu beschaffen. Dieses habe der Vorstand in dem Hause Glockengasse 16 gefunden. Arbeitsnachweisstelle und Innungsund Ausimöblerung sind.130,.eriorberlich,Dieksepilge
wurden. Der Ehren=Obermeister Stadtverordneter Brems wurde von Hrn. Noll herzlichst begrüßt und die Versammlung stimmte in ein Hoch auf Hrn. Brems ein, der seinerseits versprach, der Innung auch fernerhin seine Sympathie bewahren zu wollen. Für seine großen Verdienste soll Hrn. Haubrich ein Diplom sowie ein silberner Pokal mit Widmung überreicht werden, wofür der erforderliche Kredit bewilligt wurde. Auch dem Assistenten, Hrn. Funk, soll eine Ehrung zuteil werden. Da Hr. Rasquin zum Kassenrendanten bestimmt ist, wählte die Versammlung den bisherigen zweiten Schriftführer Hrn. E. Weyers zum ersten und Hrn. Jos. Comp zum zweiten Der Haushaltsplan pro 1906 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4560 M. festgesetzt. Hierauf beschäftigte man sich mit dem wichtigsten Punkte der Tagesordnung: der Veranstaltung großen Kochkunst= und allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe, verbunden mit einer internationalen Musterküche in Köln 1906. Obermeister Noll berichtete über den Entwurf eines Oraanisationsplanes und führte aus: Von dem Gedanken ausgehend, daß Köln mit Veranstaltung von Ausstellungen hinter anderen Städten nicht zurückbleiben darf, und da solche Veranstaltungen ein allgemeines volkswirtschaftliches Interesse bieten, beschloß
der Vorstand enstinnig m Jahzre 1506 zue Gegzchustgesengs
im größeren Rahmen zu veranstalten. Im
des nächsten Jahres findet in Köln die Generalversammlung des internationalen Gasthofbesitzerverbandes statt und sol dieser Zeitnunkt zur Eröffnung der Ausstellung gewählt werden. Die Ausstellung soll ein möglichst volltändiges Bild des Wirtegewerbes darstellen. Neben der Ausstellung soll eine Musterküche in Tätigkeit treten, die ein Bild universeller Kochkunst liefern wird. Außer den Erzeugnissen der europäischen, unter besonderer Berücksichtigung ver billigen Volks= und Begetarianer=Küche, sollen auch, Gerichte der amerikanischen und orientalischen Küche, mit täglicher Abwechselung, vorgeführt werden. Besonderen Wert soll auf die beste und vorteilhafteste Zubereitung bei größter Erhaltung des Nährwertes gelegt werden. In dieser wohl noch nie vorgeführten Mannigfaltigkeit wird die Musterküche mit täglich neuen internationalen Speisenfolgen und Schüsseln nicht nur den Fachmann sondern auch das große Publikum interessieren und allseitig anregend und belehrend wirken. Die entsprechenden Rezepte sollen in dem Katalog veröffentlicht und diesem dadurch ein dauernder Wert gesichert werden. In der eigentlichen Kochkunst=Ausstellung soll die Schönheit in der Ausführung der einzelnen Erzeugnisse der Gruppen zwar nicht geschmälert werden, jedoch muß die Praxis besondere Berücksichtigung finden mit solchen Vorführungen, wie sie im taglichen Leben Verwendung finden können. In der Abteilung für Hotel=Industrie sollen Fabrikanten oder Aussteller in erster Linie berücksichtigt werden, die imstande sind, solche Neuheiten zu zeigen, deren Zweckmäßigkeit und praktische Anwendbarkeit besonders vervortritt. Einstimmig beschloß die Versammlung die Veranstaltung der Ausstellung und ermächtigte den Vorstand, die vorbereitenden ns und die Ausschüsse und Kommissionen zu bilden.
Zaad seinen Hund mitbrachte(daher die Bezeichnung dog cart) und einer von ihnen die Meute führte, die Spaniels, Foxterriers und Foxhounds enthielt. Nach 1840 aber fing man an, die Sache mit mehr Pomp und Prunk zu betreiben: man erfand die roten Röcke, richtete das Ehrenamt eines Master or Foxhounds ein und gestaltete allmählich die Hetzjagd zu der Form aus, die sie noch heute besitzt. Surtis, der in den vierziger Jahren seine Arbeiten schrieb, hat nun diese Wandlung im englischen Sportleben satirischhumoristisch dargestellt und dazu die in manchen Zügen an Don Quiiote erinnernde Figur des John Jorrocks geschaffen. Für das heutige Geschlecht ist diese Figur mit ihren klassisch gewordenen Aussprüchen, mit ihrer drolligen Gewichtigkeit und gemütvollen Herzlichkeit die typische Verkörperung einer Klasse von Sportsmen,
ias Leichenfund Gestern nachmittag wurde auf einem Felde in der Nähe des Vorgebirgstores, die Leiche eine neuge enen Kindes, welche anscheinend schon längere Zeit dort gelegen hat, auf
22.Dez.1905. Fruch tmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-.00. Maschinenstroh.(Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,10, Krummstroh
4 Kö# 22.Dez.1905. Marktbericht. Durchschnitzspreisg,„Rindfleisch, Soin 22.Dez.##.. am Bauch.37-.50, Kalbfleisch.64.80 Hammelfleisc.34-.67, Schweinelleisch 1,90-.00, alles einschl.
95 335
.00—.50, kleine.40-.60, Schleie M..40.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Wegen Verstoßes gegen§ 9 Absatz 2 des Sprengstoffgesetzes wurde ein Steinbruchpächter aus Berg.=Glad bach zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Schießmeister in Dienst, dem polizeilich erlaubt war, Dynamitvatronen in Verwahrung zu nehmen. Nach der einschlägigen vom Minister genehmigten Polizeiverordnung ist das Aufbewahren von Dynamit nur gestattet in Lagern an dem Orte der Herstellung des Sprengstoffes, bei besonders dazu konzessionierten Händlern und an Verbrauchsstellen, aber nur mit polizeilicher Genehmigung und in einem besonderen Lagerort, über dessen Beschaffenheit der Gewerbeinspektor des betreffenden Bezirkes die nötigen Bestimmungen zu treffen bzw. anzuordnen hat. Der Steinbruchpächter hatte nun
durch seinen dazu berechtigten Schießmeister bei einer Witwe in Berg.=Gladbach, die ein Dynamitlager unterhält, eine Kiste dieses Sprengstoffes kaufen lassen. Die Kiste stand in dem Lager der Witwe, und der Schießmeister holte Patronen jeweils nach Bedarf. Der Schießmeister hatte die geholten Patronen eines Tages nicht alle im Steinbruch des Angeklagten verschossen und den übrig gebliebenen Sprengstoff auf Anordnung des Steinbruchpächters in dem Steinbruch in die Erde vergraben, anstatt ihn wieder in das Lager der Witwe zurückzuliefern, wie es Vorschrift ist.
Aus Dororten und Umgebung.
(2 Liblar, 21.Dez.1905. In der hiesigen Gemeinde, welche infolge der Entwickelung der Braunkohlen-Industrie seit zwei Jahren eine evangelische Schule besitzt, besteht der schöne Brauch, alljährlich um Weihnachten die Schulkinder beider Konfessionen
tellung und ermächtigte den Vorsand.en eecrr
Schritte einzuleiten und die Ausschüsse und Kommissionen zu bilden. Auf Antrag des Ehren=Obermeisters Brems beschloß man einstimmig, für den Garantiefonds aus Innungsmitteln 5000 M. zu zeichnen. Am Schlusse der Sitzung konnte Hr. Weyers mitteilen,
daß für den Garantiefonds gestern bereits 65 000 M. gezeichnet
seien.
Tocales.
x Auszeichnungen. Dem Postrat Rebmann zu Köln ist der Charakter als Geheimer Postrat und dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Leidolt in Landsberg.=S. die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Köln verliehen worden 0 Die Museumskommission in Köln hat das kürzlich hier
ausgestellte Bild von August Neven=DuMont„John Jorrocks Esg. Master of Foxhounds. Nach einem Buch von Surtis, London
1845“, für das Wallraf=Richartz=Museum erworben. Das Bild
stellt die Hauptfigur der Bücher von Surtis dar, deren bekanntestes den Titel trägt: Handley Cross Hunt. Jorrocks ist die von Surtis erfundene Figur eines jagdreitenden Tehändlers aus der City, frei erfundene brchu. von= I. Sport als aus Eitelkeit die ihm von
einem aufstrebenden Badeorte angetragene Mastership aunimmt. Er kann zwar keinen Sprung ausführen, ohne vom Pferde zu fallen, dünkt sich aber doch in seiner neuen Rolle sehr wichtig; im übrigen ist er ein prächtiger alter Herr mit den typischen Eigenschaften des Enaländers. Bis gegen 1840 hielten die englischen Farmer ihre Jagden in bescheidener, aber gut sportlicher Weise so ab, daß jeder zur
um Weihnachten die Schulrinder vereer
gemeinsam am Christbaum zu versammeln und zu bescheren. Durch die Wohltätigkeit der hier ansässigen Frau Landgerichtsrat Witwe Winterschladen ist es auch in diesem Jahre ermöglicht worden, am Mittwoch den 20. Dezember das schöne Kinderfest mit 400 kindern unter Aufsicht sämtlicher Lehrpersonen zu feiern. Der Verlauf des Festes hat auf alle Anwesenden den besten Eindruck
auch auf religiösem Gebiete wohl möglich ist.
∆ Rodenkirchen, 21.Dez.1905. In der am Dienstagabend, den 19. d.., nach der Probe des Männergesangvereins Liederkranz Rodenkirchen abgehaltenen Generalversammlung gab der Präsident, pr. Wendel Obermauer die an den Verein eingegangene Antwort des Fürsten zu Wied bekannt, gemäß deren er sich bereit erklärt hat, das ihm vom Verein angetragene Protektorat über das am 11., 12. und 13. August 1906 stattfindende Jubelfest und den damit verbundenen Gesangwettstreit zu übernehmen. ihrer Freude über diese Auszeichnung gaben die Sanger Ausdruck in einem dreifachen Hoch auf den hohen Protektor des Vereins Darauf wurde die Absendung folgender Depesche an den Fürsten zu Wied beschlossen: Der am heutigen Abend vollzählig versammelte Männergesangverein Liederkranz vernimmt mit Freude den Ent schluß Ew. Durchlaucht von der Uebernahme des iber die Jubelfeier und den Gesangwettstreit unseres Vereins und gestattet sich, Ew. Durchlaucht auf diesem Wege den ehrerbietigsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
Wetterbericht der deutschen, Seewarte.„Miazer Rauf Ahe;-Ger- Aipen.
each elt selmutehe son haiter 7 Sealsaihe en. lschelisehe iache. pis
Deutschland herrschen schwache westliche und südwestliche Winde.
trübes Wetter mit Niederschlägen wahrmild und wolkig. Geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen.

—
Köhner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag, 28. Dezember 1905
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
„) Eine Versammlung der Arbeiter der Außenbetriebe her Gaswerke, zu der Stadtverordneter Rings besonders eingeladen und erschienen war, fand am Mittwoch in der Krone auf dem Großen Griechenmarkt statt. Der Gauleiter des„freien“ Verkandes der in Staats- und Gemeindebetrieben beschäftigten Arbeiter und Unterangestellten sprach über die zurzeit herrschende Fleischund Lebensmittelteuerung und die Forderung auf LohnIrhöhung bzw. Gewährung von Teuerungszulagen?
gedner suchte die Teuerung mit der nach seiner Meinung verkehrten schutzzollpolitik zu erklären, alle Lebensmittel: Fleisch, Hülsenfrüchte, srot, Kartoffeln, kurz alles sei im Preise erheblich gestiegen und ie weitere Steigerung im kommenden Jahre infolge des Inkraftretens der erhöhten Schutzzölle sicher zu erwarten. Der Rückgang Ds Konsums an Rind= und Schweinefleisch, der vermehrte Konsum in Pferde= und Hundefleisch in einigen Städten, z. B. Chemnitz, #nnzeichne die Lage. Das führe zu einer Unterernährung und #egenerierung des Volkes. Hierzu komme noch die geplante höhere Vier= und Brausteuer.
Da sei es nötig, daß die Löhne der Arbeiter, namentlich die #r städtischen Arbeiter, den heutigen Teuerungsverhältnissen angeaßt würden. Dies tue namentlich bei den Arbeitern des Außen#triebs der Gaswerke not; hier würden niedrigere Löhne als in #r Privatindustrie gezahlt. Mit einem Tagelohn von 3 M. bis N. 3,60 in der Zeit der Lebensmittelteuerung auszukommen, sei Ammöglich. Die Arbeiter seien auf Ueberstunden, Nachtarbeiten #und auf die Mitarbeit der Frauen und Kinder angewiesen, mußlen Schulden machen und drängten sich geradezu zur Ueberstunden#rbeit; es sei bezeichnend, daß in einzelnen Meldestellen diejenigen #lei der Jagd nach Ueberstunden am besten wegkämen, die als einstlinge der Meister bekannt seien. Einzelne würden zu Ueberlunden überhaupt nicht zugelassen. Bis vor kurzem hätten sogar ine Reihe von Meistern keine Ahnung davon gehabt, daß nach den Bestimmungen der Arbeitsordnung Ueberstunden mit 20 Proz. VerAutung bezahlt werden müßten. Die Arbeiter mußten erst darauf ufnerksam machen.
Redner bemängelte dann den Lohntarif, namentlich in seinen Insangssätzen; die Lohnskala sei zwar anzuerkennen, aber die #eigerungen folgten in zu langen Zwischenpausen. Auch der Lohn er Laternenwärter sei völlig unzureichend; zwar sei im April l. J. am schwarzen Brett bekanntgemacht worden, daß der Lohn von M. 2,50 auf M. 3 steige, bis jetzt aber hätten die Leute Nteine Erhöhung erhalten. Die Unzulänglichkeit des Lohnes ergebe Ich aus dem Haushaltsbudjet eines der Arbeiter mit fünfköpfiger amilie, welches eine wöchentliche Gesamtausgabe von 27,21 M. ufweist, gegenüber einem Wochenverdienst von 21,60., also ein Lesizit von 5,61 M.
Hr. Schäfer führte dann Klage über das Verhalten mancher Neister den Arbeitern gegenüber; einzelne trieben es schlimmer, vie es auf dem Kasernenhofe geschehe. Zum Schluß bemängelt lledner das Fehlen eines Arbeiterausschusses, das es eradezu zur Unmöglichkeit mache, daß die Arbeiter ihre Wünsche Und Beschwerden auf legalem Wege zur Kenntnis der vorgesetzten #ehorden bringen könnten. Die Arbeiter seien deshalb einzig und Blein auf ihre Organisation angewiesen. Diese zu stärken müsse beshalb Aufgabe eines jeden Arbeiters sein.
Stadtverordneter Rings führt etwa folgendes aus: Er sei der inladung gefolgt, um damit zu bekunden, daß ihm das Wohl und #ehe der städtischen Arbeiter am Herzen liege, unbekümmert arum, welcher politischen Richtung sie huldigten; er erachtet es ##r seine Aufgabe, für die berechtigten Interessen der Arbeiter keits einzutreten und auf ein gutes Verhältnis zwischen Arbeitern ind Verwaltung hinzuwirken. In den letzten Jahren sei doch #eles im Interesse der städtischen Arbeiter geschehen; die Löhne ###t aller Kategorien hätten eine Aufbesserung erfahren, die der raßenbahner um 200000., der Fuhrparkleute um 53000 M. uch die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen und die #r die invaliden Arbeiter bedeuten wesentliche Fortschritte, und sherlich würden mit der Zeit noch weitere Fortschritte folgen. #enn die seitens der Stadtverordneten getroffenen Bestimmungen sicht innegehalten würden, so sei dies sehr zu bedauern, und er berde alles tun, um hier auf Abhülfe zu dringen.
Sehr zu bedauern sei es auch, daß einzelne Vorgesetzten hinsicht#h ihres Verhaltens den Arbeitern gegenüber zu wünschen übrig leßen. Leider ließen die Fehler und Schwächen der Menschen auch ###rch die wohlmeinendsten Bestimmungen sich nicht aus der Welt affen. Sehr oft seien gerade die aus dem Arbeiterstande hervorShenden Vorgesetzten diejenigen, über die am meisten geklagt erde; anstatt das ihrige dazu beizutragen, daß die die verschie#nden Bevölkerungsklassen trennenden Gegensätze gemildert würden, ügen sie zur Verschärfung des Klassenhasses bei. Es müsse aber sich gesagt werden, daß manche Arbeiter in ihrem Verhalten viel wünschen übrig ließen. Hinsichtlich der Entlohnung erachte er für selbstverständlich, daß die städtischen Arbeiter mindestens scht schlechter gestellt sein dürften, wie ihre Kollegen im Privatwerbe; ebenso selbstverständlich sei es, daß die Bestimmungen sichtlich der Lohnskalen innezuhalten seien. Die Stadt müsse Krade hier mit gutem Beispiel vorangehen.
hinsichtlich der Teuerungszulage könne er mitteilen, daß ne Fraktion beschlossen habe, den Unterbeamten und Angestellten n einmalige Zulage zu bewilligen; der betr. Antrag werde die Sichste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Hr. Rings Ihrie zum Schluß aus, daß er alles tun werde, was geeignet sei, in Frieden zwischen den Arbeitern und der städtischen Verwalzig zu dienen. Seine Ausführungen wurden mit lebhafter Zunmung aufgenommen.
Zum Schluß wurden noch Klagen über die vielen Feiertage ge., die große Lohnausfälle im Gefolge hätten. In einer ein##mig angenommenen Resolution wurde eine generelle Erhöhung Lohnes um 30 Pfg. oder, falls dies aus verwaltungstech#hen Gründen nicht durchführbar sei, eine baldmöglichst zu be##ießende Teuerungszulage an alle Arbeiter in der vorgeschlagenen #e für unabweisbar erklärt.
Tocales.
□Stadtverordneter Rentner Rich. Billstein ist in vergangeNacht infolge eines Schlaganfalles im Alter von 67 Jahren geerben. Er hatte gestern abend seine Tochter vom Hauptbahnhof #cholt und wollte mit der Uferbahn nach Hause fahren. Im zenbahnwagen wurde Hr. Billstein vom Gehirnschlage betroffen, inen baldigen Tod herbeiführte. Mit Hrn. Billstein ist ein n aus dem Leben geschieden, dessen große Verdienste das öffentliche Wohl unvergessen bleiben werden. Die eer Zentrumspartei verliert in ihm eines ihrer treuesten lieder, dessen Opfersinn und Pflichttreue der Partei
über fast keine Grenzen kannte. Das Vertrauen der Bürger Hrn. Billstein 1894 in die Stadtverordnetenversammlung, ## bis zum heutigen Tage ununterbrochen angehörte. Bei der Bährigen Stadtverordnetenwahl wurde der Verstorbene bekanntder dritten Abteilung mit großer Mehrheit wiedergewählt.
Selten nahm Hr. Billstein in öffentlicher Sitzung das Wort, geschah es, dann verteidigte er mit besonderer Wärme die Interessen des Mittelstandes. Um so eifriger war der Verstorbene in den Kommissionen sowie in der Waisen= und Armenpflege tätig, wozu er sich als Mitglied der städtischen Armendeputation und der Deputation für die Verwaltung des Oppenheimschen Kinderhospitals besonders verpflichtet fühlte. Vieles haben die Armnen ihm zu danken, und die Waisen hatten an ihm einen treu sorgenden väterlichen Freund. Keinen Weg scheute er, um armen Waisen ein geeignetes, gutes Unterkommen zu beschaffen. Auch an dem katholischen Vereinsleben nahm Hr. Billstein regen Anteil. Das freundliche zuvorkommende Wesen des Hingeschiedenen sicherte ihm einen weiten Kreis treuer Freunde; er war ein Mann, von dem man sagen kann, er hatte keinen Feind. Sein unerwarteter Tod reißt eine Lücke in die Kölner Zentrumspartei, die auszufüllen nicht leicht sein wird. Das Andenken an den Verstorbenen wird allezeit ein gesegnetes bleiben.
7 Der Hauskehricht wird des zweiten Weihnachtstages wegen
statt Dienstag, am Mittwoch den 27. d. M. in allen Vororten abgefahren.
Grevens Adreßbuch für 1906. Trotz eines Zuwachses von etwa 175 Seiten erscheint auch der 52. Jahrgang von Grevens Adreßbuch für 1906 noch vor Weihnachten. Das geschmackvoll ausgestattete Werk entspricht seiner inneren Einrichtung nach im allgemeinen dem vorigen Jahrgange, jedoch weist es diesmal eine besonders wertvolle Bereicherung auf, nämlich das nach Namen alphabetisch geordnete Verzeichnis der Hauseigentümer von Köln. In diesem neuen, an den dritten Teil sich anschließenden Verzeichnis sind bei jedem Eigentümer außer dessen Wohnung die ihm gehörigen Häuser aufgeführt; wohnt der Eigentümer in einem ihm nicht gehörigen Hause, so ist die Wohnung eingeklammert. Im ersten Teil ist der Abschnitt„Sehenswürdigkeiten" ausführlicher gestaltet und näheres über die neuen städtischen Steuern enthalten. Wie alljährlich sind dem Buche neue Stadt= und Theaterpläne beigegeben. Das bearbeitete Gebiet zählt jetzt mehr als eine halbe Million Bewohner, von denen über 300000 umgezogen sind. Von Jahr zu Jahr wird das Adreßbuch unentbehrlicher.
Politische Nachrichten.
Bundesrat und Reichstag. Dem Reichstage sind die
Entschließungen des Bundesrates auf die Beschlüsse des Reichstages zugegangen. Danach hat der Bundesrat wegen des Diätenantrages noch keinen Beschluß gefaßt. Den Antrag auf erhebliche Herabsetzung der im Militär=Strafgesetzbuch§ 97 Absatz 1(tätlicher Angriff auf Vorgesetzte) vorgesehenen MaximalStrafgrenze hat der Bundesrat avgelehnt, ebenso den Antrag des Reichstages auf eine durchgreifende, den modernen Rechtsanschauungen entsprechende allgemeine Reform des Militärstrafgesetzbuches.
Die Gewährung von Reichstagsdiäten kündigt die Natlib. Korresp. als bevorstehend an. Die bisherige ablehnende Haltung der Regierung sei dem Einfluß eines konservativen Reichstagsmitgliedes zu verdanken gewesen, dagegen sei der Staatssekretär Graf v. Posadowsky nicht, wie vielfach angenommen werde, ein Gegner der Gewährung von Diäten, sondern sei schon vor Jahr und Tag an den maßgebenden Stellen für die Bewilligung eingetreten.
Die Hochzeit des Drinzen Eitel Friedrich mit der Prinzessin Sophie Charlotte von Oldenburg, die ursprünglich am Tage der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares stattfinden sollte, ist auf den März kommenden Jahres verschoben worden, da das Kaiserpaar, wie bekannt, den silbernen Hochzeitstag in aller Stille begehen will.
Die Unruhen in Sachsen haben in der Scharfmacherpresse mehrfach den Wunsch nach einer Verschärfung der bestehenden Gesetze gezeitigt. Diesem Wunsch wird halboffiziös entgegengetreten. Die Berl. Polit. Nachr. führen u. a. aus, die Reichsregierung habe im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortung nicht nur die sozialrevolutionäre Bewegung nach allen Richtungen verfolgt, sondern auch vor allem die Frage sorgfältig geprüft, ob ihre jetzigen Vollmachten zur wirksamen Verhütung und Bekämpfung revolutionärer Ausschreitungen, welche Form sie immer annehmen möchten, ausreichen. Man könne überzeugt sein, daß diese Prüfung zu einem positiven Ergebnis geführt habe. Unter den Voraussetzungen straffer und energischer Anwendung reichten unsere jetzigen Einrichtungen aus, um allen revolutionären Versuchen, insbesondere denjenigen von gemeingefährlicher Art, wirksam entgegentreten zu können. Dafür, daß die bestehenden Gesetze energisch und mit vollster Strenge zur Anwendung gebracht würden, sei natürlich Fürsorge getroffen. Ebenso sei dafür gesorgt, daß, sobald sich die Notwendigkeit energischen Eingreifens ergeben sollte, dies rechtzeitig und mit Nachdruck geschehe. Auch ohne daß die Klinke der Gesetzgebung ergriffen werde, seien daher alle Vorkehrungen getroffen, um die Sicherheit, Ruhe und Ordnung in unserem Vaterlande gegenüber revolutionären Versuchen jeder Art voll aufrecht zu erhalten. Auch wir meinen, daß eine energische Anwendung der bestehenden Gesetze vollkommen ausreicht, um Ruhe und Ordnung bei uns zu verbürgen.
Der Vorwärts- Konflikt soll weitergehen. Nach einer Erklärung des Abg. Ledebvur in einer Versammlung im sechsten Berliner Wahlkreise werde die Angelegenheit noch den nächsten Parteitag beschäftigen. Bis dahin ist aber noch lange Zeit, und inzwischen werden die schönen Seelen Mittel und Wege finden, um den Bruch zu verkleistern und unangenehmen Erörterungen aus dem Wege zu gehen.
Der Kulturkampf in Frankreich. Der französische
Marineminister ordnete an, daß nach dem Beispiel der Justizund Kriegsverwaltung auch die Flottenverwaltung aus allen Kriegs= und Seegerichtssälen die Kruzifixe, die religiösen Gemälde und andere Abzeichen eines bestimmten Glaubensbekenntnisses entferne.
Die deutsch-russischen Beziehungen scheinen nach einem Berliner Blatte eine leichte Trübung erlitten zu haben, und zwar infolge eines taktlosen Artikels der Nowoje Wremja gegen den deutschen Kaiserhof. Hr. v. Schön, der dieser Tage seinen neuen Posten als deutscher Botschafter am St. Petersburger Hofe antreten sollte, ist vorläufig nicht abgereist und hat Vorkehrungen getroffen, um sein Domizil in einem Berliner Hotel mit einer Stadtwohnung zu vertauschen. Inzwischen wird bis zur Regelung der Angelegenheit Graf v. Alvensleben trotz seiner Abberufung die Geschäfte der Botschaft weiterführen.
Schreckensnachrichten aus dem Kaukasus. Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, lauten dort die Nachrichten
aus dem Kaukasus fortgesetzt sehr ernst. Die Stadt
Jelistawetvol im Kaukasus wurde von Armeniern und
Tataren in Flammen gesetzt und gänzlich zerstört, nachdem gegen 2000 Menschen auf dem Kampfplatz geblieven waren. In Tiflis wurde die Erhebung durch Eindringen von Tataren in den dortigen Klub eingeleitet, wo alle Anwesenden niedergemacht wurden. Die Aufregung in der Stadt ist sehr groß. Von den in Konstantinopel angelangten Flüchtlingen haben viele die Fahrt von Tiflis nach Batum auf den Dächern der Eisenbahnwaggons sitzend zurücklegen müssen. So groß war der Andrang. In Batum werden weder Zölle erhoben, noch Pässe abgefordert; alles ist in vollständiger Auflösung begriffen. Heute langten in Konstantinopel wieder 2000 tatarische Flüchtlinge an.
* Konzerte in
Nachdem jüngst J. S. Bach einen ganzen Abend das Wort hatte, ward seinem Zeit= und Altersgenossen G. Fr. Haendel im gestrigen 5. Gürzenichkonzert die Ehre zuteil, mit einem seiner Concerti grossi die Aufführung zu eröffnen. Eigentümlich äußert sich SaintSaëns in einem geistreichen Essay über die beiden Komponisten, indem er sagt: Ein Kapellmeister, der eine Haendelsche Partitur in Klang umsetzen will, kommt mir vor wie ein Mensch, der sich mit Weib und Kind in einem vorsintflutlichen Pfahlbau einquartiert. Keine Phrasierungszeichen, keine Strichangaben, die Tempobezeichnung schleierhaft oder unkorrekt— da merkt man auf den ersten Blick, daß da restauriert, konstruiert werden muß. Nun, Steinbach hat diesen Pfahlbau so stilvoll ausgestaltet, daß das Gürzenichpublikum, das dieses Concerto grosso zum ersten Male hörte, sich vor Vergnügen nicht zu lassen wußte. Concerti grossi, deren Haendel ein ganzes Dutzend komponierte, sind mehrsätzige Symphonien, in denen das gesamte Streichquartett konzertant behandelt ist. Wer dieses fünfte-dur-Konzert von Steinbach mit den Meiningern in der Philharmonie gehört, war doppelt erfreut, ihm jetzt wieder zu begegnen. Man kann Saint=Saëns nur beipflichten, wenn er schließt: Die Künstler bilden sich an diesem großen Stil, und das Publikum lernt, sich an ernste Musik zu gewöhnen.
„Wegen durch Krankheit erfolgten Absage“ von Fräulein Muriel Foster hatte man Fräulein Mary Münchhosf eingeladen, das Konzert durch ihre Gesangskunst zu verschönen. Sie war doppelt willkommen, da sie diesmal eine erlesene Auswahl für ihre Vorträge getroffen hatte. Zunächst erfreute sie Kenner und Laien durch den Vortrag von Rezitativ und Arie: Mia speranza, die Mozart für seine Schwägerin Madame Lange 1785 geschrieben,„um(wie es bei Jahn heißt) von ihr in einem Konzert auf der Mehlgrube gesungen zu werden". Die Arie erfordert nicht nur große Höhe, sondern auch viel Gesangstechnik. Beides besitzt die Deutsch=Amerikanerin in hohem Maße. Darauf überraschte sie die Zuhörer mit einer Kuriosität, einer Ariette, die Beethoven 1796 wahrscheinlich aus Gefälligkeit für eine Sängerin zu dem 1795 zuerst aufgeführten Singspiel Die schöne Schusterin— Text von Stephanie dem Jüngeren, Musik von Ignaz Umlauf— geschrieben hatte. Umlauf war Kapellmeister in Wien, ein fruchtbarer Opernkomponist. Das Persönchen, für das Beethoven diese Einlage geschrieben, muß ihm nicht gleichgültig gewesen sein, denn er hat sich offenbar bemüht, das Stückchen recht nett und dankbar zu komponieren. Von Fräulein Münchhoff mit liebenswürdiger Schelmerei gesungen, machte die Rarität dem Publikum viel Vergnügen.
Für ihre Liedervorträge, die ihr Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel ganz wundervoll auf einem feintönigen Ibach begleitete, hatte die Künstlerin mit feinem Takt zunächst ein englisches und ein altdeutsches Lied gewählt, das sie wiederholen mußte, dann drei Schubertsche Lieder: Gretchen am Spinnrade, das Krögel virtuos begleitete, An die Nachtigall und Wohin? aus den Müllerliedern, in deren Wiedergabe sie dartat, daß sie auch Seele hat, die man ihr früher absprechen wollte. Aber damit hatte man noch nicht genug, man wollte noch mehr hören. Gut, dachte die gefällige Künstlerin, trat vor und sagte, ich werde noch ein Lied von Humperdinck singen, und sang. Das Publikum geriet in eine wahre Hurrastimmung und applaudierte wiederholt.
Die Neuigkeit des Abends war eine symphonische Phantasie, Wächterweise von Paul Juon, die hier in Anwesenheit des Komponisten ihre Uraufführung erlebte. In Wahrheit sind es Improvisationen oder Meditationen über drei dänische Voltslieder, die das Glockenspiel auf dem Rathausturme in Kopenhagen spielt, nämlich: Rathausglöckners Weise, Königin Dagmar und der Ritter im Hain. Diese drei Motive waren auf dem Programm in Noten wiedergegeben und wurden durch abgestimmte, leider nicht rein abgestimmte Glocken intoniert. Nach einer etwas langen traumartigen Einleitung werden diese Motive sehr geschickt verwebt und verändert, bis endlich die Uhr zwölf schlägt und der nächtliche Spuk endet. Ohne eigentlich recht verstanden zu sein, erregte das Stück schon in der Generalprobe so viel Gefallen, daß der Komponist wiederholt auf dem Podium erscheinen mußte. Diese Ehrungen wiederholten sich an dem Konzertabende. Juon, angeblich ein Russe, ist ein stattlicher, vornehm aussehender Mann, der schon manches komponiert haben soll. Ob man ihm raten soll, einen Teil des Klimbims zu beseitigen, weiß ich nicht, vielleicht ist es. gerade dieses Gebimmel, was dem Publikum so gut gefällt. Das Programm brachte zwar eine Art Erläuterung der Motive, aber was der Komponist eigentlich wollte, darüber verlautete nichts, und das ist doch die Hauptsache.
An der Deutung der Schlußnummer, Beethovens Eroica, haben sich Berlioz, Wagner usw. versucht. Heute angestaunt und rückhaltlos bewundert, wurde die dritte Symphonie bei ihrer Erstaufführung selbst von bedeutenden Künstlern nicht verstanden. Beethovens Schüler, Ferd. Ries, ließ sich bei den schneidenden Dissonanzen zu der unbedachten Aeußerung verleiten: Das klingt ja ganz infam falsch!, was ihm beinahe eine Ohrfeige des Meisters eingetragen hätte. Der kluge Karl Maria v. Weber erklärte dieses Wunderwerk für ein musikalisches Ungeheuer und verworrenes Chaos. Das lehrt uns, daß man mit der Kritik etwas vorsichtig sein soll. Beethoven hatte den Wunsch, man möge die Symphonie nicht am Ende eines Konzerts aufführen, da das Publikum dann schon zu abgespannt sei. Da irrte sich der Meister, denn wenn man halb tot ist, dann kann diese Symphonie, so wie sie Steinbach mit dem Gürzenichorchester aufführte, wieder zum Leben erwecken. Wenn Beethoven heute lebte, dann würde er es vielleicht bei dem ersten Satze, der nicht zu überbieten war, belassen, das zauberische Gebilde Symphonische Dichtung genannt, und damit allen den voraussetzungslosen phantastischen Kommentatoren das Wort abgeschnitten haben. Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
** Die Sammlungen zugunsten der russischen Juder. haben bisher insgesamt die Summe von zehn Millionen Mark ergeben. Deutschland hat dazu etwa drei Millionen Mark, Amerika anderthalb Millionen Dollar, England 80000 Pfund####rgetragen; die in Rußland selbst gesammelten Gelder sind in dem Betrage nicht einbegriffen.
1
9
8

Seite 4.
Offene Stellen.
Braver
Kontorjunge
Alter von 14 bis 15 Jahren mit guten Schulkenntnissen enfert gegrcht.
Selbstgesehriebene Meldungen nebst Zeugeisabschriften— mündliche Bewerbung zwecklos!— zu venden an
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—41.
Tüchtige
Bohrern
Zu vermieten.
Sesacbe, ce.., Lascheen.
1. Etage, 4 Räume, 40 Mark.
Bescheid im Laden oder
Karolingerring Nr. 22.
vermieten., Lesch, aselst, Schisog.
straße 1. Privateingang, Unterh. r. und 2. Etage 1.
Salon mit Schlafimmer
möbliert, Aussicht auf den Rhein, u.
zwei einzelne möbl. Zimmer zu verm Rheinberg 7.
In schöner Lage der füdl. Veu1) stadt(Rolandstr. 99) abgeschl.
Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luft.
Besch, daselbe 1Janswall91
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pensien zu vermieten.
Severinstraße 164.
Verkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od.
Neiner Lecal-Hnzeiger Nr. 353 s Freitag, 22.
Hapethek 31000 Marhu er
# fainent Zinszabler ges. auf Odsekt
solvent. Zinszahler gel. auf Odsekt von 180 600 A, nach 85 000 4,
uvr u. Nr. 187F 8. d. Gesch. 2. 2l.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet, große Auswahl in
Parfüms und Seisen
* in jeder Dreislage.
30000 Mark
auch weniger, liegen zum Ausleihen an erster Stelle u. günst. Beding. v Selbstdarleih, bereit. Vermittle vero
Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kleinfleisch(Ohren, Rücken,
Schnanzen, Kopfstücke) Pfd. 389 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 505. Schweinsköpfe m dicher Backe Pfd. 55 J.
Fleischwurst Pfd. 785 vers. ab hier
unter Nachnahme Wurstfabrik
G. Selt. Neumünster.
Bohn. b. z. v.
. ED.
Luxemburgerstr. 55.
inden dauernde
schäftigung.
Kölnische Maschinenbau-Akt.=Geselschaft, Köln-Bayenthal.
hein=, Mosel=, Uhr= u. Vordeau
Weine
in vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie.
Weine,
sehr preiswert
in direkter Niederlage der 1770 ge gründeten bestbekannten Firma Ad. Pries n Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Josen
1=Dose 90 h, 2=Dose K..50.
Arac=, Kaiser=, Burgunder=,
Leute zu 33 Mark zu vermieren. Rum=, Erdbeer= und AnanasGeitechof u. Hogs. Riterk. I. PuunSen
Miet-Gesuche.
ereonshof 4B, 1. Et., 1 Vorz., 5., Küche, 2 Mans., sch.., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
nterhaue bis jetzt Fahrradgesch., Gr. Griechenmarkt 131, an ord. Leute zu 33 Mark zu vermieten.
in jeder Preislage. Friedr. Innter, Hohestraße 26.
Kauf-Gesuche.
Brotzhaus-Lerskon, neuese Aufl., C. May-Bände, Marlitt=, Eschtruth- undscheimburg=Werke per sofort zu kaufen gesucht.
Rotgerberbachz 66.
Salonvertiko, Bilder, hochseine hen engl. Schlafzimmer=Einricht., Flurgarderobe nsw. zu jedem annehmbaren Dreise zu verkaufen. Dismarckstraße 64, part., an der Moltkestr.
a. Weißwein N 1450.
a. Norwein M. 13.50
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurumzusenden. J. Bayers
dörfer, Bestheim 15, Rheinpf.
zu kaufen gesucht,
G F. Ernest, Heumarkt 69.
Vermischtes.
Die Ausfahrung des Flieten
belages für den Neudan
Dienstgebändes in Ebin sol 5 verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen Zeichnungen liegen im Baud## Neumarkt 27/29 aus, können— von dort gegen porto- und bestellgeh freie Einsendung von 1,00 M. beu .00 M.(mit Zeichnungen) in be ogen werden. Angebote sind mit ent Aufschrift versehen an den: Landbauinspektor Senff. Neumark Nr. 27/29, rechtzeitig zu dem— Mittwoch den 10. Jannar u.., ver mittags 10 Uhr, stattfindenden Ber dingstermine porto= und bestellg
frei enn gureichen. Zuschlagsfrist
Cöln, den 16. Dezember 1905. Der Königliche Landbauiufpektor. J..:
Carl Meyer, Regierungsbau
BöFfEF, Benhr.ur.-„
Autike Gefäße(Imit.)
nach Saalburg= u. Schliemannfunden
in größter Auswahl.
Keramisches Spezialgeschäft
Passage 43.
Ncheinland sucht tüchtigen
lntomatendreher, der mit der Zedienung von Acme- bzw. Leveland=Automaten durchaus ertraut ist, gegen hohen Lohn. Off. u. B. 219 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen für halbe Tage
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 184.
Stellen-Gesuche.
Wohnung.
Von einem jungen Herrn werden zum 1. Januar 1906—
1
(Wohn= und Schlafzimmer)
zu mieten gesucht.
Wohnung. in der Nähe d. Laurenz
platzes werden bevorzugt.
Gefl. Anmeldungen werden unter B 218 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
von Selner, Kramer und Frank.
* Batavia=Arac. Deutscher und französischer
Cognac
von K 1,89 bis zu den feinsten Sorten.
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Verschiedene bessere
Büfetts
Diwans, Paneelsofas
sehr billig. nnsgasse 13.
" Haaraustall
Schuppen beseitigt sicher
cherapogen Lwende
Haarwasser. fettend, angenehm duftend
Fl. à.75 u. 1,25 vorrätig bei: Max Doenhardt, Mittelstr. 30 Jos. Bollig, Lindenstr. 48
Aachenerstr. 6
Städt. Straßenbahnen
Die Neuausfertigung der Neu und Streckenkarten für den Mona Januar 1906 findet nur an unsere Kasse Weißbüttengasse 35/43 stat und zwar am 28., 29. 30. Dezemd
an- 8 Gun fOnf unur
Sch. Weihng
Prima Damen=Cheviotstoffe, weil verfallenes Lagergut, spottbillig zu verkaufen. Herweg,
Lungengasse 44, am Neumarkt.
Neue gold. Heren=u. Namenuhr
mit sehr gut. Werk, 14 Karat, unter Garantie spottbillig zu verkaufen.
42, am Neumarkt. Daselbst eine gutgeh. Pariser Pendüle, 100 M. gekostet, für nur 40 M.
—
Anzeigen-Annahmne-Stelle
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Kiewoldt.
utzt bef. Aöeten
telle als Gesellschafterin oder sonst mliche Stelle. Offerten u. F F 10
"<space> F e n i s <space>
für brave Studenten in der Nähe vom Barbarossaplatz.
Fr.=Off. u. A. 104 a. d. Gesch. d. Bl.
Nle als Geseulc#r, Kp
lgend Troisdort..—1— 3 Bureauräume,
inlein, I Aühe., Sastul. gläher Or gis Hreisenglbe alte.
ahren kinderlieb, sucht Stelle. Nr 1230 an die Geschäftst. d. Bl.
fahren, kinderlieb, sucht Stelle. Angeb. erb. AD Streitzeuggasse 10.
Arbeits-Gesuche.
— nloch vor Weihnachten
Herrenkl. eleg. gerein, rep.,veränd.u.
ufgeb. Händelstr. 37, III. Karte gen.
Unterricht.
mein reichhaltiges Lager in modernen
Herden Oefen Kronleuchtern
Anerkannt billigste Preise.
Kölner Ofenlager
Unter Sachsenhausen 25-27.
Goldene herres=Uhren
sind aus dem Nachlaß des verstorbenen Hrn. W. Beigen schon v. 28. an z. verk.
Schildergasse 71.
Das.Theke n. Schaukasten zu verkaufen.
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80 5 per Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
Zu vermieten.
Gründliches und sachgemäßes
Repetitorium
für angehenden Abiturienten sowie energ. Nachhülfe in allen Egmne): bzw. Realfächern, besonders für Gekundaner u. Primaner, Ia. Rer.
über ausgezeichneten Erfolg. Honorar
mäßig. Nay. Erftstraße 6, I.
Student der Philologie,
der schon einige Jahre mit bestem
in herrschaftlichen Hause
endiche„„(Reserenzen.
Off. u
Nr. 1742 an die Gesch. d. Bl.
a große, 1 kleines Zimmer, wels<space> a u f<space> W u n s c h<space> a l s<space> B a d e z i m m e r<space> gerichtet und mit Einrichtung versen wird, Küche, Mansarde, alle quemlichkeiten, Mitbenutzung des irtens— auf sofort oder später
zu vermieten.
reis 1200 M. Eventuell wird auch is Parterre(ähnliche Räume) zu 0 M. abgegeben. Bescheid im Hause lapperhof 16 oder Mohrenstraße 28.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Bohnräumen, Küche, Badezimmer u. Mansardenzimmer, Näheres daselbst 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
energ.
wegen
Umzugs
bis zu 25% Ermäßigung
Handschuhe
Krawatten
Hüte
Stöcke Schirme Unterzeuge
Oswald Kaumann
Gereonsdriesch 8.
Theke, Schaukasten, Lagerkartons aus Holz billig zu verkaufen. Gercousdriesch 8.
Kopf=, Kleider=, Zahn=, Nagel
Bürsten
in vorzüglicher Qualität.
Friedr. Junker. Hohestraße
Kinderherd und Otstöschen
bil. zu vera. Kordulast. 1
Mittelstraße 9% altaasten Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieb Verlengraben 13. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske
Waisenhausg. 61
burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Crenachstraße 5(an der straße), W. Schmitt.
Dur um 2O.,
1905 und 2. Januar 1906 ununter brochen von morgens 8½ bis 8 Uh abends, am 31. Dezember 1905 un 1. Januar 1906 von 9½ Uhr ver mittags bis 12½ Uhr mittags.
Von einer Vorausbestellung de Karten wird Abstand genommer Die Ausfertigung erfolgt un an den Kassenschaltern. Z1 schnelleren Abfertigung empfiehlte sich, die alten Abonnementskarte am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikum in den letzten Tagen des Monats er fahrungsmäßig besonders groß ist
bitten wir, die Karten möglich schon am 23. und 29. Dezembe Ausfertigen zu
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch bekannt gemacht daß des zweiten Weihnachtstagewegen der Hauskehricht statt Dienstag am Mittwoch den 27. d. M. in allen Vororten abgefahren wird. Die Be
r Vororte mer#
Christbaumschmuck.
Bei jedem Einkauf von 3 M. an gebe eine Hausapotheke gratis. Linden=Drogerie, Lindenstraße 48.
Neue Hülsentrüchte Neue Konserven
in nur Ia. Qualität empfiehlt . J. Giffels, Eintrachtstraße 100
Off. u. Nr. 1740 an die wesch. v. L.
Nähe Volksgarten! Lehrer oder 2 Lehrerin zur Nachhülfe im Rechtschreiben und Rechnen gesucht. Auch kann ein möbl. Zimmer gegeb. werd Off. u. Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
Gründl.
erteilt energischer Privatlehrer gegen möbliertes Zimmer nebst
Off. u. Nr. 1741 an die Gesch. d. Bl.
MusterTaschentücher!
prima Batist, per Dutzend 120 Pfg.
u. Portemonnaies,
per Stück 45 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16.
Neues Fahrrad
mit dopp. Glockenlager für nur 60 M. zu verkaufen Lungengasse 44. Daselbst ein wenig gebrauchtes für 37
(wei prachtvolle Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler in eleg. Goldrahmen zus. für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
wohner der Vororte werden ersucht die Gefäße an dem genannten Tag zur Entleerung bereit zu stellen. Cöln=Ehrenfeld, den 21. Dez. 1905
Der Branddirektor: Schaebe!.
Im Angabe des Aufenthaltsorte des Schiffsheizers Johan Kloos, der zuletzt in der Wirtscha von Wald in Köln am Holzmarn wohnte und als Zeuge vernomme werden soll, wird ersucht. 2..=Rr
128 05
Duisburg, den 19. Dez. 1905
Der Untersuchungsrichter bei dem Königlichen Landgerichte
Viel Geld und Händlersng d. d. Vertrieb eines neu erf. Haus bedarfsartikels. Jeder ist Käufer Auskunft gegen 10 Pfg. in Marke
durch M. Hope, Buisburg u. Bh.
*<space> S c h w a r z e r<space> W e a<space> 5 5<space>
Eine Partie
seidene Blusen
Zenno
hochseine Musterstücke
enorm billig.
3 Volzengasse 3,
am Gürzenich.
Straussedern, B8.5 Cr-FC 85 Prag I. Strag, Höhse 2.
Ral in Zivil- und Straflatzer,
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Test mente, Schulden=Einziehung, Glau biger=Arrangements, Steuersachen uy Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64
aller
Art
Asbestfabrikate.
empfiehlt billigst Spezialgeschäft Alb. Bucher. Lindenthal, Dürenerst. 75.
Teine Jettroben, Gesellschaftskleider Spitzenkleider und seidene Unterröcke billig zu verkaufen.
St. Agatha 3, 3. Et., b. Schneiderin.
Nähmaschiven, nen u. gerinuc
Weihnachtsgeschenke. Helt. Gelegenheitskauf u. Gar.
Marzellenstraße 58, part. links.
Fernsprecher 8570.
leganter Diwan und Garnitur
E unter Wert abzugeben.
Wormserplatz 11, Hochpart.
er..
Kapitalien.
aordentl. Leute zu vermieten:
3., Perlengr., Hinterh. 15., „ Annostr., 1 Et., 15., 1 gr.., berinskl., 10., Unterhaus, gr lechenmarkt, 33 M. Bescheid: Karolingerring 24.
a. er
Rarn auf I. Bäpsihen##strachan=Jackeit für junges
F. 0b A Nr. 135.d. Geich.. R.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zister blatt für nu
.. 3 J. schriftl
W. Berghoff.
Breitestraße 30. V. Etag
Truhenbank,
bretter z. v. Antoniterstr. 23/25, Part.
Sehr gute Tretnähmaschine,
* Jahre Garantie, N. 46.
9
Apostelnstraße 58.
Unentbehrlich für jede familie
empe
Fabrikafion alleiaiges Gebeimniss der Firma:—
HUNDERBERGALPRE
Hoflieferant Seiner Hajestat des Kaisers und Königs Höhem II.
am Ratthausein KHEINBERG
Alntike reichgeschnitzte Truhenbank,
4 Stollenschrank, Tische u, Truhe, bill. Pener=athtLuverk. Nippes, Merheimerstr. 133.
Vorr.-Nam.= u..=Slies. M..30
fl. Garantte.#### Musterlager Arsulastr. 36. Kein Laden
Gegr
em
1846.
Mehhünld Vogelsangerstre.
Zimmer 3. Ct. und 2 Zimmer 2. Et.
L zu vermieten. Follerstraße 24.
„Assss.
Man verlange
zusdrücklich
24 Preis-Medaillen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Freitag, 22. Dezember 1905
Seite 1.
Flie
Drittes Blatt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 900 F. Weiag,--. Mogemaa
Nachstehende Firmen in der Weverstrusse halten sich bei Einkäuten bestens empfohlen:
duasce Ausmahl billigste Preise. Witwe Christine Roloft,
KAE—
bestellgen N. bzu m
Schirme! Pelzwaren!
Grosse Auswahl, billigste Preise. Witwe Christine Roloft,
Alle Reparaturen an Schirmen und Oelzwaren gut und pron. Weyerstraße 12.
Neumark
dem
.— oden Verbestellg
1905.
uspektor.
der Neu# en Monat
an unsere 35/43 sta Dezemb5 ununter bis 8 U. r 1905 und Uhr ver tags. ellung der genommen folgt und ern. Zut
mpfiehlte
entskarten
Publikumg Monats er groß ist möglich Dezemden
ittmann.
int gemacht nachtstages
M. in allen d. Die Beden ersucht nuten Tag stellen.
Dez. 1905 ddirektor## devel
nthaltsorte
Joha
r Wirtschaf Holzmark vernommen t. 2..=Rr
Dez. 1965. richter I indgerichtt
ren Händle sändlerinnen erf. Hausist Käufer in Marke
beg 55.
llig.
zengasse 3
Gürzenich.
bis 30 M. ind Kransen Höhle 26.
krafsachzer
Empfehle meine
Fleisch= und Wurstwaren
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Spezialität: Kochwurst zu Hülsenfrüchten
nur aus reinem Rindfleisch hergestellt.
nur aus reinem Rindfleisch hergestellt.
Größere Abnehmer und Speisewirte erhalten Rabatt. Hermann Kaufmann, Metzgerei, Fleisch= und Wurstwaxen mit elektr.
Kraftbetrieb, gegründet 1855, Köln, Weyerstraße 21. Telephon 1700.
sträge, Testag ung, Gläuz
ersachen usw
iminenstr. 644
likör!
Honnerbach
10 Weyerstraße 10.
Großes Lager in
Havs= u. Rüchengeräten, Oefen u. Heiden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
P.&amp; W. Bollig, Fernispr.: 5
Kolonial-, Material- und Farbwaren Kuffeebrennerei m. elektr. Betrieb, Vempfohlen:
—„„ H
Ochsenmetzgerei 7 Tardane Weyerstraße 55,
J. Jorbans,(elephon 65s,
ennhehlt
la. Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch
Basar B. Me
58 Weyerstraße 50.
Beste und billigste Bezugsquelle für
zu den billigsten Tagespreisen.
Reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
64 Weyerstraße 64.
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
feinst gedrannten Kaffee und Java=Mischungen von.90-.70. Aue Kolonialwaren in nur besseren und besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Otivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Otto Hindrichs,
Regenschirme von5 m. bis50 m.
Neuheiten in grösster Auswahl
ersche Joh. Sidon,
HerrenWeyerstrasse
gegenüber der Huhnsgasse.*
Albert Schröter
Weyerstr. 118, am Lalb
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Ahren, Iuwelen u. Goldwaren
*„E A M 91.
Paletots Anzüge Ledenjoppen.
Knaben-Anzüge
Endber„Togensoppen.
Winterhosen, warm u. solid.
Fabrik von Berufskleidung.
Konditorjocken, Metzgerjacken, Friseurjacken, Blauleinene Anzuge, Kittel und Blusen aller Art, gestrickte Jacken, Unterhosen, Sweater.
Streng feste Preise.
Ausgabe von grunen Rabattmarken.
Weyerstraße 36,. Ecke Huhnsgasse.
Für die Weihnachtssaison bringe ich mein großes Lager in passenden Geschenkartikeln in empfehlende Erinnerung.
Manusaktur=, Weiß= und Wollwaren,
Bettwaren, Arbeiter=Koufektion, Schürzen, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider. Ausgabe von Rabattbons.
André Faure,
Weyerstraße 100, Ecke Friedtichsraße.
Wirklich beste und billigste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren.
Bitte auf Nr. 100 zu achten.
S. Rethe Nachf.
Weyerstrasse 20.
drech fnceh
Größte Auswahl aller Horten Schuhwaren.
Spezial-Marken à.30 u. 10.30
Verkauf erstklafsiger, bewährt. Fabrikate zu mäßigen Preisen.
∆
trotz er billigen Preise noch extra 10 Prozent Rabalt.
Weyerstr. 34 Severinstr. 95A.
Telephon=Nr. 371..
Vereins=Nachrichten.
V Der Männergesangverein Amphion zu Ehrenfeld, welcher sich stets in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt, hat es sich nicht
„„ GThr. enichos- und
nehmen lassen, auch in diesem Jahre wieder, und zwar am 10. zember, im Saale des Leobaues ein Konzert zu veranstalten, dessen Ertrag armen Kindern ohne Unterschied der Konfession als Weihnachtsgabe überwiesen wurde. Bezüglich seiner Leistungen nimmt der Verein unter der trefflichen Leitung seines wackeren Dirigenten in Ehrenfeld einen hervorragenden Platz ein. Die Männerchöre wurden in einer mustergültigen Weise zum Vortrage gebracht, besonders erntete der Verein durch den mit großer Schwierigkeit verbundenen Chor: Am Externstein von Zerlett überaus reichen
Beifall. Auch dem Volksliede trug der Verein in dankenswerter
Weise Rechnung. Frl. Weck erfreute die Zuhörer durch eine Arie aus Samson und Dalila und einige Lieder. Die Feinheit ihrer Tongebung ließ bei ihr eine gute Schule verraten. Der Pianist, Hr. Walter Golz aus Philadetphia, spielte mit sicherer Technik und großem Ausdruck die Rigoletto=Phantasie von Liszt und mußte sich noch zu einer Zugabe bewegen lassen. Die junge Geigenkünstlerin Frl. Sonntag trug fein durchgearbeitet und mit großem Spiel die Reverie von Vieurtemps und Heiße Kati von Hubay vor. Auch Frl. Dorrenboom(Cellistin) aus Amsterdam bewies, daß sie Meisterin auf ihrem Instrument ist, und entzückte die Hörerschaft durch das
Konert-moll von Goltermann. Hr. Haas, Direktor der
Opernschule, der nach längerer Krankheit zum ersten Male wieder sang, ließ es bei dem Vortrage der beiden Loeweschen Balladen Edward und Kleiner Haushalt weder an dramatischer Wucht noch lyrischer Klarheit und fein nuanciertem Ausdruck fehlen. Daß Hr. Haas auch ein guter Lehrer der Gesangskunst ist, erwies sich an seinem Schüler Hru. Burgwinkel, der mit sonorer und wohlgebildeter Baßstimme Lieder von Brüll und Obermeyer sang. Nicht unerwähnt dürfte die künstlerisch durchgeführte Klavierbegleitung der Einzelvorträge bleiben, welche in den sicheren Handen der Herren Gottfried Huppartz und Walter Golz lag.
Verkehrsnachrichten.
8. Köln, 21.Dez.1905. 160 Sonderzüge für die Strecken Köln— Koblenz, Aachen, Krefeld, Lahnstein, Euskirchen, Düsseldorf, Elberfeld, Gießen werden zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Abfahrt und Ankunft abgefertigt. In der Nacht zum Samstag kommen in zehn Sonderzügen Militärurlauber hier an, die teils in Köln verbleiben und teils über Düfseldorf und Hagen in das Industriegebiet weiter fahren. Außer diesen Sonderzügen werden vor den Weihnachtstagen viele Eilgüter= und Postzüge gefahren.
gegen den Eisenbahnfiskus erhoben auf Zahlung einer jährlichen Rente von. 697,50 M. Beklagter führt aus, nach § 12 Absatz 2 des Gesetzes vom 18. Juni 1901 könne Kläger weitergehende Ansprüche gegen ihn nicht geltend machen. Während das Landgericht zu Elberfeld die Klage dem Grunde nach als gerechtfertigt erklärt hatte, wurde sie vom Kölner Oberlandesgericht am 28. November abgewiesen. Durch die Gewährung der gesetzlichen Pension ist der Anspruch des Klägers sowohl gegen die Reichspost, wie gegen den Eisenbahnfiskus erschöpft; einen weitergehenden Anspruch auf Schadenersatz kann er nicht geltend machen. Auf den Kläger findet das Reichsfürsorgegesetz für Beamte vom 18. Juni 1901, welches die Fürsorge für Reichsbeamte im Falle eines Betriebsunfalles ausreichend geregelt hat, Anwendung und nicht die reichsgesetzlichen Bestimmungen über Unfallversicherung. Nach§ 1 des Reichsfürsorgegesetzes gehen die Ansprüche des Verletzten an den Eisenbahnbetriebsunternehmer auf die Betriebsverwaltung, welche dem Verletzten auf Grund dieses Fürsorgegesetzes Pension zahlt, kraft Gesetzes über. Sinn und Zweck dieser Gesetzesbestimmung kann nicht anders aufgefaßt werden, als daß dem Verletzten, der eine Pension erhält, ein weiterer Anspruch versagt sein soll.
Aus dem sozialen Leben.
a Nachen, 20.Dez.1905. Im Aachener Buchbinder= und Kartonagengewerbe ist durch Verhandlungen einer Gehülfenkommission mit der Prinzipalität ein Tarifvertrag zustande gekommen. Der Minimallohn soll betragen für junge Gehülfen im ersten Jahre nach der Lehre 13., im zweiten Jahre 15, im dritten 17, im vierten 19., für ältere Gehülfen 21 M. Alle Gehülfen die 21 M. oder mehr schon jetzt beziehen, erhalten einen Zuschlag von fünf Prozent. Weibliche Arbeiter erhalten Minimallöhne, die von .50 M. im ersten Halbjahre auf 11 M. im sechsten Jahre steigen. Die Arbeitszeit beträgt nenn Stunden; für Ueberstunden werden Lohnzuschläge von 25 bis 50, für Sonntagsarbeit von 75 Prozent gewährt. Für die gesetzlichen Feiertage erfolgt Lohnzahlung, für
Gewbährt. Far die Gestgreche.....„„
weitere Feiertage ist Kompensation durch Ueberstunden zulassig. Der Tarif gilt vom 1. Januar 1906 bis 31. Dezember 1908
erTarif gilr vom 1. Juluar=roo0 Uir an Wrhreerr
folgt keine Kündigung vor Ablauf, so gilt er für ein weiteres Jahr verlängert. Für Streitigkeiten aus dem Tarif ist eine Kommission von drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern zuständig.
Dermischte Nachrichten.
worden. Der Angeklagte hat den Privatklägern zum Vorwurf gemacht, sie benutzten, die Berggesetznovelle nur zum Zwecke der Verhetzung der Arbeiterschaft. Die Privatkläger haben das Gesetz scharf kritisiert, es ist aber nicht erwiesen, daß sie dies nicht aus dem pflichtmäßigen Ermessen getan, weil sie es für unvollkommen hielten. Ein Beweis ist auch tatsächlich dafür nicht erbracht, daß die Privatkläger die sämtlichen Arbeitergesetze nur aus dem Grunde abgelehnt haben, weil sie von der Unzufriedenheit der Arbeiterwelt lebten und diese daher schüren wollten. Es ist also der Wahrheitsbeweis in keiner Weise geführt, die Beleidigungen sind öffentlich, und daher wäre der Angeklagte zu bestrafen. gegen hat der Angeklagte den inkriminierten Artikel fraglos in Wahrung berechtigter Interessen geschrieben, und daher ist ihm der Schutz des§ 193 zuzubilligen. Der Artikel wurde während des Wahlkampfes geschrieben. Der Alte Verband stand im Gegensatz zu der vom Angeklagten vertretenen Partei., Der Angeklagte verteidigte deshalb seinen Parteistandpunkt auch dadurch, daß er den Christlichen Gewerkverein in seiner Kritik des Alten Verbandes diesem vorzog, weil der Christliche Gewerkverein im Gegensatz zum Alten Verband steht, welch letzterer eben die vom Angeklagten vertretene Partei angriff. Auch die Form dieser vom Angeklagten am Alten Verband geübten Kritik geht nicht über das zulässige Maß hinaus, und daher hat die Freisprechung zu erfolgen.
Eisenbahnunglück. Brünn, 21.Dez.1905. Gestern abend 9005 Uhr entgleisten bei Nezamislitz zwei Wagen des Prerau=Brünner Personenzuges und stürzten über den Bahndamm hinab. Ein Arbeiter wurde getötet, 20 Personen verletzt, darunter mehrere
Tu; dem Eisenbahnunglück in New York. NewYork,
20.Tez.1905. Bei dem Zusammenstoß zweier Züge der New York Zentraleisenbahn am gestrigen abend wurden eine Person getötet, 12 Personen schwer und 20 leicht verletzt. Die Aufrechterhaltung des Betriebes wird durch die Sperrung der Geleise beträchtlich gestört.
Gesunde Kinder.
heim II.
errhein:
Gerichts=Verhandlungen.
2 Entschädigungsansprüche im Dienste verunglückter
#Ninves befand sich am 30. Marz
OrREF„„
Beamten. Ein Postbote zu Köln=Nippes befand sich am 30. Marz diensttuender Postbeamter im zuge Nr.
1903 als diensttuender Postbeamter im Zuge Nr. 142, der vo Remscheid nach Elberfeld fuhr. Unmittelbar vor dem Bahnhofe Barmen=Rittershausen entgleiste der Packwagen und der Postbeamte wurde so schwer verletzt, daß er dauernd erwerbs= und dienstunfähig wurde. Die Reichspostverwaltung hat ihn deshalb in den Ruhestand versetzt und gewährt ihm 66 3/ seines jährlichen Diensteinkommens als gesetzliche Pension. Der Postbeamte behauptet, infolge des erlittenen Unfalles einen Ausfall von jährlich 301,50 M. an Gehalt sowie 33 M. monatlich an Meilengeldern zu erleiden, und hat deshalb auf Grund des Reichshaftpflichtgesetzes Klage
*<space> E s s e n,<space> 2 1. D e z. 1 9 0 5.<space> I n<space> d e m<space> B e l e i d i g u n g s p r o z e s s e<space> der Vorstandsmitglieder des Alten Bergarbeiterverbandes gegen die Essener Volkszeitung(vgl. Nr. 351 des Köln. Loc.=Anz.) lautete das Urteil auf Grund des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) auf Freisprechung. Nachstehend geben wir einen Auszug aus dem Urteil, das zunächst hervorhebt, daß der betreffende Artikel eine Beleidigung der Privatkläger enthielt. Der Beweis für die Wahrheit der Behauptungen des Angeklagten ist in
Weise gelungen. Was den Vorwurf angeht, die Privatkläger vernachlässigten die Interessen des von ihnen vertretenen Verbandes, so dürfen die Privatkläger, wenn sie glauben, es sei im Interesse des von ihnen vertretenen Verbandes, auch dahin mirnn,
Alte Verband vom sozialdemotratischen Geiste durchträuft WrrrEin solcher Vorwurf des Angeklagten würde demnach rein digung der Privattläger enthalten. Der..1ge.tzite, 2 Lerhand mit
klägern aber,„Horg=sotten, ube pastrngthfäirtee, dabei die Pflichten
deim Alten Verbande gegenüber. Tafüir ist kein Veweis erbracht
Scotts Emulsion besitzt alle die vorzüglichen Eigenschaften des gewöhnlichen Lebertrans, aber keinen seiner Nachteile. In
Scotts Emulsion
lichen
ist der Leberiran leichter verdaulich als in seinem gewöhnZustande und sein Nährwert dementsprechend erhöht. Scotts Emulsion ist von angenehmem Geschmock und regt den Appetit an, der erste Schritt zur Erhaltung der Gesundheit.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten ###iainalflaschen in Karton mir unserer Schutzmarke(Fischer mit großen: Totsch auf dem Rucken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin nterphosphorigsaurer, Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron Tragant 3,0. seinster arav. Gummi pulv. 2,0, bestill.
Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit ZimiMandel- und Gaultheria=Lel je- Tropsen,
0 9
9
*
1
815

Drittes
Drittes Blatt.
Anzeiger Nr. 353* Freitag, 22. Dezember 1905
BIiner Local
aus besten T!
Die ge
prüfen
drückli
in verschiedenen Stilarten
ität: Kuckuckuhren.
empfehle alle in der Musikbranche extstierenven Streich=, e 9— Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Volyphon=Musikwerken
sowie Kaliope und Symphonions: Spieldosen, Drehorgeln owie Hayiope.„g2.Lar und Salon=Drehorgeln,
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
it an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund
Schnitten und Figuren.
Spekulatius Pfd. 50 und 60)
zu verla hervorge
züglich
in den E
Fernspr. 4230
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und sU)
Mandelspekulatius Pfd. 801. Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Brauche.
Elld Grammophone und Platten.
1M das Beste der Welt:
Phonographen, Edison und Ereeistor.
Ebenso das Beste in Phonographen=Walzen
Edison Goldguß M..50. Excelnior M. 1,
#####- Nur gut spielende
sauber gearbeitete Phonographen von M..19 an.
O-#ingl=Dreislisten, Mlatten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.
Haus Gruber, Hofl., Köln a. Rh.,
Ea empf. ihre bestgepflegten
90, Mosel=, Rhein= und i besten Gewächsen sowie Alles frei Haus.
noweine und Champagner.
Kindertische
nur in gutem Buchenholz, von M. 4,25 bis 8,50
Kinderstühle
niedris und verotefout z,. Io, 8g be a5chiedenen
Kinderbänke
ein Iu- Picg, Bünke steben mit Preie in weinen
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
allen Preislagen
schiedenen edlen Stämmen in gezüchtete und abgerichtete.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
vahl in Köln. Reell. Garantie
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
5 Komödienstrasse 14.
tergebäude Andreaskloster 17.
Spezialität: Schiffers Vogellutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Kauarienvögel in ver
Dompfaffen,
Papageien.
Vogelkäfige, grösste Aus
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kteinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.2. Dez. 1.
u. Standhaft und treu.
[12] Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Das gerade nicht,“ meinte dieser, doch wird die sonderbare Art, mit der dies geschah, meine Person wahrscheinlich in ein höchst
eigenartiges Licht stellen.“.. W. 2. Samnan.„Sie
Mit nichten, Herr Steinberg,“ eiferte Frau v. Fernau,„Sie werden schon meines Mannes Art verzeihen, zumal er viel davon
Frau Emili eilte sodann hinein, um einige Erfrischungen für den Ankömmling zu bestellen, und dieser hatte während der folgenden Stunde Gelegenheit genug, sich von der Wahrheit dieser Vehauptung zu überzeugen; denn Frau v. Fernau entwickelte im Laufe des Gespräches eine Fröhlichkeit, um die sie ein siebzehnjähriges Mädchen beneidet haben würde, und lange hatte in dem Hause in der Beethovenstraße nicht mehr solch fröhliches Lachen erklungen, wie heute.
Paula hatte sich a
ing wenig beteiligt. Wie es ich mit herzlicher Freundlichh<space> s o l c h e,<space> g e g e n<space> d i e<space> s i c h<space> e i n e<space> o gibt, ohne daß der kleinste es ist oft ein sicheres Gefühl, der Wille handelt.
Paula wie den übrigen die schen den Blick, um seinen und so entging ihr die vererwin Steinbergs Augen aufbetrachtete, das vor ihm stand irstin.
ula als die Hausfrau. Hier lassenheit, und zu allem die der! Emilie v. Fernau war täschen, der zum steten Lächeln kindlich Naives, und dennoch end im Hintergrund. iberg mitunter verstohlen nach iher der starre Eigensinn, mit einem Einzelgespräch bewegen
ch i

K
1825
Seite 3.
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen un Kanada-Weizen.
Tägliche Preduktion 300.000 kg.
F nn
* E 1
Feinstes
18
5
TRADE
**
—
This Flour is guaranteed pure.
and epecially prepared from
# che
i Sre
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmäseig vorzügliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packun in den Handel gebracht wird. 8
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeing vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach OriginalEntwürfen hergestellt und nur bei mir erhaltlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
J. P. Bachem, Akzidenz-Buch- u. Kunsidruckerei Köln, Marzellenstrafse 41
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Neisekoffer. Reise= und Damentaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder,
alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. II.
Homberg's Printen
von unerreichter Güte,
feinstem Wohlgeschmack.
r. 83 P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Weihnachts-Geschenke
Krippen, Heiligen-Statuen, Kruzifixe, Bilder
Gebetbücher, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel. Rosenkränze etc.
— Paramente, Ornamente
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:*
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter, Köln, Felephon 3135.
Prämiiert: London(.Preis), Chioago(zwei I. Preise), Antwerpen, Parls. Viele 100 Anerkennungsschreiben der hochw. Geistlichkeit.
S
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
Röhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eröffnet habe. Werde mich durch gute und reelle Bedienung der Kund„ Achtun svoll
H G. Redlich.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1905—1906.)
Köln.(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche Uirichgasse) und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Annes. H. Aessen: 6,7.8 m. Pred., Pred. fällt währ, d. Schulferien aus) 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ 9 Hochamt, 10.(Sonntags m. kurzer Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-]Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ kranz u. Pred. Jeden 2. Sonnlag) Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. im Monat für die Jungfrauen Kon-] Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) gregation, jeden 3. So ntag für den Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. #" Baniitm An 1 Ana m Pred für d. Jünglings-Kon
Total-Ausverkauf!
Das Uhren= und Goldwarenlager des verstorbenen Herrn W. Beyer muß bis 1.
Januar verkauft werden. Damenuhren
6., Herrenuhren.60., Wecker tzutest b. singm, m. Predigt.— 2½
215., Regulateure, 14 Tage, 11.50 Mt.) LPFeisz, uiz Hunzehastelsehnce sis Freise, 9iz,igshgut, 21, hosceshel.
Echt gold, Ringe, gestegg, fxüher 5 M. jetzt.80 M. Kompl. And. der Junggesellen-Soda; Prret, g. 1¾ And.
71 Schildergasse).
Jeder Käufer erhält bis Weihnachten 1 Brosche oder Kette gratis.
en 5. So nlag für den beden g..y. Mohllesonnlag...
Mütterverei: 181 Predigt m. And. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kone s s e n:<space> 5 ½,<space> 7 1 2,<space> 9<space> H o c h-<space> g r e g a t i o n,<space> j e d.<space> ö.<space> S o n n t a g<space> f.<space> d.<space> J u n g <space> 0½ frauen-Kongregation.
H. Messen: 6, 7, 7½ 9½
reu.— 1% And. T. G. Jungr.-Konzregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred
Zu Weihnachten empfiehlt:
passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren,
Rippes und Galauteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und Küchen=Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester
und solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Friedr. Aug. Hüskens
12 Hposteinstrasse 12.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Reisekoffer,
Schultaschen
*<space> z u<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Herm. Zander, Sternengasse 13, Eche Kr. Büchel.
Gebr. Avanzo
Breitestrasse
empfehlen in grosser Auswahl: Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastell- Malerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibCnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen, Postkarten-Albums,
= Luxuspapiere usw.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. 91 Christenl. u. And. m. sakrament. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) Messen: von Ostern bis Oktober 126, Dam. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,1 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
694, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 91. Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Pred. u. And.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Paul. Siche Maria-Hilf. m. Seg., 1/7 sakram, And. m. Pred. St. Peter. II. Messen: 6, 7, 8 HochSt. Anosteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. amt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. #red. für d. Gymnasium, 812 Pred., Pred.— 3 Christenl. m. And. u. 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
9½ Christenl, m. And., 4½ And. m. St. Severin. H. Messen: 5½ in der Pred., 5½ Kompl.— Jeden 5. Sonn- Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. tag im Monat ½4 Uhr für die Jung-] u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 frauen Andacht m. k. Predigt. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
St. Gereon. H. Messen: 5½; m. Pred.,)„2½z Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Ursula. H. Messen: 5½, 6 ¼, 7, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5, abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1 1½3 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. schafts-And. m. Pred. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8 D.
8m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. die Schulkinder, 11½ m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit selerstrasse). I. Messe: 8 D. Singm. Pred. Jeden 2. Sanntag im Monat, m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. gregat., jed.3. Sonnt. 12½ für Jüngl., Singm. m. Pred., an den höchst. FestSt. Johann-Baptist. II. Messen: 126, 7, 8/ tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.] m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. mit Pred.— ½3 Christenl.., And. Heilig-Kreuzkirche, deg, Pominikaner(Linu. Seg., 5 Pre- Peter
" tagen Pred.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 2 7. 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Segens-Andacht. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ D. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Singm., 9½ h. Messem. kurz. Pred.— And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.) 6½ Andacht m. Pred. An d. Wochenst Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- tagen 7 U. h..: Montags nachm. andt, 8 m. Pred.(ält während der 5 U. And. u. Troste. d. arm. Seelen. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Longsterten ue„##.(#eistanl Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).—
— ½5 Christenl. m. And. neinuskreuenteneg, g„
Pred. u. And.(au Feier- denstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6½, 8, ed. u. Kompl.). 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
St. Georg). H. Messen: 126, 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u.
Messen: 5½, 0½2, 6 Schafm. I. Pred., St. Kuninert. u. Messen: 6 7, 8 m. Ho-, 10 D. Singm..Pred.—7 Pred. u. And. mitie, 9 Hochamt, 10 m. Pred., 111(am.Sonntag jed. Mon. Tertiarvers.) m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H.
S“ Maria im Kapitol. HI. Messen: bis, Kapelle zur unbelleckten Empfängnis
7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Mariä(Gereonskloster). H. Messe:
1. 0 M„„„„ 0 Ann m Praff.
i Vrercchsnlosterf. A. Biesse.
7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien " Verein, 4¼ Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse), St. Paulus 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
1. 8 m. Pred.,•2 Trochamtt
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. And., o. Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
Gäuse
ff. Frankfurter
haen
frisch geschoffene hiesige.
franz. und hiesige Outer, franz. Poularden und Enten, Kapaunen und Hahnen, Suppenhühner und Tauben, junge Fasanhahnen und Hühner, hiesige Schnepfen, sowie junge Feldhühner. Rehe, Rehrücken und Reulen, gespickt und Hasenbraten, Hasenrücken und Reulen, Wildschweinsrücken und Reulen, Damkalbkeulen
Hasenpfeffer vom ganzen Hasen perpfo. 70 Pfg.
empfiehlt in bekannt bester Qualität
IVI.1 Spezial=Wild= und GeflügelN. Ahft, Handlung
Gel. 3787 Steinweg Nr. 0 Cel.
NB. Post= und Bahnsendungen erbitte frühzeitig zu bestellen, damit dieselben nicht verspätet eintreffen.
n o r i t e n.<space> H.<space> M e s s e n:<space> 7,<space> 8 ½<space> m.<space> P r e d.,<space>
Plarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hgchauut,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.—. Ei, karn. Militär, 11½ m. Pred.—
21 Christen l. u. Anf., 6½2 Pred. u. And.)#m 1. und 9. Sonntag des Monats
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: um, 4 and. mit Segen, nachmittags
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(ällt mm, 6 Uhr Vortrag k. Dienstmällehen den Ferien aus), 9, 10 Hocham“, Kanelle zur schmerzhatten Mutter Gottes 11½ m. Pred.— 2½3 sakram. And.(Gaugrinstrasse,, II. Messe: 6 m. Pred.
m. Katechese, 5 And. m. Pred. gapelle im de loeischen Marien-Hospltal St. Maria in der Kupfergasse, H. Mes:“(Fantaleonswall), Hl.Messe: 7 m. Pred.
sen: 5½2, 7, 8½ m. Pred.(Pred. Ja17y,— Nachm. 5 Seg.-And. rährend der Schulferien aus), 9½z ursulinen-Kirche(Nachabderstrasse). 815 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—“.“) Zingm. m. Preligt.— 51 Uhr Christenl., 5 Predigt m. Kompl., zu And. m. Segen., Am 1. Sonnt. im zedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr..#p, 71 Uhr h. Messe m. gemeinsch.
Bruderschalts-Andacht m. Predigt.) f. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Saktament. Umgang Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg.
Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 425j. Sonn., im Von. 8½3 h. Messe
7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochzmf,) u. Kinderkommunion.
11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. ge“yinzenzkapelle„(Stolkgasse), H. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa.- Mesge: 7.— 21 Kongregat.-And., 6 Krament. And. m. Pred.„ Andacht mit Segen..
St. Martin. II. Messen: 6, 6la m. Seg. u. Danelle im Waisenhaus. Dienstag, FreiPred., 8 D. Singm. m. Irei., 9½ Hoch-####„. Sonntag H. Messe: 7½, an
amt, 11 D. Singm. m. Preu.- 3 And.) Pesttagen Hochamt.- Nachm. 2
m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Preu. Geg.-Ang. m. Pred.
St. Mauritius. H. Messen 5½(15. Noy. bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die
Gottesdienstorduung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905—1906.)
Vororte.
Khln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, : m. Pred., 91 Hochamt, 11 m. 9. Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, o Pred. m. And.(an 5 And. m. Pred. 0 Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Sonntag und an allen Festtagen. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 Humboldt-Kolonie, 1. h. Messe um 6 And. m. Pred. ∆ KarmeliterinUhr. 2. h. Messe um ½8 Uhr.(Pre- nen-Kloster(Dürenerstrasse 89), digt abnechselnd in 1. u..). Hoch- H. Messe: 7½. ∆ Alexianeranr um 9¾ Uur m. Pred.— Nach: Kloster(Bachemerstr. 39). H. mittags um 3 Uhr Christenl. u. And. Hessen: 7, 8 m. Pred.—4 Andecht (an Festen Vesper od. Kompl,): am m. Segen.
2. Sonntag im Monat um 5 Uhr An-Müngersdorf. H. Messen: 7½, 8½ Hoch: dacht der Ingfrauenkongregation, amt. Predigt in der Frühmesse und am 3. Sonntag des Jünglingsvereins, im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. beide mit Predigt. An Feiertagen Vesper.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel-Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
brt. Pfarre. H. Messen: 5¾ m. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am Pred., 7, 8½ m. Pred., 91a Hochamt, Sonntag m. Pred.) 9 Kirche im 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. Kloster zum gaten Hirten. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. Erwachsene und Kinder der I. Kl.,— 4 sakrament. Andacht.
5 And. und Pred. ∆ Klemens-Ehrenfeld. H. Messen: 518, 6 m. Pred., kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred.] 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
Militär-Gottesdienst m. Pred.] Progymnas. m. Pred., 910.Pred., 10 — Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f..) Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 5 Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonn- Christenlehre, 5 And. m. Pred.# St. ag 3½ And. für die Mitgl. d. 3. Or-] Peter: H. Messen: 6½ m. Pred., 7½ dens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag mit Kinderkommunion, 9 Hochamt, 9½ f. d. Mariau. Jüngl.-Kongregat om 10 h. Messe mit Predigt, 11 Deutsche
In Nar Kanellades Drei-, Singmesse mit Predigt.— 212 Uhr
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Preil.—. Messen: 6½, 8½ m. Pred., 9½ Hoch2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage, amt, 11 m. Pred.— 5½ And. m. an Jüngl.-Kongr. m. Pred., am.] Christenl. 5 And. m. Pred.# In der Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.- Kapelle des St. FranziskusKodckr u. Prdk, Bie Lot, u. Prel) Fraiapfszseggt ce hlisk C ehe
Suchbeim OOr. curzhgejund mit ProPr, Oicdens d. H. Franziskus nschm. 5 U.
Mahaek-Aonget. Webe Poper, SeGpeieshescheist, se iete.
5 Cunstr. Honsr. Jaszan: a# Pred. f. d. Mütterver, Jüngl.- und
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, Jungtrauenkongregation.
7¼, 8½, ½10 Singm., 1211 Horg., gippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, amt, alle mit Predigr, 2.,32, U½ 7u und 81(Schulmesse) abwechsel Christenl. m. Andacht, 5 Uhr Befand: m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
m. Segen. a 9172-“,#.##m.— 2 und 3 Christenl. mit And., 6 (Hospitalk.). H. Messen:.% 8½2 G3m And.(1. Sonntag im Mona t m. Pred.)
nasium, alle m. Lrc#####fFrchs.] In der alten Kirche ½9 h. Messe m.
" St. Joseph-Rektoratki#ene Predigt f. d. Progymnasium u. 135 H. Messen: 6½, 8 abw. m. Pred., Andacht für das Progymnasium.
u. Ar“, 5 Betand. m. Segen., am.Niehl. H. Messen ab 1. Nov.: 6½ u. 8 Sonnt. im Mon. m. Pred. OMaria- abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt m.
„al u. uie en, 7 mit Homilis(von 4 Anlacht. Am 1. u. 2. Somntas in
Allerheilig. bist stern 712), 9½ Hoch- Monat 5 U. Kongr.-And. mit Pred.
amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Riehl. H. Messen vom 5. Okt. bis 1. Baventhal. H. Messen: ½7 8 m. Pred. März: 7½ mit Homilie, 10 Hochamt (abwechs. m. d. Hochamte), ½10 m. Pred.— 2½ Christenl., 2% And. Hochamt, 11 m. Pred.— 3 Christenl. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenUhr Kongreg.-And. m. Pred. lehre m. And.(an Feiertages Vesper).
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Longerich, H. Messen: 7 m. Homilie, Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 9½ Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fasten- mit Andacht(an den Feiertagen 4 predigt. Kompl.)
M
S
50

Tocal-Hnzeiger Nr. 355 8 Freitag, 22. Dezember 1905
Drittes Blatt.
Viertes B
Ssttr 24
Husten!
4
Wer diesen nicht versündigt sich am eigenen Leibe!
1
Kaiser's#
Gänse Gänse Gänse
Frankfurter Mast- und Fleischgänse
Hasen Hasen Hasen
arran Treibiagden
Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
von grossen Treibjagden
eaus Pruituie, PAarn, Pehune ei esie hleheeien
519 not. begl. Zeugnisse 13 beweisen, daß sie
P- beweisen Whalten, was sie versprech.
Par. 25 Pfg.
Zu haben in Köln 9l0
folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51
Geschw. Caspary, ZülGesufw. Ver.
picherpl. 18, F. Drugies,
Weyerstr. 91, H. Gerstner
# Nachf., Breitestr. 177, R.
Nachf., Breilestl.
Jasky, Habshurgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114, H. Katterbach, Severinstraße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh.
wein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.
Soneri
Poularden, Enten,
Rehe. Hirsche, Wildschweine Wild und Geflügel
sämtliche Sorten wus 65
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Georg Tellenbach fr.
Kleine Budengasse 7. Fernspr. 307.
Asul für arme Köln, Klapperhof-5.
Ihr habt uns gewiß ganz vergessen, ich meine unser Asyl mit den
160 armen Jungen
darin! Die Weihr=tzgrungliüch selten allin kommt, so hat auch noch
e 20d ie bseh, ve,F echegail ier Altegzei. sc. Sesche
iven Auten, Late schihte, einen anderen treuen Kinderfreund, der zum Kohlenvorrat schickte, und emnen v. zine ins Asgl fliegen ließ—
Chrisfeste allemal eine Reiye... deg Asgls den Unterzeichneten
Unlängst beglüchwünschte eime Gönnerm. v. ztheken frei sei. Wenn auch
dazu, daß das Hau, Lunrzepe, 2hv=häte sich diese Gratulation gern anvon Gratuleren, Mzlhere Hupothekenfreiheit hats einstweilen noch weite genommen; aber mit der Hypotherenfreiyere., wig gisher, dann werden Bege. Wenn es mit den Spenden lo verog fussen, um neben dem jäglichen
wvir eber ein vene2,grotpatmhendigen Reparaturen im Hause zu bestreiten
Unterhalt die längst blutnotpendigen Revaratuter,.: gaße mich mict
und die Sahl der binder zstemix ohnehin zuwider wie Knoblauch. und nur vergebtich, bettein.“. Mir uind za auch nicht verschnuppt und schon die Rot bringt mich dazu: Wr hno 1o ung,1temt Geld, gern zufrieden.
wit guie 5ie Hie herigen, Haben alen den allerherzlichsten Dauk.
Steinberg, Piarter von Tt. Gereen.
Printe
Printel
von H. L.
Clever Spekt
Feigen,
Prinzeß
Tafel
Wal
Hase
Weihna
in feinster Ot
Ge
Wiegans. epT
Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in
16l. 1779
Gymnich.
Zu haben in Koln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstauenring 22. Andr. Brungs
Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart.
Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49,Ed. Fomm,
Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswalt 64, Gottl, Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch,
Peterstr. 39, Joh. Zander Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C. J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
RAR
billigst
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Eilige
Stempel
schnelistens
Wollküche 10
Wollküche 10
Der beste Blatz.
en Perue uue, angmichblstze, Preis 50. 20 und 1 1.
schmackhaften Landmilchblätze. Pre
Ferner offeriere feinsten Spekulatius a Pfd. 60 und 80 Pig. sowie meine beliebten Weihnachtsstollen.
Franz Kau
gesch,—
Rotligerberbach 35
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Möbel!
Zum Weihnachtsfest
empfehle
Spanischen Rotwein
(Bordenux ähnlich)
à 40 Pfg. exkl. Flasche,
Vorzüglicher Weisswein zur Bowle
à 50 Pfg. per Liter im Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Spottbillige
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner- begiggeg.#-#alags###g Port. Veintrester..-uu. Tokayer. VI.10 Vermouth.
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Koln.
Veingutebestzez uug„Sehhn Wu###cAltermarkt 30. Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorft wwe., Aiteimarnt####
Gran
Chevr.=Damenstiefel.50 u. 6,50
Echt Vorcalf=Damenstiefel
6,75 und 6,50
Herrenstiefell;
Echt Voxcalf=Schnürstiefel#5
Chev.=Zug= u. Schnürstiefel.50
Ein Posten warme Damen=Haus
schuhe, Ledersohle, 93
Rowetny
Mauritiussteinweg 33.
1. Joerzer. wenen 11
ohente.s se hgog Leindenishal, Hürenerzeragte. 103, 12 Samtag arhält der glück
68
Schreibsessel, Schreibtische, amerik. Rollpulte, Diplomatent., Büfetts in Eichen u. Nußzb., kompl. Schlafzimmer in Mahagoni u. Eichen u. Satin mit 2= u. Itür. Spiegelschrank, Waschkommoden, ständer, Diwans, Garnituren. Vouständige
Weidengasse 18 und Lindenthal, burenerseras
Samstag und Sonntag erhält der glück
liche Käufer jeder 20. Flasche Wein
Gratis!!: Hasche, Wein-an, obigen Tazen
Apfelsine gratis:
Speisezimmer
Eichen und Nußbaum, Teprichc,
in Eichen und Nußbaum
Läufer, Rohr= und Lederstühle sowie 2 sehr feine May.;Taions Eichen=Truhe, Lelgemälde, 50 Gasöfen.
Unter anderem kaufte.....
ein großes Kontor, Möbelfabrikr. Registratur= u. Aktenschr., Rollputte, Diplomatentische zu
Eichen und Pitchpine usw.
fast zur Hälfte des Wertes.
Josef Grewe, nur 27—29 Neumarkt 27—99
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
Mtliaften Preisen
einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelbe, rote Fiecken, Mitesser bei Ge brauch von Dr. Kuhns Edelweißereme.50 M.
und=Seife 60 Pfg. Viele te Anerkennungen. Nur
emt hier: H. Becker&amp; Co., Drogerie,
Hohepforte 9A. G.
Nachf., Breitestr. 50.„. Biermann Nachf., Breitestr. 5190. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 0
Schlüssel, Parfüm., Hohestrafe 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Preisliste Nr. 115 kostenlos
anpasst. Dabei sten#er venn.
fest, ohne zu balancieren, wie bei andern Systemen Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Stoffmuster auf Wunsch.
Carl Hochherz= Kölf
— Eigelstein 37 Fabrik in Treisdorf.
(Platten
zu außergewöh
und auf Wr günstigste
Neueste Plat
Gelege
Ein großer Musikplatten per Platte 2, 1 25 cm große Pl an. 3 besonder der Platten st Verfügung.
Roland=Mo
Severinstr.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
e
in großer Au
Mario
Pat
Ecke Wa Si
zu anerkannt billigsten Preisen
nur reeule Ware unter Garantic.
NR*•.-—
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 133.
Feinsse Pflanzepbetter
Kechen, Blaten und
Immer dringender
Not.
ohne Lötfuge Erautingt in allen Preislagen.
Attes Sod u. Sibernenmein Zahlung.!]
Gegründet 1869.
Auf Wunsch Teilzahlung.
Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v..25 an. Dlatten 65 5, Walzen von 25 5 an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Kinder-Spiel
und
sowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in geschmackvoller u solider Ausführung,
Drundstrickmaschine. Unterricht N gratis.(Waren=Abnahme.) Gute eingearbeitete Maschine billigst.
Stolkgasse 17, 1. Etage, rechts.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, Waagenfabri
Köln
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Neujahrs- und Tisitenkarten,#
*
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen etc.
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96,
Buchdruckerei.
Rubtz&amp;
Busfesbachz 36, Nähe Eiselplatz.
Reine ganze
Zeitungen
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerpiatz).
Warnenrecher Nr. 3810. G1
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Pernsprecher Nr. 3816..—isgen Sinnes
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religier-#ugug
moralischer Schutz, geistige und beruniche wirtschaftliche HIebung, Pflege edler Gesel
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalengerhang
Die Stellenvermittelung
f<space> S t a l l u n n o n<space> i n<space> a l l e n<space> G e s c h ä f t s z w e i g e n<space>
Geschafte
r Prinzipale und ron geringe Veinut10—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen germ######,###
Die Krankenkasse des Verbandes###nzgng und beirett
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile un gingitt
dicselben on dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
kann jederzeit erfelgen.
Es ruft: 4 Kindern!
Bekannt welchem in Kinder verki 7000 Kinder stift, der gröf Anstalt für K der 12 Jah Aufnahme g in dieser Zei werden; übe es augenblich noch der Au Da für Teil kein P kann, so i unserem Han wenden wir Kinder an aller Kathol Deutschland Helft doch Sollen diese uns geborg genießen, w ausgestoßen — Sollen d bittend an Mangel al werden un Das sei fer Darume immer dri Notglöcklei doch! Da zeitliche vie er, v Eurer Jede, a nimmt dar Tchw. Priorin? BerlinN Um den gebeten. Gabe inn werden ko
—

Freitag, 22. Dezember 1905
Seite 1.
Printen
den
Printeufiguren
von H. Lambertz
Clever
Spekulatius
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke
sind SINGER Nähmaschinen.
Man kauft sie in ämtlichen Läden, die mit diesem Schild versehen sind.
Feigen, Datteln, Prinzetzmandeln, Tafelrosinen, Walnüsse, Haselnüsse,
in feinster Qualität empfehlen
G
lemens
Sternengasse 45. Feruspr. 2399.
5.
10
P.
rak. Portbuth.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln: Schildergasse—12, Breite Strasse 25, Severinstrasse 33; Ehrenfeld: Venloer Strasse 268; Nippes: Florastrasse 1; Kalk: Hauptstr. 71; Mülheim a. Ich.: Buchheimer Strasse 3.
In.
Grammophone
KS
(Plattensprechmaschinen)
bergewöhnlich billigen Preisen
den
auf Wunsch auch zu günstigsten Bedingungen. Neueste Platten von 70 Pfg. ar
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten 25 cm große Musikplatten(größte Sorte). Preis per Platte.25 M. Ferner liefere 25 cm große Platten schon von 1,50 M. an. 3 besondere Räume zum Spielen der Platten stehen den Besuchern zur Verfügung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Aus dem sozialen Leben.
Gewerkschaftliches. Die Mitgliederziffer der HirschDunckerschen Gewerkvereine ist im Gegensatz zu der der christlichen Gewerkschaften in der Abnahme begriffen. Der HirschDunckersche Gewerkverein der Maschinenbauer und Metallarbeiter allein verlor in den Monaten Juni, Juli und August dieses Jahr 1093 Mitglieder. Seit September unterläßt der Generalrat die Veröffentlichung der Monatsberichte, was nur in der Abnahme des Mitgliederbestandes seine Erklärung findet. Schuld an diesem Rückgang tragen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine selbst. Seit Winter 1964 unternehmen sie einen Kampf gegen die christlichen Verbände, wobei sie zu den bedenklichsten Mitteln griffen. Die interkonfessionellen christlichen Berufsverbände wurden in Rede und Schrift als rein katholisch hingestellt oder als„Zentrumsgewerk schaften“ verdächtigt. Auch an Ausfällen gegen Freunde der christ lichen Gewerkschaften im evangelischen Lager fehlte es nicht. Als hauptsächlicher Rufer im Streit gegen die christlichen Verbände gebär dete sich der in Düsseldorf erscheinende Gewerkvereinsbote, Organ des rheinisch=westfälischen Ausbreitungsverbandes der Hirsch: Dunckerschen Gewerkvereine. Zudem hat dieses Blatt wiederholt religiöse Fragen in einer für positiv christlich, Gesinnte verletzenden Weise behandelt. Auch der Umstand, daß Mitglieder der Dunckerschen Vereine und Sozialdemokraten gemeinsam gegen die christlich Organisierten in öffentlichen Versammlungen auftraten, konnte nur zuungunsten der Hirsch=Dunckerschen wirken.
Telegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Diözese Paderborn sowie der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine der Aachener Gegend haben nun zu dieser Sache Stellung genommen und insbesondere wegen der Haltung des Gewerkvereinsboten in religiösen Fragen beschlossen, daß katholische Arbeiter, welche in Hirsch=Dunckerschen Vereinen organisiert sind, künftig in die katholischen Arbeitervereine nicht mehr neu aufgenommen werden dürfen. In den Nummern vom 15. Dezember zeigen sich darüber sowohl der in Berlin erscheinende Hirsch=Dunckersche Regulator, als auch der in Düsseldorf erscheinende Gewerkvereinsbote sehr entrüstet. Sie sprechen von Intoleranzund Gewissenszwang. Jedoch mit Unrecht.„Wollen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine als„neutrale" Berufsorganisa tionen gelten, dann mögen sie sich auch nur mit Berufsfragen beschäftigen. Bekümmern sie sich aber um religiöse Dinge, und zwar in der oben gekennzeichneten Weise, dann müsfen sie die daraus sich ergebenden Konsequenzen in Kauf nehmen christlichen Arbeiter haben in den interkonfessionellen, wirklich neutralen Berufsverbänden Gelegenheit, mit Nachdruck ihre wirtschaftlichen Interessen zu vertreten.
in großer Auswahl von 60 Pfg. an.
Maria Landskron
Papiergeschäft
Ecke Waisenhausgasse und Siebenburgen
Immer wieder und dringender klingt unser
Rotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinen
innen
n Sinnes
rtbildung
en nachstunden: und Verfm. Geid betreit Eintritt
Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich ausgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend. — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?
Das sei fern!.
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das seitliche und eiv ge Geschick so vie er, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen„„
werden kann,
Große
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins
optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Keinrich
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20.
13.
Kunstwerkstätte
Franz Stockheim,
Schildergasse, Antoniterhof.
6
Krippendarstellungen, Figuren aller Art
nur eigene Arbeit.
Naturgetreue künstliche Blumen.
S 9
Christbaumschmuck
".:#usmahl zu den hilligsten Preisen
in feinster Auswahl zu den billigsten Preisen
Jts
Dermischte Nachrichten.
ha Essen, 20.2ez.1905. Gestern nachmittag fand eine zweite Verhandlung gegen den Redakteur Hankamer von der Volksztg. statt. In einem Artikel vom 28. Juni d. J. hatte er behauptet, der Deutsche Bergarbeiterverband arbeite im Gegensatz zum Gewerkverein christlicher Bergarbeiter nicht für die Bergarbeiter, sondern für Bebel und Singer. Er betrachte das Berggesetz nur als Hetzstoff. Es sei ihm recht, wenn die Mißstände fortbeständen, damit sie ihre sozialdemokratische daran kochen könnten. Kläger sind die Vorstandsmitglieder des alten Verbandes, der Reichstagsabgeordnete Sachse, die Bergarbeiter Schröder, Hasemann, Hansmann und der Abg. Otto Hue. Der Verteidiger Rechtsanwalt Bell führte zahlreiche Aeußerungen von Bömelburg, Pfannkuch, Legien und Dr. Heinrich Braun an, ir denen die Einheitlichkeit der freien Gewerkschaften mit der sozialdemokratischen Partei beront wird, während der Abg Hue nur eine ideale, keine tatsächliche Einheit zugibt. Besonders kränkend finden die Kläger die Bemertung, der Bergarbeiterverband arbeite nicht für die Bergarbeiter; sie würden damit als Lügner hingestellt und mit der weiteren Bemerkung, sie betrachteten das Berggesetz als Hetzstoff, als Hetzer. Der Beklagte behauptete, die Führer der freien Gewerkschaften hätten gewußt, daß im Reichstage kein besseres Berggesetz zu erlangen gewesen ware, und trotzdem hätten sie die wüste Agitation gegen dieses neue Gesetz nicht aufgegeben. Ferner habe Hue in Essen zur Fortsetzung des Streikes aufgefordert. nachdem die Siebenerkommission das Ende des Streikes veschlossen hatte. Das neune er hetzen. Zeuge Arbeitersekretär ilost(Essen) gibt an, daß das Berggesetz von den Privatklägern in der Annahme schärfer angegriffen worden sei als voryer. Nach seiner Ueberzeugung hätten die Privatkläger, damit nur die Unzufriedenheit der Vergarbeiter schüren wollen. Weiter bekundet Zeuge, daß zwei Arbeiter in Oberhausen ihm gegenüber erklärt hätten: Wäre nicht Hué hier gewesen und hätte schwarz in schwarz gemalt, wir hätten heute noch keinen Streik. u den letzten 14 Tagen vor Ausbruch des Streikes war Zeuge in Oberhausen, man habe streiken wollen, und nur er habe die Arbeiter davon abgehalten. Gewerkschaftssekretär Efferr bekundet, daß das jetzige Gesetz insofern eine Besserung enthalte, als mit dem alten Systein gebrochen sei und sozusagen das konstitutionelle System eingeführt sei. Die Arbeiterausschüsse seien berechtigt, wirtschaftliche Vorteile durchzusetzen. Ein Vorzug sei auch die Beseitigung des Nullens. Die„freien“ Gewerkschaften hätten auch die Streikbewegung benutzen wollen, um die christlichen Gewerkschaften an die Wand zu drücken, er wies besonders auf die Dortmunder Arbeiterzeitung hin. Zeuge Limberg erklärte auf Befragen, daß ein Ueberschuß von Geldern, die von organisierten Gewerkschaftlern geammelt waren, im Einverständnis mit dem Bergarbeitervorstand nicht für die Vergarbeiter, sondern für andere wirtschaftliche
ait Frankfürt g. Main, A12ez19., Eine hreshtgre 5se
milientraaödie hat sich heute früh im hiesigen Stadtwade ersignuet. Die hiesige Voltzesk, Pere siag Bater-Mhaster
Tochter und Sohn das Leben genommen hätten. Auf die soforige
Sbvuch, gg. Familie Wendlar, um Walde gefunden. An einem
Saune dansben. hr9 Jach des Lage der KLeichen sehe 82 ese, heih
durch einen
siebzehnjährigen, Soyn..., hat. Die Tat scheint vorbereitet geSchug iu,. 5 die Schüsse nicht durch die Kleider, sondern auf d u hloße Körp= abgegeben wurden. Es handelt sich, wie nachträglich festgestellt wurde, um die Familie des Eisenbahnsekretärs aus Darmstadt, gegen den, wie es heißt, eine Untersuchung wegen Dienstverletzung schwebt.
Tocales.
amp Köln, 21.Pez.1905. Schlachtvichmarkt.(Amtlicher Bericht.) -#riah. 764 Kälber, s. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkülber M. 94, Doppellender M. 105, b. Al. 86-90, c. M. 78- 2. Kälber
Hweine, a. volleischige der feineren Rassen und deren
Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 72, b. fleischige M. 69-70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63-67 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Lebhaft und geräumt

Nur u.
Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr.
353* Freitag, 22. Dezember 1905.
Diertes Blatt.
renhaus
stestrasse 2
Hohestrasse
Weihnachtszeit hervorragende Kaufgelegenheit in
bietet für die
Damen- U
von
Rar-Calf. Chevreau-Leder usw.
u I. Fassons für Merren M. 18380 Amerikanische Fassons für Ner.
Reform-Kinderschun. Damen f. 30 Merren H. 3
Pantontel und Kinderschuhe.gasariter Aurggehi en
85
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
.1 bis M..80 in f. Mischungen
M. Streicher,
Kaffee=Rösterei
Aus dem
s dem
Konkurse
1ghaus, Lüdenscheid und Kl Aschaffenburg, gelangen zum billigen—
Ausverkauf
Valetots, Anzüge, Joppen die übrige Bekleidung für Herren und Burschen.
Die Preise sind staunend billig.
Köln, Severinstraße 501
Achten Sie genau auf Nummer.
Ehrenfeld:
Weihnachts=Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers.
Dezember 1905
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
Fasschue- Welnna Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc., Möhel für Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöhel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
22.
e-„Ans liebe Christkindchen.“
[3] Eine Erinnerung aus seliger Zeit von Jos. Vinc. Bald war unser Kleblat, wieder, AAeigz, e gezeutt tud ppi, Fezil
obe o it hat und überrot flehte, den Brief zurückzugeben, ude Sotzeg.„ Alfreds Tasche verschwunden, und dieser
bo wuch“,“„uiz demselben, den Freund trostlos zurücklassend.
396 batg Zuchy, v... mir, als wir die halsbrecherische Treppe
Purg Lnctewungermngtvich besorge den Brief dochnoch aus Christ.
kindchen!“
Der Taa vor Weihnachten war da. Gottfried konnte wieder ausgehen und um die Spannung.,treig ersthatten wie beide mit
einer seligen, üeberraschunz,.uung gemacft, Schließlich, landeten
dir wider in eunen Tegaihel waer die bechedeng, Ader dich
von
baesen. Die sug, Srihaosgz, heichzedbie Muter geisehle 8i5
gegosen. Die nenen Struny, hlütcnreiche Wecken, an dem das roten Aepfel, die Rüsse, der Butenreunoh,., noch ein Brief von Schwesterlein seine Kunst brovierr, und vn D. gundex, wuas bin ich
beryz, glüiglicher Mensch, langt zu, langt zu, hier ist
zoch eine Flasche Johannisvertin#nn, eine Spezialität vom guten
ude Ptong Tas zür zunge Herzen, das mundete, das weckte
das war enn Gex, Jur“.z, einem Mal, dann ward unser Gottfried so sill, so ernst und die erste Träne, die wir bei ihm gesehen, ktand in seinem groben Ange.. I..ah miteinander?“
sesen eietnt, und ich gur, dech auch sogens ehanas muitdhen
bschend bosdol. ie. ie. ene daite dlich Keauz elch alise
und das Geld in der Tasche,
Gsach woer haldgert denn de die Trpse derzang, dai slitgte sa
lad dann langte Bultend auch der Kensul an und schittelte
esce de Keic as chesteliet skealie egen hanset
brachte kein Wort über seine Lippen, eine purpurne Röte
s das beschecdans Leghächen de Gonsgede bersct, eir Ktiste
öfneten sich auch longsan, Higtepeung Herorichterschim.
Merd ais esche Kanst die Alist gasdenr de Aaiseschete
Schwelle. Da mit einem Mal riß sich Gottfried aus unserer Mitte
Mater, Eiseli, Pusend,
in seltsamem Kontraste mit dem verschwenderischen Lurus stand, Zwei bescheidene Lauersleutchen und ein frsches Mädel haten
ueshrüngliche Siede, daß man wost Reid enpir mochte, niche
S4 oe 9.igas Erzählen, wie am Morgen der Herr
gatte, bis sie alle den Feiertagsstaat angezogen und
esciaene Lecie e. hadi cse cheschäiche genrich, 85 e
f. recht glücklich unter dem Weihnachtsbaume mit sei
du doch meinen Brief weitergegeben Ratürlich, mein Junge, habe alles dem Christkindchen überund ih Hutkezhrent pou herzgei, Herseib, eh, 5ia 2, Kheisie
kindchen baten, mich im Leben recht glücklich zu machen,“ fuy
sch bin edan feuigenege e gene ieganze
Alche, hausger, Hern gasf eis eist healscaner, glise Beich
Zukunft Wege zu ebnen, daß Sie emn v.—i, eine Plicht der
erden, Dier, weine, an, Vernt, zh zugleich den größten Nutzen
Dankbarkeit zu erfüllen, von der. 10) Jug..... Lerx kommenden
vartet, wogte eruiche Guteischaiger,„ Alsmoche in
Herzen an Gefühlen miteinander streiten..4 und icg aus den
Se wor ot, gugtlichen Hauses wieder auf die düstere Strat, Sichterolauz des Gastnztrn, durchfegte. Die alten Leutchen und
welche ein dichter Schneesturmn durchsegre. Dir. egligen ihr Töchterlein waren bei der Famie 9. Jung zu. Hier und
zu Ohren und mir war dabei so wonnig zu Mute, da ich glaubte,
oviet Stuck geggngz, Zu boben,.am krästigen Händedruck wolle Wir waren am Ziele. Meir einent vrnf, Aber was war dent
das? Laut weinend und schluchzend warf sich Gottfried mir an die
„Ernst, ich bin so unglücklich, mir ist so weh, was habt ihr mit
mir arnen Kerl angelangen!.„ich, überglücklich sollt du sein,
hat die das Christkund uiche ale Winsche, deites Herzeis ersilte.
.Ja sa, nur zu viel, aber ich kann, ich darf nicht zugreisen, 6.
iln grede licherchungsdon, Leohanten, dais sie Herz auch bich
das in sich aufniehmen würde,
Mal dort eingestürmt sei.
nde wesche diesimal im Hause des Konsuls so doppelt herzsch
beider Vesgfeasgn, i. Seriode sie alse ihen gochesen Bbcst.
allen zu vergeltenz, Mas se ihm., der Ethre folge et, wenn er di
Karch eiche icden bohgen vole., gutai Kaustsleateen
esce sceican daes lichengsce eleh ebe.
am vor leberraschung einen grhunt, zurchtsetzen. Der Herr
eshchchics chesce seceche eche
(Fortsetzung folgt.)
als heiße Backofen?
Gibt's Schöneres beim Kaffeetisch
beiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt vom fen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn
Back-Monda
(Hefe=Ersatz)
Diese Gebäcke können unbesorgt warm genossen it Back=Monda Gebackenes gut durchbäckt
seiner
(Hefe=Ersatz)
verwendet wird. werden, weil mi
locker ist.
hat viele erfreut und
auch Sie erfreuen.
Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
- Fröbel'sche
Geselle Haftfseie,
Gegründet 1370. Fabrikation— en urgS. Höchmoofr. 31.
Permanente Ausstellung. M. Weiden,

22. Dezember 1905
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 4 Freitag
Oiertes Blatt.
tägliche Bedarfsartike
Nachstehende Firmen empfehlen sich
Köln,
Breitestrasse 6
Inh.: J. B. Krebsbach.
Spezialgeschäft in Porzellan, Fayence, Glas- u. Kristallwaren.
Ueberraschende Auswahl in
Weihnachtsgeschenken
wie Kaffee- u. Tafelservicen f. 6 u. 12 Personen. Bowlen-, Wein-, Bier- u. Likörservicen, Vasen. Jardinieren in Majolika.
Kinderspielzeug.
Billige Preise. Kulante Bedienung.
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerfeinste geräuscherte und marinierte Tischwaren.
Lebende Hummer, Krebse, Austern, Kavlar.
Moderne
aparte Neuheiten
von Möbeln aller Art.
Med. Drogerie v. Fr. BiermannsNachf.
Parfüms. Seifen, Toiletteartikel, alle Artikel zur Krankenpflege,
e Augen ganz!“ nneu der
Mensch icht der n Nutzen umenden Freiheit. iderrecht,
Partüime, Senton, Aviug und Stärkungsmittel.
Möbelfabrik;ugust Jansen
* Köln, Breitestr. 104„
Fernspr. 2944.
Telegr.-Adr.
ne Augen su seinen itterlicher Lene, die iren Blick em jungen
aus den e Straße, itchen und
Hier und Melodie:
Fabrik-Niederlage Otfenbacher Lederwaren u. Reiseartikel
Frau Ferd. Gelbermann
Atelier Koenen
Breitestrasse 133(an der Richmodstrasse
Spezial-Atelier für Miniatur-Photographie
— 30 Stück 1,00 Mk.—
Briefmarkenformat, 4 versch. Aufnahme
15 Stück Margnerite, 3 vers hiedene Aufnahmen Mk.
G." Alapon, Bgä und Ständer äusserst billi
Spezialität seit 1886.
Alleinverkauf der echten Pallas-Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Hauptniederlage der echten Prof. Jägerschen Unterzeuge
von W. Benger Söhne.
Preislisten zu Diensten.—
Meine seit langen Jahren eingeführten Marken in
Damen-, Herren- und Kinderstrümpfen sind hezüglich ihrer grossen Solidität, ihrer guten AusHervorragende Neuheiten.
ch glaubte,
ruck wollte war denn nir an die
bt ihr mit
Ist du sein, s erfüllt?“ greifen, es
mußte ich auch bald mit einem
Karl Geerling
Buchhandlung und Lehrmittelanstalt Zeitschriften-Lesezirkel
131 Breitestrasse 131 Fernspr. Nr. 7978
Reichhaltiges Lager in Geschenkliteratur für jung und alt
Gelegenheitskäufe zu bedeutend
n die Feivelt herzlich ied war ein chten Wohlein Glück es zeigt. Nicht wenn er die ist den Weg sleute waren ge Frau bewetterte, er Der
i, dann aber ist ein ganzer soch.“ seraus in ihr shristkindchen.
ohl die kleine z. Man sagt am schärfste
Breitestrasse 89-91.
Fest-Geschenke
in
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
Enorm billige
Enorm billige
finden Sie in reichhaltigster Auswahl zu anerkannt billigen Preisen
in allen Preislagen vorrätig.
67 Breitestr. 67
warm genossen
durchbäckt und
Plasticine
Pädagogen, Künstlern als nützliches, gediegenes und anregendes Beschäftigungsmittel warm empfohlen
Alleinverkauf für Köln
Ausführliche Prospekte und Kataloge gratis und franko
Tranringe ohne Lötfuge.
lin vorrätig.
Breite Straße 2
Kinderspiele
häftigungsmitte
ellschaftsspiene:
en détail:
Richmoon. 91.

Viertes Blatt.
Nr 355* Freitag, 22. Dezember 1905.
. eags, Hohlen. Hoks, Briketts, Holt Pethi. Hotsasrtenstrasse 2. Eingang Verovzisgersftase,
empfiehlt sich, in Seifen usw. in eleganter
se
Josef Breuer
Teleph 86jj. Maria=Hilfstr. 2, Ecte Merovingerst. empfiehlt alle freigegebenen Apothekerwaren, Sesenz Borsinerten un grnie Heier äöhie,
Kretsberg ae Co, Hosiekergter, Isreie. Champagner Heidsiek&amp; Co., Rhein= un Moselweine, Vordeaux, Punsche und Liköre erster Häuser.
Meravinaerstr. 6. Jcan Frohn, Filiale Nr.46
esesce se s e.
Knei Zauernbläbe à 10 Pig., lowie alle Backwaren.
Tafel
Naturbutter:
I. Holsteiner. Pfund M. 1,10
.30
.30
1.
I. Schweizerbutter
ohne Salz„
Feinste Süßrahmbutter,
Eier
zu den billigsten Tagespreisen. Käse.
Pf. Holländerk. Pfod. 60.80,100 Pfg
Prima Tilsiterkäse Pfd. 80 Pfg Drima Edamerkäse Pfd. 80 Pfg
Prima Limburgerkäse Pfd. 50—60
Weine:
Rotweine per Flasche 60
Mosel= oder Rheinwein p. Fl. 70 Ppfg Samos per Flasche 80 Pfg. usw. usw
Neue Konserven:
2 Pfd.=Büchse junge Erbsen 40 Pfg.
.**
„„ 5Schnittbohnen 35 „ 23
Brechbohnen 35 Wachsbohnen 45
Fleischwaren
Westfälische, Braunschweiger und Thüringer Fleischwaren zu den billigsten Preisen. Schmalz Pfund 49 Pfg.
5amos per Flasche 80 Pfg. usw. usw. Schmurg
Bruchprinten Did. 35 Pfo,=Figuren Ppfb. 50 Pfg, b. Mehrabn. billiger. Schnitprintez, und biligste Bezugsguelle für Wiederverkäufer.
„„„„* Mernning
Staudesamt der Dicz E Hicgme., ä, etzegae
Peter. S. v. Hern, Pesser, Lagchz, Hanbiszersr..:. S1 3.
verinstr. 26.- Susanna. I. v. ann. Bauarb, Esaßstr. 19.„WWithze gr.2g e, ahrradhdlr, LuxemburgerMarco 2. v. Frunz Oopelet, 24,r. 21 F- Slischurestr.: Howig
rcacritr,.; PeMshgesn Jauder, I a. Sichanhgorgen, Co:. Narurihe Söngen, 2., MezchtePgtans geuhansen; N, Käingser
gase 1. Iitel Schindler, geb.
Iheador Eser, Viersahrer, verd, Lalien. g.., Mor, 56 3, LöpenbeI, oke-KAischastr.:; Jehege Kerls,. dasz. 2.., Ggl.
hier. Miorih Wouphausen, Aeia.z, Fabrikarb, v. Fischenich, u. Spbilla
mann, v. hier.= Wilh. Hartmann, 9— Fagel., u. Kathar. Bandelin,
hier.: Jodokus Krahnenfeld, Xagerz,.„ D/sm u. Gertrud
Mast. e 9. Melsiger, zis Haschesgen, Best, 9 Ver u. Meargr, Reszegeshegele. Zub. Schmur., Jugen.,.05
Maria Anna Klein, Maurhtusisgr Shug V Theresenstr. 36.: Peter geselle, Appelhofpl. 15, u. Spotug Schurgthar Schmitz, St. Magda.
Stucke, Graveurgeh, Färberg. 20-—22, u, Autzrzt.-.5 u. Aung Eugel
u. Machilbe Faßsbender!*
Oebeue ten, Vop,„S. u. 4a18, Scahen., Mistr Zicanheimersr, 16.
Arnold Bitz, Ausch,zr ,. 0 Magdal, T. v. Franz Goretzel, GüterEsend. Schafper, Elgfost, Friedr. 8. B. Zoh. Odenthal, Fuhrn., StammTee Kakao
's Schokoladen, van Houtens Kakao, Englische Biskuits eber- Laruberte) Printen, Klever Mandel-Spekulatius
uunbcht kollgst
L. Heukeshoven Sohn, Konn
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 5.
Geflügel!
7 10 Nfund
-10 pfund
-7 6
Trotz billiger Preise!
Andre Faure, nur
90
—.-,erstrasse Nov,
— gegründet 1889— Ecke Friedrichstrasse,
der Neuzeit entsprechend vergrößert,
Ednard, 9. v. HIgat, Geharnharststr. 9.: Hans, S. v. Joh. Jansen,
Büh, Marr, Posthote, Scharnhorfstr. 9.„ Oxragr. Keßner, Tagel, uskr. Mstr., Merbeimnerstr. 15. u4 210, Esenb=Stationsgeh, Niehlersolbeinstr. 35.— Gertru), Matt reu, zrheim, Tagel, Sebastianstr. 191.—
trave 167.— Kathy, 2. v..g12,uote Pauenheimerstr. 10.: Emil, S. p
Jon, S. v. Heiur. Loggen, Schreiner, Alaue.7, g ktrud, T. v. Heinrich friedr. Classen, Schloser, Vve1 P1..ut, un. Wilh., S. v. Alb. Caspari,
Assenmacher, Tagel, Auf der Sekante 30. Ju, Zuzmers, Dachdeker,
Fischler, Dormagenerstr. 1.- Mara, E v. 2111##b Halhein=
...29. Joh, S. v. Brung Sitte, Handl.=Cehz, Halbein41.: Hermann, 5. v. Joh. 2/=13, ugzorscherstr..“: Marig,
enriette, T. v. Wilh), Schmritz, Msaurer,. Martha, T. v. Matthias
v. Anton Schnorr, Tagel, bscherstugus, 5. v. Anton Löhr, Tagel, eth, Postasist, Viersenerstr. 7.. ax, Ackerer, Jesuitengasse 99.
onersir. 11.„ Henr, 9. v. Verrgzjsenh. Bagenmstr., Siebachstr. 22.
bronu... Nastezle Hhervostasist, Steinbergerstr. 9
hloser, 31 3, Jonherstr, I. Miegenheimerst. 14.. Johann Imgue, Friedrich Staunars, 11., Aur=Gelserzstr. 23.: Georg Webering,
Setrichs Sehretchr o.., JV.Ju, 1 60.. Philipp Jumpertz, Fuhrm.,
iuwernonn, 24.., Pggtete Witwe Marg. Schauer, geb. Meuer, 43 J.
dnchtstedenerstr. 11.: CEis. Bidmer, 4 3, Herstal i. Velaen.- Kathz. ehrenfeld.: Karl Merttens, Geschöftsreif, Mitten a. d. Ruhr,
Kleimann, Dortnund..(rhard Leinentugel, Bächergeselle,
9 Heiratsantündiaumgcn., T, Niehlerstr. 159.: Winand
Am Trutzenberg 31, u. Gertruo.,zi, Lretwpig, Riehlerstr. 99.
Linden, Eisendreher, Nelienstr. u.— 0). g. u. Elise Hallescheck,
Uerdiagerst..: Friedisch Rosch, Former, Sechzsgsir. V7, u. Katharina
empfiehlt zu Weihnachten sein reichhaltiges Lager in:
Silvernen Damenuhren von 8 Mogr, pi.g f, 31g eg, ein
Lolden Ventenusrer, iu., gäsglsgz lscheang.15.-30u.
Lange Damenfächerketen in eiber, Doubilt, Gabscharnter und
erstelletei..s Mtiste in echegelbenen Aingen n—=492.
0ooverschiedene muster in echt oot, Anhänger, medaillens,
Aisctr Kecese hoch. s ersce e
Feischwiager, sachsche Bhise At gas Malshan uis Gisen.
* mm ruhren u. die feinsten Pariser Pendulen.
Erstes Spezialgeschält
in Trauringen, in jeder Schwere gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
" Mächte weine werte Kundschat billen
— Semi=Emaillebilder=
haftallon, da ich die letzten Tage für deren Herstellung echt Hetrtgustieg du bestenen, sahle Zeni=Emaislsebilder in Broschen, Schlips. echas Achiagern te uach folgr Photagepise.
Truthähne Cruthühner
Gänse 5%—
Prima Italienische-12
Junge Hähne-3
—. Suppenhühner-3
Enten—1112.9
Brüsseler poularden
Schwere Waldhasen Mark 3,00—5,30.
Alles in hochprima Qualität.
Ferner feinste italienische
*
*
erhält man die billigsten Schildpattwaren
Toilettegarnituren, Haarschmuck usw.:
Bei
Giuseppe Gallone aus Ueapel,
—####hmumacher 1. Ecke Kleine Budengoste.
Trink-Eier!
russische, serbische und Kalkeier.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen für Geflügel:“
Severinstraße 42,
Friedrichstraße 36,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 249. Lindentnal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 239.