Kölner
Anzeigen-Preie: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Frels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Aird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 111. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42.
Köln. Sonntag, 25. Juni 1903. Redaktion: Fernspr. 25., 382, 425. Heute 3 Seiten.
Träger, Säulen, Eisenfenster, Riemscheiben,
ODFGIGUITDU Lagerböcke, Wellen, Feldschmieden, Guss- und Eisenrohre, Rippenrohre, Bassins, Kessel, Schiebkarren, Dampfmaschinen, Pumpen, Lokomotiven, Hebezeuge, Bleche, Werkzeugmaschinen, Schienen, Weichen, Feldbahngleise etc. haben stets vorrätig und offerieren billigst
* Gebrauchte
Weinberg&amp; Goldberg
8)
S
THELEN
Gegründet 1830.
Telephon 1848.
offerieren zu Sommer-Preisen bis Ende September:
Prima gebrochener Hütten-Koks für alle Heizungssysteme Anthrazit-Nuss-Kohlen der Zeche Langenbrahm Prima russfreie Küchen-Nuss-Kohlon spedeh
speziell für Hotels und Restaurants.
Braun- und Steinkohlen-Briketts
Kontor und Verkaufsstelle waggon- und fuhrenweise.
Thürmchenswall 18A(am Eigelsteiner Tor).
Hauptlager:
Erftstrasse(am Güterbahnhof Gereon).
Wem seine Gesundheit lieb ist,
Wer seine Wohnung in einigen Stunden staubfrei haben will,
Wer seine Teppiche schonen will,
der lasse
„durch Saugluft reinigen“
durch die
Allgem. Vacuum Cleaner G. m. b.., Köln
Venloerstrasse 21. Telephon 4193.
*<space> A b h o l e n<space> u n d<space> Z u s t e l l e n<space> d e r<space> T e p p i c h e<space> k o s t e n l o s.<space>
Ortsübliche Preise.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Sehr erfahrener Architekt, der bedeutende Lauten ausgeführt, rmpfiehlt sich für Projektierung und Leitung von
Panten jeder Aet
in geschmackv. Ausführ. u. wird die Nichtüberschreit. der Rostenanschläge gar.
Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.!
Rechtsschutzstelle für Frauen.
„„„„„„„# I
Auf mehrfach geäußerten Wunsch fällt die unentgeltliche Sprechstunde Annostraße 26, 1. Etage, diese Woche nicht aus, sondern ist verlegt auf
Eisschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkesse! Konservenkochtöpfe, Frucht u. Saftpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
ax Franzky
42 Breitestrasse 42.
Gediegene
Fabrikate
Dienstag den 27., nachmittags—7 Uhr. Mittwoch, Machabäerstraße 7(Schule)
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
MAusmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbei Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Für
Blutarme
zur Stärkung empfehle
Bodenheimer
Crescenz
Grossherzogl. hess. Domäne ..20 per Flasche ohne Glas.
Natur-Rotwein
ohne Zuckerzusatz.
Albert Johnen Nuchf.
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
FIfenbeinsheife
Schutzmarhe.Lielanf“
Die
vortefhaffeste für den Haushalt!
Mleinige Tabrikanfen: Günther&amp; Houssner, Chemnitz Vertretung Zeiss&amp; Perscheid, K öln. Marienplatz 28A. Fernspr. 8295
Nachener Zuch
Enorm billig nur im " Nachener B67D TuchfabrikDepot
Neue Langgasse 3
a. d. Glockeng.
Autike Gewehrsammlung
billig bei P. Osterspey, Köln=Niehl

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171* Sonntag, 25. Juni 1905.
Kunstgewerbe-Museum Hansaring 32A.
Ausstellung von künstlerischem Wandschmuck für Schule u. Haus
Erstes Blati.
Geöffnet täglich 10—5 Uhr.
veranstaltet durch
Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7.
* Eintritt frei.
Grosse Kölner Chem. Waschanstalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
Grösste Auswahl! Aparte Neuheiten! Tadelloser Sitz!
Kleider-Pascha
Max Salomon
17 Weyerstr. 17.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Tuche.
Buckskins.
Paula!
Cheviot.
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Neuen Iooder Salzthering
in feinster, meilder, zarter Ware versenden das Postfaß 100 franko gegen Postnachnahme, Inhalt 40 bis
45 Stück, 3,00 Mark.
Mar Brotzen&amp; Co., Hamburg 26.
Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 3 M. per 150 fl
mit Sack, sowie
Taubentutter!
Wicken M. 7,50 per 100 K mit
Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Ang. Busch. Neutz.
GPamen, Jeark-Srangs
S. L. PRIMA DONNA KORSETTS
bei J. HENSE, Köln a. Ru.
22 Obenmarspforten 22.
Aeltestes Möbel=Transport= und Verpackungs=Geschäft Kölns
Arnold Könen, Wahlgasse.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.
145
20
Damenbinden, Prin Qualität, 265.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1905.
i Der Veserteur.
36 5] Roman von O. Elster.
„Nun und weshalb hast du das Geld nicht eher abgehoben? Hat dich die Nachricht des Notars nicht erreicht?“
„Ja— und nein, Herr Leutnant...“
„Wie soll ich dich verstehen?“
„Ich wollte das Sündengeld nicht haben.“
„Das Sündengeld?!“
„Ja, dafür hielt ich es wenigstens damals, denn ich dachte, es sollte eine Belohnung für meine schändliche Desertation sein.“
„Aber man mußte es dir doch auszahlen?“
„Man kannte mich in der Fremdenlegion nicht unter meinem wahren Namen; ich hatte mich unter falschem Namen einschreiben lassen— man fragt ja da nicht viel nach Papieren! Als nun die Nachricht von der Erbschaft einlief und der Major fragte, ob einer von uns den Namen Reimers führte, da meldete ich mich nicht.“
„Aber, mein armer Bursche, das Geld konntest du dreist kehmen...“
„Ich weiß, Herr Leutnant. Man hat mir jetzt alles erzählt.“
„Wer?“
„Pierre Gaspard in Nancy...“
„Was?— der alte Gaspard?“
„Ja, und seine Tochter Jeanne..
„Ah, du hast sie wiedergesehen?"
„Durch Zufall, Herr Leutnant... ich nie wiedergesehen— nie— nie— denn nant, Jeanne Gaspard war so tief gesunken, wie nur ein Frauenzimmer sinken kann...“
„Armer Bursche."
„Bedauern Sie mich nicht, Herr Leutnant. Es war ja alles meine Schuld. Bedauern Sie lieber die armselige Jeanne..
Und er brach in Schluchzen aus und verhüllte sein Gesicht nit den abgemagerten, sonnenverbrannten Händen.
Harald beobachtete ihn mit innigem Mitgefühl. Dann legte er ihm die Hand auf die Schulter und sagte ernst und gütig: „Mut, Mut, mein armer Friedrich. Wenn das Mädchen verloren ist, das dich ins Unglück gestürzt hat, so wollen wir dafür sorgen, daß du dem Leben und einer ehrenvollen Tätigkeit zurückgegeben wirst. Aber du mußt dich aufraffen, du mußt männlich dein Geschick ertragen, du mußt gut machen, was du ge fehlt.“
„Wie kann ich das jemals gut machen, Herr Leutnant?“
„Du weißt, daß du hier in Deutschland als Fahnenflüchtiger
betrachtet wirst?“
„Ja... ich weiß es... aber ich konnte es in der Fremde nicht mehr aushalten. Wenn ich nur sterben könnte in der Heimat!“
„Du sollst nicht sterben, sondern leben, um gut zu machen,
*) Fortsetzung und Schluß.
wollte, ich hätte sie denn, Herr Leut
Die Sühne deines Fehltritts mußt du auf dich nehmen, aber man wird Guade walten lassen, denn du hast in der Verzweiflung gehandelt... das war nicht männlich gehandelt, Friedrich Reimers.“
„Ich wußte nicht, was ich tat.— Und dann— man preßte mich fast mit Gewalt zu der Legion. Mir war ja damals auch alles einerlei.“
„Du hättest dich eher an mich oder an das Bataillon wenden sollen; aber das ist nun alles zu spät und du mußt die Strafe auf dich nehmen.“
„Ich will es tun, Herr Leutnant. Wenn ich nur wieder ein ehrlicher Mensch werden kann!“
„Das kannst du, wenn du den festen Willen hast. Jetzt aber lege dich nieder, morgen sprechen wir weiter über deine Angelegenheit. Komm, ich will dich in eine Kammer führen, wo du ruhig schlafen kannst.“
Er führte ihn in ein kleines, sauberes Erkerzimmerchen, in dem ein einfaches Bett stand. Tränen der Freude und des Dankes rollten dem armen Burschen über die Wangen; er wollte Harald die Hände küssen, doch dieser wehrte ihn ab, wies auf das Bett und sagte:„Da— ruhe dich aus. Und wenn du jemandem danken willst, so danke dem treuen Gott, der über uns alle wacht.“
Dann verließ er ihn, der schluchzend auf die Knie sank, um im Gebet seine übervolle Seele zu erleichtern.
Im Eßzimmer erwartete Henriette Harald mit dem Abendessen. Wie traulich das Zimmer aussah! Ueber dem Tisch brannte die Hängelampe; durch die offene Türe der Veranda wehten die lauen Lüfte des Sommerabends herein.
„Nun,“ fragte Henriette lächelnd,„hast du deinen Schützling untergebracht?“
„Ja, Henriette.— Weißt du, wir müssen für ihn auch weiter sorgen.“
„Gewiß, das ist auch meine Meinung,“ entgegnete Henriette ernst und bewegt.„Schon um des Andenkens willen an meinen armen Vater..
„Ja... doch laß dir die Schicksale des armen Menschen erzählen. Aber zuerst wollen wir essen, dann sind wir nachher ungestört.“
Nach dem Essen erzählte Harald seiner Gattin alles, was ihm Friedrich gesagt.„Es ist ein trauriges Schicksal,“ so schloß er, „aber ich denke, wir machen aus ihm doch noch einmal wieder einen brauchbaren, ehrlichen Menschen.“
Henriette blickte eine Wille sinnend vor sich nieder.„Wir haben eine große Schuld an ihn abzutragen,“ sagte sie dann.
„Eine Schuld?— Wir?“
„Ja— als die Erben meines Vaters.. seine Schuldnerin gekommen..
„Wir wollen es gut machen, Henriette jetzt..
„Ich wußte es, lieber Mann.— Und da ist mir der Gedanke gekommen, ob wir Friedrich Reimer nicht als Förster in unseren Waldungen anstellen könnten, die jenseits der Grenze liegen.“
wenigstens ich bin durch meinen Vater ist er ins Unglück
Ich verstehe dich
„Weshalb jenseits der Grenze?“
„Nun, weil er in Deutschland nicht bleiben kann, er würde doch bestraft werden...“
„Allerdings.“
„Da ist es doch besser, wir geben ihm jenseits der Grenze einen Posten.“
„Ist das dein Ernst, Henriette?“
„Freilich...“
„Und glaubst du, daß Friedrich Reimer dann glücklich werder würde?“
„Weshalb sollte er nicht?“
„Mit dem Gedanken an seine ungesühnte Schuld?“
„Harald— du willst doch den armen Menschen nicht dem Gericht überliefern?“
„Ja, das will ich, Henriette! Oder vielmehr er selbst soll sich dem Gerichte stellen— er soll die Strafe für seine Schuld mit männlichem Mut ertragen, er soll seine Schuld sühnen, dann Heuriette, dann will ich für ihn sorgen, wie für meinen Bruder.“
Sie blickte scheu zu ihm empor, der ernst, fast finster in die Ferne sah. Doch dann eilte sie auf ihn zu und schlang die Arme um seinen Hals.
„Verzeihe mir, Harald," bat sie.„Du hast recht— hundertmal recht— und ich war töricht, zu denken, man könnte glücklich sein, ohne seine Schuld gesühnt zu haben. mir tat der
arme Mensch leid— aber nun sehe ich, daß dein Weg der einzige ist, um ihn wieder wahrhaft ehrlich, glücklich und froh zu machen.“
„Ich wußte es, daß meine Heuriette ihr Unrecht einsehen würde," entgegnete er gütig, ihren blonden Scheitel zärtlich streichelnd. „Und sei nicht zu besorgt,“ fuhr er mit leichtem Lächeln fort, „daß die Strafe allzu hart ausfällt. Sein Fall liegt ja ganz eigenartig, er ging ja nicht mit der Absicht über die Grenze, zu desertieren, die Umstände, seine Reue, seine freiwillige Rückkehr werden mildernd für ihn sprechen, vielleicht kann man auch Gnade des Königs anrufen... kurz, er wird wohl mit einigen Monaten Gefängnis davon kommen, dann mag er zu uns zurückkehren, ein freier Mann, ein ehrlicher Mann, dem ich gern meine Hand als Freund reiche.— In es so recht, Henriette?“
„Ja, ja, du Guter, du Edler!"
Und fester schmiegte sie sich an sein Herz und blickte zu ihm empor in liebendem Vertrauen.
Gerichts=Oerhandlungen.
er Schöffengericht. Ein Kaufmann aus Ehrenfeld wurde wegen Beleidigung zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte hatte über drei evangelische Geistliche ehrenrührige Behauptungen aufgestellt, für die er Beweise nicht beibringen konnte; auch über die allgemeinen Verhältnisse in einem evangelischen Vereinshause verbreitete er sich in einer für die Leiter desselben beleidigenden Weise.— Ein Kaufmann und seine beiden Zuschneider sind des Betrugs zum Schaden des Eisenbahnfiskus angeklagt. Der Kaufmann löste in zwei Fällen eine Abonnementskarte und ließ sie von den Zuschneidern benutzen. Da er selbst die Karte nicht benutzt, auch nicht unterschrieben hatte, wurden alle Angeklagten auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen.

Erstes Blau.
* Sonntag, 25.
Detten=Spezialgesch.:
s Eigene Hampf 2 Bettfed.=Reinigung
— Daunen, Julets. s
3 Ledern,
5 Reellste und aufmerksamste Bedienung.
* Josef Walbaum Wwe.,
2 Eigelstein 102. Fernspr. 7573.
69099990
#F Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerzti. empf. Strengreell- kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *d Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle, Kendenich, Vochem) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis
Fischenich, 1225, 100, 1158(bis Kendenich), 1455(bis Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim),
235. 250F. 310“, 325“ 345, 420, 500*, 615(bis Fischenich). Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310 (Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst).1 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3258, 420.
Walberberg=Alfter(Vorgehirge), 96. 80
Wesseling(Brühl=Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl-Brücke), 345, 800.
der Zuge nachmittags nach Cöln av:..„00 gue 856
ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414=, 329, 610.(uo.(20, S—,—
Brühl(ab Pingsdor 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher) 2/83.320(ab Brücke zucbt. 452“, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 931“, 10467.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6526, 742, 8368. 9495.
Wesseling 731, 130, 451, 902. 10 C.
Züge mit* verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Juni.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F.
1905. Sctte 3.
P
Zoologischer Garten.
188—
Männergesangverein
„Kölner Liederkranz“
Dirigent: Herr P. Haas.
Dienstag den 27. Juni, abends 8 Uhr
KONZERT
unter Mitwirkung der Kapelle des 55. Inf.-Regts.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg.,
Kinder 25 Plg. 6
905
0
20
Prozession nach Nievenheim
aus der Pfarrkirche St. Andreas.
Wegen des Festes Peter und Paul muß die Prozession auf Dienstag den 27. Juni verlegt werden.
Morg. 5½ Uhr h. Messe, 6½ Uhr Auszug d. Prozession z. Hauptbahnhof.
Abfahrt mit Sonderzug gegen 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvatorweg. Nachmittags 415 Uhr Auszug derselb. von Nievenheim, geg. 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten à 1 M. müssen wegen des Sonderzuges schon Sonntag den 25. oder Montag den 26. Juni entnommen werden und sind zu haben bei C. J. Linnartz, Komödienstr. 4, H. Schlösser, Wachslichtehandlung, Severinstr. 178, und Chr. Kastenholz, Köln=Nippes, Neußerstr. 341.
F Faßsehian in nitenFeehegeorersereryeer..
von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17.
dr St. Paulus=Pfarrverein
montag den 3. Juli.,
Morgen, Montag den 26. Juni,
Nachmittags-Spazierfahrt und Abendfahrt
nach Porz und Wesseling.
Rückfahrt:
Köln Station Schiffbrücke an Anachm. abends
a5 600 1000
Wesseling...„ ab0.40.40
Feinste Restauration! Vorzügliche Kaffeeportionen! Reichhaltige Speisenkarte! f. Weine!
- Die nachmittags gelösten Fahrscheine behalten auch für abend zur Rückfahrt ihre Gültigkeit.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Einfahrt:
nachm. abends 0 ab
.00.00
.50.50 l ab
.40.40 Van
jegen die Genichstarre
montag den 3. Juli.,
abends 8 Uhr, im großen Saale des Innohauses
seine diesjährige
familien=Kirmesfeier
ab. Ein reichhaltiges, ausgewähltes Programm verspricht allen Teilnehmern
einen schönen genußreichen Abend.
Programme zu 20 Pfg. berechtigen zum Eintritt.
Dieselben sind vorher bei Herrn Kaplan Müller, Zugweg 3, sowie bis zum 2. Juli c. bei den Herren A. Breuer, Vondelstr. 20, F. Engels, Drachenfelsstr. 22, P. Heinrichs, Brunostr. 23, J. Maaßen, Bonnerstr. 24, und, soweit noch vorrätig, am 3. Juli c. abends an der Kasse zu haben. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Gleichzeitig wird gebeten, sich auch vollzählig an der Pfarrprozession am Sonntag den 2. Juli c. zu beteiligen, sowie dem am Montag den„. Juli., morgens ½9 Uhr, für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder stattfindenden feierlichen Hochamte zahlreich beizuwohnen.
Die Pfarreingesessenen sind hierdurch zur regen Teilnahme an allen Feiern freundlichst eingeladen. Der Vorstand
nie Weinstube der
Winzervereine des Rhein. Bauernvereins
Altebergerstrasse 8
ist eröffnet und Freunden eines guten, reinen Tropfens der Besuch zu empfehlet.
*PE90K098000009800
s Zoologischer 3 Garten. 8
5 An allen Sonn= und Feier=# tagen, nachm.—7½ Uhr:
Konzert.:
Stadt=Garten.s
Nachmittags 31. bis 11 Uhr:*
Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags:# * 3. Kürassiere unter Leitung# # des Stabstrompeters im Kürass.= 2 Regt. Graf Geßler und Piston-#
5 virtuosen R. Fellenberg.#
Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie.
5
Musik=Dirigent W. Trenks.
Baur=I. Plarverein von.Altsila. iI. Biezegshg, 5
*— 1• Soupers und Abendplatten.##
c“ Breuer&amp; Strauß.
Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte. 2
23
Wir laden unsere Mitglieder und die Pfarrgenossen
Flor
1S 61
zur
Giegen die Gench
die neuerdings in Deutschland epidemisch auftritt, gibt es ### nur einen Schutz. namlich Vorbeugen durch Ausspülen der Rachen- und Nasenhöhle mit bakterientötenden Flüssigkeiten, so hat ein höherer Medizinalbeamter aus dem Kultusministerium eine darauf abzielende Interpellation im preuss. Abgeordnetenhaus beantwortet. Denn, so erklärt der Regierungsvertreter, in allen Fällen von Genickstarre hat man die Kokken derselben auf Rachen- und Nasenschleimhäuten der Erkrankten bestimmt nachweisen können. Da aber die Genickstarrekokken gegen gewisse Antiseptika sehr wenig widerstandsfähin sing. so kann man sie an den Stellen des Körpers, die sie als Angriffspunkte benutzen, nämlich in Mundund Nasenhöhle, durch Ausspülen mit solchen sehr verdünn ten Antisepticis leicht antöten und unschädlich machen. Am zweckmässigsten zu solchen Ausspülungen(Aufziehen in die Nase und Gurgeln) hat sich das
Mund- und Zahnwasser„Densos“
erwiesen, denn es enthält das im Abgeordnetenhaus als sicherstes Gegenmittel ungeführte Anti septikun und—3 Tropfen auf ein Glas Wasser genugen zum Aufzichen in die Nase.—15 Tropfen zum Reinigen der Rachenhöhle. Densos ist auch ein sicherer Schutz gegenandere Krankheiten und bezüglich des ausgezeichneten Geschmackes und Geruches wie der vorzüglichen Wirkung auf Zahnfleisch und Zähne als Mundwasser für den täglichen Gebrauch sehr zu empfehlen. Densos ist in allen einschlägigen Geschäften zu Mk..50 pro Flasche zu haben und reicht monatelang aus.
Man weise Ersatzpräparate energisch zurück! Ersatz für„DENSOS“ gibt es nicht!“
FRITZ SCHULZ, Chemische Fabrik, LEIPZIG.
Lager= oder Fabrikräume
im Mittelpnnkt der Stadt
Marsilstein 9 zu vermieten.
Dieselben befinden sich im Hintergebände mit breitem tsphalt. Torzugang und umfassen den 2. und 3. Stock. Jeder Stock hat 140 qm Fläche. Gas= u. Wasserleitung, sowie Warmwasserheizung vorhanden. Nähere Auskunft im Vorderhause.
Prüfet alles
Harttrockenglanzöl„Reform
in 3 Stunden harttrocknend und ohne Geruch. Unübertroffener Anstrich fur
Fußböden. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen v. Möbeln Türen 2c. Großartiger Spiegelglanz und sehr haltbar. Die täglichen Anerkennungen und Nachbestellungen sind der beste Beweis für die Vorzüge des echten Reformotes. Alleinverkauf für den Bezirk Köln beic Heinr. Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Telephon 1990.
Lamen- und Kinderstrümpfe, la. Analitäten, äußerst Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- und Albertuskraße.
Kirmesfeier
89
B669093LG0)
am Montag, 26. Juni, abends ½9 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
freundlichst ein. Der Kirchenchor von St. Ursula hat bereitwilligst seine Mitwirkung zugesagt. Das Fest wird bei Wein abgehalten. Programm(an der Kasse) 25
Hol
Brühl.
zur Post.
1904er
Reiler Falkley
sehr empfehlenswert p. Flasche 1 M. ohne Glas
Weingroßhandlung
Jos. Vrandenburg
Jahnstraße 4. Fernspr. 3079.
hält sich bestens empfohlen
Kölnstrasse 55, Telephon 16,
8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
5 Eintritt 50 Pfg.*g 0
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Wilhelm Ott.
Hôtel Mittelhäuser,
Weinrestaurant. Marzellenstrasse 5.
Inerkannt vorzügliche Küche. Reine Weine. Mässige Preise.
Rauchfreie Räume.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.a
Täglich frischer Spargel mit Schinken.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kochschule
des Cölner Frauen-Fortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Drei Kurse: I. Wochenkursus von Montag bis einschliesslich Donnerstag Preis für 4 Wochen 16„— II. Wochenkursus für feinere Küche, Freitags und Samstags,’reis für 4 Wochen 25 Kl.— III. Sountagskursus 30 Pfg. den Tag.
Vorsitzende: Frau Wilhelm Peill.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen Frl. Sorge. Vorsteherin,
Severinsmühlengasse 2. l..:
Frau Oberbürgermeister Becker.
Eine hervorragende Erfindung
ist eine
ist eine
heizbare Badewanne
mit direkter Gasheizung.
Ersatz für teuren Badcofen! Preis 60 bis 150 M.
Alleinverkauf:
Ingenicur E. Voelz, Bohwinkel bei Elverfeld, Bergstraße 15.
Zu jeder Jahreszeit ist m Hötliches Herz Jesu, erwece uns Helfer!
„„„„ Wieder sind es die armen Schützlinge der
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Mischschenke(Preitestraße 6) det
Kölner Meierei ver. Landwirte.
sind es die armen Schützlinge kathol. Mission der Diözese Nagpur(Centr. Indien), die diesen Ruf erschallen lassen. Hungers not und schreckliche Naturerscheinungen haben ganze Familien in tiefste Armut gestürzt, und heidnische Wucherer bringen noch heute die Unglücklichen um ihre letzte Habe. Da muß der Missionar ein Retter in Seelen= und Leibesnöten oft zugleich sein. So faßt die Bevölkerung Liebe su ihm uno zum kathol. Glauben; verarmte Eltern bringen ihre Kinder zum Missionar. Wie aber soll dieser alle die Pfleglinge, kleine wie große, erhalten? wie ihnen helien? Er ist, ja A selbst so arm! Wer hilft mit am Werke der Rettung so vieler Seclen? Wer übernimmt Patenstelle bei einem unserer zahllosen noc# taufenden armen Kindlein? Als ärmlichen Dank erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die Mission Nagpur spendet, in Kürze Bestätigung auf einer Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich auf einer zweiten aus Indien. Fromme Spenden sende man an die Adresse: Fr. Paulus, MissionsProkurator, Paderbort.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteun: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
EIKLT
VIEIE

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 25. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50% Speisekarte für Montag, 26. Juni.
Hohestrasse 53.
Kalbskopf en tortue
Schweinebrat..Schndb.
Rumpsteak m. Salat
Königsberger Klops Geb. Leber m. Kart.-Salat Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür.
Gef. Pastetchen
Eis Portion 20 Pfg Hohestrasse 103.
Gerstensuppe Ungar. Gulasch Frkf. Wurst.Kart.-Sal.
Schmorbraten m. Komp. Sahne-Schnitz. m. Kopfs. Stangenspargel m. Sch.
Eis pro Portion 20 Pfg. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Karteffelsuppe mit Einl.
Hamburg. Klops m. Kart.
Frkf. Wurst m. Kart.-Sal.
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66 Pichelsteiner Fleisch Sch. Braten m. Gemüse D. Beefsteak mit Zwieb.
Menu à 60 Pfg.
Kartoffelsuppe
Pichelsteiner Fleisch Mürbebrat. m. Salatbohn.
Dessert.
Boeuf àla mode m. Kopfs. Stangensparg. m. Schink. Wiener Schnitz. m. E. u. M.
Täglich:
Dicke Bohnen m. Speck Sch. Filet m. Salatbohn. Mürbebraten mit Salat Menu à 1 Mark. Kartoffelsuppe Pichelsteiner Fleisch Mürbebrat. m. Salatbohn. Sch. Filet mit Kompott Dessert.
10
1 Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
.Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
10
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
erstes Sommerfest = Liedertatel
Klruuten
und Pfanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde
veranstaltet von
der Aktiengesellschaft Flora der Kölner Gartenbau-Gesellschaft dem Kölner Verkehrs-Verein und dem Kölner Verschönerungs-Verein
vom 3. bis 14. August 1905 in der Flora.
Abteilung I: Einzelpflanzen aus Privatbesitz.
II: Pflanzensammlungen aus Privatbesitz.
III: Sammel-Ausstellungen von Gartenbau-Vereinen.(Beteiligung nur Laien gestattet.)
IV: Terrarien, Aquarien, Herbarien, Pilz- und Insekten-Sammlungen.
V: Bindereien aus Wald, Wiese und Feld; Zusammenstellungen von Blumen und Früchten
(nur von Laien gefertigt).
VI: Garten-Ausstattung und Bedarfsgegenstände.
VII: Blumenmalerei und bildliche Darstellungen von Gartenszenen.
VIII: Erzeugnisse aus Privatgärtnereien.
„ IX: Einzelaufgaben an vorhandenen Objekten:
a. Ausschmückung eines Blumentisches,
b. Ausschmückung einer Glasveranda,
c. Ausschmückung einer Laube.
„ X: Von Schulkindern gepflegte Pflanzen.
XI: Wettbewerb für Ausschmückung von Vorgärten, Balkonen und Blumenfenstern in der
Stadt Köln.„
Es gelangen wertvolle Ehrenpreise, Geldpreise, Medaillen und Ehrendiplome zur Verteilung.
Zur Beteiligung an der Ausstellung werden die Blumenfreunde Rheinlands und besonders
der Stadt Köln hierdurch eingeladen.
Ausführliches Programm und Anmeldebogen werden auf Wunsch postfrei zugesandt von der
Geschäftsstelle: Bureau der Flora, Köln-Richl.
Schluss der Anmeldefrist: 1. Juli.
Das Ehren-Präsidium:
Herr Oberbürgermeister Beckeri
„ Gouverneur Freiherr von und zu Egloffstein, Exzellenz; „ Regierungspräsident Dr. Steinmeister.
Der Ehren-Ausschuss:
IIerren Bürgermeister Albermann, Kalk; Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer; Rob. Barthels. Vorsitzender des Verschönerungsvereins in Barmen; Stadtverordneter Barth. Berghausen: Direktor Dr Blumberger: Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock; Stadtschulrat Dr. Brandenberg: Geh. Kommerzienrat und Honorar-Konsul Gustav Brandt; Peter Breinig, Vorsitzender des Gartenbauvereins in Mülheim a. Rh.: H. Caasmann. Vorsitzender des Düsseldorfer Gartenbauvereins; Kommerzienrat Arthur Camphausen; Paul Charlier. Mülheim a. Rh.; A. Christian. Vorsitzender des Gartenbauvereins in Bonn; Stadtverordneter Klem. Aug. Decker; Rudolf Diel: Studien lirektor Prof. Dr. Eckert; Louis Eliel; Robert Flügel; Rabbiner Dr. Frank: Bezirks-Kommandeur Oberst z. D. Gaddum; Arnold von Guilleaume: Kommerzienrat Theodor von Guilleaume: Bankdirektor Albert Heimann; Philipp Heimann; Regierungs- und Baurat Dombaumeister Hertel; Prof. Dr. Hochhaus: Garten-Inspektor Ibach: Dr. Karl Joest: Schulrat Dr. Kahl: Stadtverordneter Justizrat Kausen; Erster Staatsanwalt Kitz; Reichsbankdirektor Kretschmar: Oberpostdirektor Kriesche; Georg Küppers-Loosen; Rudolf Langen: Generaldirektor Lechner: Stadtverordneter Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent; Generalkonsul Erwin von Lippert-Granberg; Beigeordneter Dr. Matzerath: Landrat Minten; Direktor Fritz Müller; Konsul C. A. Niessen;
Tandgerichts-Präsident Dr. Nückel: Freiher Albert von Oppenheim; Otto Ossendorff; Louis von Othegraven;
mit grosser Beleuchtung. Fackelpolonäse und Tanz findet am Samstag den 1. Juli, von abends 8 Uhr ab
in der
statt.
Die von 1 Uhr mittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Zirkular bekanntgegebenen Bedingungen
am Mittwoch den 28. Juni, Freitag den 30. Juni, abends von—10 Uhr. und Samstag den 1. Juli, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. * Die Vorstände.
Wieder eingetroffen!
0
0
0
□
Unentbehrlich für
wie
für Landund
E 2
Ee
2—
*
G
nen Haushalt Sommerfrische und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und ersten Kreisen eingeführte „Ohnesorge's“ Petroleum-Gas-Kochapparat. vollkommener Ersatz f. Küchenherde.
Bester Schnellkocher, Back= und Brat=Apparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen bessern Kocher sehr bald verdrängen wird, garantiert geruchlose und dunstfreie gasartige Berbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung. Ohnesorge's Petroleum=Gas=Kochappart sollte daher in keiner Familie fehlen.
Kein Rutzen der Töpfe!
□
0
0
0
Wiederverkäufern Rabatt.
Platz=Vertreter gesucht.
Feinste Referenzen!
Zahlreiche Anerkennungen!
Explosion ausgeschlossen.
Man verlange ausdrücklich:
„öbnesorge’s Petroleum-Gas-Kochapparate
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt.
En aros. Nur echt, wenn mit Namensschild versehen. En detai — DAIIE Inh. Herm. Ruegenberg,
max Uhnesorge, Köm, Hohenzolleruring 19.
Erstes und ältestes Spezialgeschäft in Koch=, Heiz= und Bade=Apparaten.
0
Max von Guilleaume;
Stadtverordneter Dr. Gust. baumeister Karl Moritz
Fihhl in der
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwäldern.
Hotel zum goldenen Stern I. Rg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Vorsitzender des Ausschusses für Garten-, Obstvorsitzender des Vereins Tür Gartenkuitar und Betünin Zu-Hoin,
Dir. d. Kgl. Preuss. Lehranstalt f. Gartenbau.Geisenheim; Richard Kalk; Beigeordneter Regierungs- und Baurat a. D. Zschirnt,
provinz; Oberregierungsrat:
Louis Siepernann; Kgl. Kammerherr Freiher von Solemacher-Antweiler, Vorsizenge..
und Gemüsebau der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz; Geh. Kommerzienrat Heinrich Stein; Oberbürgermeister Steinkopf, Mülleim a. Rh., Stadtverordneter Heinrich Stollwerck: Direktor Prof. Dr. Thomé: Provinzial-Steuerdirektor Geh. Oberfinanzrat Triest; Reichstags- u. Landtags-Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn: Stadtschulrat Völcker; Direktor Dr. Vogels: Kommerzienrat Julius Vorster; Karl Wahlen; Kgl. Polizei-Präsident Weegmann: Gartendirektor Wessberge, Vorsitzender des Aachener Gartenbauvereins; Serv. Weyland. Vorsitzender des Vereins für Gartenkultur und Botanik zu Köln; Wilh. Winkelmann, Rodenkirchen; Prof.Dr. Wortmann. Dir.
Zanders, Berg.-Gladbach; Generaldirektor Bergrat Zörner, Ka
Ferner gehören dem Ehrenausschusse an die nachbenannten Vorstandsmitglieder der veranstaltenden Vereine;
Der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora:
Herr Kgl. Baurat Karl Schellen. Vorsitzender.
Herren Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser. Stadtverordueter Franz Willick.
Der Aufsichtsrat der Aktiengesellschaft Flora:
Herr Generalkonsul Freiherr Eduard von Oppenheim. Vorsitzender.
Herren Generalmajor z. D. Böhm; Kgl. Eisenbahn-Direktions-Präsident Breitenbach; Oberregierungsrat Fink; Beigeordneter
Di. G. Fuchs: Kommerzienrat Louis Hagen: Direktor Dr. Max Heimann; Robert Franz Heuser; Wilh. Heyer; Stadtverordneter Dr. Gustav von Mallinckrodt: Konsul Hugo Röder: Konsul Heinr. Stein jun.; Oberstleutnant a. D.
Thomé; Josef Wach.
Der Vorstand der Kölner Gartenbau-Gesellschaft:
Herr Dr. pnil. Peter Esser. Direktor des städt. Botanischen Gartens, Vorsitzender.
Herren Emil Dovifat; P. J. Elkemann; Garten-Inspektor H. R. Jung: Hoflieferant A. W. Riemer; Peter Rossbach;
Andreas Winkelmann.
Der Vorstand des Kölner Verkehrs-Vereins:
Herr Kgl. Baurat Karl Schellen. Vorsitzender.
Herren Verleger Franz Xav. Bachem; Hofiuwelier Karl Becker: Stadtverordneter L. J. Brems; Jean Breuer; Justizrat vom Grafen: Direktor Dr. Max Heimann; Jakob Keller; Beigeordneter Laué: Stadtverordneter Dr. Gust.
von Mallinckrodt; Heinr. Maus; Adolf Metz: Rechtsanwalt Dr. Mönnig: Dr. Alfred Neven-DuMont; Kommerzienrat Friedr. Oehme; Direktor Schaufuss; Konsul Heinr. Stein jun.
Der Vorstand des Kölner Verschönerungs-Vereins:
Herr Generalkonsul Freiherr Eduard von Oppenheim. Vorsitzender.
Hsrren Geheim. Kommerzienrat Otto Andreae: Verleger Robert Bachem: Oberbürgermeister Becker; Max Charlier; Karl Theod. Deichmann: Gartendirektor Fr. Encke; Ernst Engels: Geh. Justizrat Robert Esser: Kommerzienrat Stadtbaurat Heimann: Geheimer Kommerzienrat J. N. Heidemann; Robert Franz Heuser; von Mallinckrodt: Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels: Stadtverordneter RegierungsStadtverordneter Kommerzienrat Josef Neven-Du Mont: Kommerzienrat Friedr. Oehme; Konsul
Hugo Röder; Kgl. Baurat Karl Schellen; Landtags-Abgeordneter Dr. Viktor Schnitzler: Stadtverordneter EduardSchulz; Major u. Ingenieuroffizier vom Platz Hermann Schulz; Stadtbaurat Steuernagei; Kommerzienrat Pet. Jos. Stollwerck.
Der Arbeits-Ausschuss
gebildet aus den veranstaltenden vier Vereinen:
llerr Kgl. Baurat Karl Schellen, Vorsitzender;
" Dr. Phil. Peter Esser, stellvertretender Vorsitzender;
Hlerren W. J. Beltz; P. J. Elkemann: Garten-Direktor Fr. Encke; Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser: Geheimer Kommerzienrat J. N. Heidemann: Garten-Inspektor H. R. Jung: Stadtverordneter Dr. Gust. von Mallinckrodt; Freiherr Eduard von Oppenheim: Hoflieferant A. W. Riemer: Professor E. Schrammen; Konsul Heinr. Stein jun.; Kommerzienrat Pet. Jos. Stollwerck: Stadtverordneter Franz Willick.

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag.
Wasch- u. Musselin-Kleider
wanlraufa ab heute mit 220% Extra-Rabatt.
verkaufe ab heute mit
Altermarkt 75-77-79.i
Erstes Ausstattungshaus für Knaben- und Mädchen-Garderoben.
Extra-Rabatt.
Altermarkt 75-77-79
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET&amp; EDLICH, LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln
er b#.„###### öhrergasse 84; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math. vem, Läigelstein 1133. D. Nicolgl, Köhrergasse 8a., eeu, und Albertusstr; Wilh. Zörnsch,
&amp; Kosa Vernardi, en gros&amp; Cu. Oetz), LJenbach v: Friedr. Schröder, Brüselerplatz: Severinstr. 124, Elise Stronenger, Mähleniach 2201 Pr. Müllens, en gros&ampen dstal,
Tch. Dünp, Mittelstr. 333 Au. M,-Atza gnägrigzch.l; Voh. Rodenkirchen,-Höhle 30; Th.
Severinstr. 53: A. verw. Klnusch, Gereou##, Wererstr. 43: Franz Schmitzler, Weyerstr. 38;
Rochum, Friedy, Willelmstr. 2; Pra. Sch..,#######— in meuts bei Fr. Paffenholz, Jac. Rüth. Ländenstr. 13: J. ,Wrum,„I. Wilhelmstr.4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld Preiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhlemsr. 4 u. Remyuri. Wrunf bei Henbelln
bei Frau Steph. Liune, Genenv,### hei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Martini u. Peter Weinheimer:- u. Kulh vr. u. Is Lnnlichen Relketen. in
Nan hüte sich vor Nachahmungen:.#####t, unter denselben Renennungen
erden, und fordere beim Kauf auserdu
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
28
Wehl
Köln's größtes
Xapeten=und
EwachstuchDetailgeschäft
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt gegenüber U. Taschenmach.
Höhlle Leistungsfähigheit
seine Niesen=Lager
Verlege mein PIANOMAGAZIN
mit dem heutigen Tage von Hohestrasse 41 nach
= Hohestrasse 67.—
Eingang Perlenpfuhl, 1 Treppe
im Hause des Herrn ED. KETTNER, gegenüber Café Bauer.
Durch ein reichhaltiges Lager von
Pianos* Flügel* Harmoniums
nur erstklassiger Fabrikate ist es mir möglich, allen Wünschen und jedem Geschmacke gerecht zu werden, und bitte ich Interessenten, sich durch einen Besuch ohne Kaufzwang hiervon zu überzeugen! Verkauf auch auf Abzahlung!
2000 Mietpianos, ccco
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, Porzellan Steingut-, Luxuswaren.
von Rrantausstattungen.
Königl. KlassenPreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:.....„
Ganze, halbe, viertel Lose
à K. 40.— M 20.—. M. 10.— Portos extra, eotl. per Nachnahme. Ferr—•11
Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13.
S ügl. Dr. Klasen=Lotterie
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben: 1 zu 40 Mark. 15 zu 20 Mark, ¼ zu 10 Mark, 1/8 zu 5 Mark, 1/10 zu 4 Mark.
Ohlenschlaeger, öginechmer,
Köln, Mauritiussteinweg 4
(Oe
Jos. Joell jun.,
und
den
Niesen=Umsatz!
Moderne Tapeten von 8 9 mit Gold von 20 4 an.
Dachstuche
nur neuere Muster, für Tisch, Anrichten, Schränke usw., von 75, 85 und 100 s an per Meter.
Linoleum, Einkrusta
Gummi=Betteinlag.
Ecke Perlenpfuhl.
Alleinvertretung nur erstklassiger Fabrikate, wie Schiedmayer Pianofortefabrik, vorm. J.&amp; P. Schiedmayer; IV Ritmüller&amp; Sohn G..b..; Doppelresonanz-Pianos System Schulz-Dr. Moser, Römhildt Pianofortefabrik; Th. Mann&amp; Co.; A. Nieber&amp; Co.
#e Deutsche erst## klassige Roland.
Fahrräderakp Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beifahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schonvon 65 Mk.an.
Man verlange Katalog umsonst. 5 Roland-Maschinen-Gesellschaft *<space> C ö l n,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 1 6.<space>
*—"„„„„„*
Deutsche ersikl. Solidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung.
Anzehl. 20, 30, 50 M. Abz.—15 M. mon. u Reichsräder von
64M. an. ZubehörK Wm teile spottbillig. X
Preisliste gratis und franko. 7 X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44 05
Bil. Kof u. Logis.
Feuerversicherung.
Eine alte, hochangesehene deutsche Feuer-Versicherungs-Gesellschaft sucht für Nippes einen tüchtinen Vertreter. welcher im stande ist, das bestenenue
Hohe Provisionssätze werden zugestanden. Angeb. unt. Nr. 2671 an Daube&amp m. b.., Köln.
tir Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
5 Mark und mehr
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Möbel- und Polsterwaren-Fabrik und Magazin
Peter Beierling, Weverstr. 66.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen. Eichen-Speise-Zimmer und Küche.
90 Zimmer-Einrichtungen vorrätig am Lager.
Preislisten für Wohnungs-Einrichtungen gratis und franko.
Königlich Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 213. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganzeils., Halben LIe. Viert. à 10m., Zehut. à1 M. Pfeitfer
Königlich. Lotterie=Einnehmer
Rubensstraße 15.
Prop. Kähchen 3“
Hohepforte 6.
FABRIK
Lager in
Porzellan, Fayence Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach
82
Möbelfabrik
Ge
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
prima Tafelöl„„ J%
echtes Oliveno.
garantiert reinen Himbeersaft„
„„ Zitronensaft„„ 2,00
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel.
Abe“
90 St. Agatba 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speile' und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste
Einene Schreinerei u.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg
Math.&ap; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
# Korpulenz uls
Fettleibigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 75.
40—42.
eshe
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Spazierstöcke,
Pfeifen,
Portemonnaies,
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Ich habe die Praxis des Hern Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel
Spezialarzt für Hautkrankheiten
Hermannstraße 16
langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin, und Dr. A. Blaschko, Berlin. Sprechstunden 11—1,—5 Uhr.
1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Jonntag, 25. Juni 1905.
Zweites Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Juni 1905.
6 Geburten. Kathar., T. v. Bernh. Obladen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 15.- Helena, T. v. Deter Kütter, Verputzer, Färberg.—.Maria, I. v. Nik. Frings, Schenkwirt, Peterstr..- Jakob, H. v. Joh. Bröhl, Postbote, Matthiasstr. 11.- Cäcilia, T. v. Theodor Rolden, Installateur, Kl. Griechenmarkt 30.- Hermann, S. v. Hermann Krings, Drechslermstr., Benesisstr. 18.„ Adolf, S. v. Albrecht Matzte, Friseu:, Buttermarkt 8.„ Else,.“ v. Robert Hecker, Schutzmann, Mauritius= steinweg 76.— Anna. T. v. Franz Müller, Tagelöhner. Gr. Griechenmarkt 79.- Karl, S. v. August Bergmann, Schreiner, Rheingasse 22.Barbara. T. v. Konrad Lindemann, Zimmermstr., Kyffhäuserstr. 51.Franz, S. v. Wilh. Metten, Bäcker, Pantaleonstr. 5. Gertrud, T. v. Josef Frank, Küchenchef, Brüsselerstr. 40.„ Josef, S. v. Johann Josef Rosenbaum, Tagel., Weideng. 87.=Elisab., T. v. Joh. Klauer, Install., Friesenwall 26.- Mara., T. v. Joh. Schmitz, Tagel., Christophstr. 46. Elisabeth, T. v. Johann Bouß, Kgl. Polizeikommissar, Vondelstr. 24. Johanna, T. v. Justus Schilling, Trichinenschauer, Rolandstr. 105. Wilhelm, S. v. Josef Schäfer, Krankenpfleger, Uhlandstr. 80.- Therese, T. v. Georg Bohland, Maurer, Eichstr. 16.— Wilhelmine, T. v. Daniel Kundert, Stuckaturer. Overbeckstr. 27.- Karl, S. v. Karl Kaufe, Güterexpedient, Sechzigstr. 119.
8 Sterbefälle. Jos. Flock, Schreinerges., verh., 48., Dürenerstr. 359.
- Barbara Völl, 5., Weißbüttengasse 32.— Albert Dittmar, 9., Königsplatz 17.- Anton Klein, 2., Melchiorstr. 11.- Jeannette Jülich, 16., Händelstr. 31.„ Eugen Ersing, 3., Boissereestr. 13.Dorothea Rüttgen, 8., Vor den Siebenburgen 43.- Kath. Vorahoff, geb Recht, Wwe, 46., Moltkestr. 59.= Engelbert Esser, o.., Wwr., 85., Pantaleonswall 65.— Maria Müller, 11., Elsaßstr. 21.Franz Leyendecker, 1., Elsaßstr. 50A.- Elisab. Jost, 27., Werderstr. 31.- Odilia Wieland, 1., Bonnerstr. 304.- Franz Karl Metsheimer, 67., Thürmchenswall 15.- Jos. Arenz, verh., 73., Dagobertstr. 76. Adolf Matzke, 1., Buttermarkt 8.. Josef Georges, Kellner, 32., Blindg. 10.- Paul Specht, 3., Gr. Witschg.—.- Heinrich Wingen, 3., Poststr. 44.- Rosine Lorenz, geb. Dresel, Wwe., 59., Augustiner= platz 12.— Wilhelm Pullem, 1., Follerstr. 12.- Sibilla Schmidt, 13., Georgstr. 19.
* Heiraten. Joh. Haubrich, Kassen=Rendant, v. Kessenich, u. Kath. Islich, v. hier.- Aug. Confin, Tagel., v. Essen, u. Maria Herdel, v. hier. Franz Knieps, Bäckerges., v. Ahrweiler, u. Marg. Pabst, v. Lülsdorf.- Joh. Kühlert, Krankenkassen=Assistent, v. Drankhausen, u. Christina Schnuckel, v. Scherfede.- Friedr. Krauß, Kaufm., v. hier, u. Franziska Firmenich. v. Düsseldorf. Karl Welle, Schreiner. v. Hornberg. u. Elisab. Krieger, v. Wiese.- Christian Hoffzimmer, Post=Assist., v. Niederdollendorf, u. Kath. Fuß, v. Combahn.- Joh. Müller, Kupferschmied, v. Loope, u. Magd. Hages, v. Düren. Friedr. Dierkes, Schreiner, u. Gertr. Hendrichs, beide v. hier. Karl Jouck, Tagel., u Marg. Heinen, beide v. Hünningen.
(Vom 9. bis 15. Juni.)
0 Geburten. Matth., S. v. Aug. Herbrand, Tagel., Breuersstr. 17. - Anna, T. v. Heinr. Krick, Tagel., Ostheimerstr. 2.- Jul., S. v. Phil. Borzo, Handlungsreis., Karlstr. 23.- Maria, T. v. Rob. Lange, Bauunternehm., Siegburgerstr. 83—85.- Matth., S. v. Jak. Bell, Fabrikarb., Juliusstr. 14.- Karl, S. v. Friedr. Trump, Fuhrm., Siegburgerstr. 75D.
Wilh., S. v. Franz Kolb, Fabrikarb., Ferdinandstr. 40.- Gregor, 5. v. Wilh. Kolter, Schenkw., Siegburgerstr. 60.
a Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Westfeld, geb. Böhmer, 73., Mülheimerstr. 127.. Hilarius Küpper, Gymnas., 21., Usingerstr. 51E.Kath. Lauterdach, 86., Mathildenstr. 51.- Maria Franziska Lange, 3., Siegburgerstr. 83—85.
0 Heiraten. Jak. Hassel, Ackerer, u. Jos. Peters, Poll, Auf dem Sandberg 98.- Heinr. Milz, Grottenbauer, u. Marg. Linz, Sülz, Palanterstr. 2B.- Leonard Bellestamme, Dreher, u. Maria Alberti, Karlstraße 50.- Joh. Schmitz, Tagel., u. Eva Offermann, Tempelstr. 93.Karl Kayser, Tagel., u. Wwe. Margar. Munni, geb. Volberg, Ostheimerstr. 18.— Ernst Wilke, Zeugfeldw., u. Maria Haesler, Arminiusstraße 21.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Greitemeier, Bäcker, u. Wwe. Jos. Schäfer, geb. Hoerder, beide Poll, Hauptstr. 14.— Peter Meyer, Hammerf., Tempelstr. 35, u. Barb. Becker, Tempelstr. 12.- Isidor Albert Czerwonsky, Schutzm., Wattstr. 4, u. Berta Engel, Nippes, Neußerstraße 291. Jak. Steinvorn, Tagel., Köln, Brunostr. 25, u. Adelheid Achsenmacher, Breuersstr. 12. Heinr. Kretschmer, Tagel., u. Elisab. Pöhm, beide Schneebergerstr. 12.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 13. bis 19. Juni 1905.)
8 Geburten. Gertrud, T. v. Joh. Rettesheim, Fabrikarb., Krieler= straße 92. Gertrud, T. v. Herm. Hüdepohl, Flaschenbierhdlr., Sülz, Zülpicherstr. 253.— Anna Maria, T. v. Theodor Broich, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 6.- Heinrich, S. v. Edmund Schlösser, Bierkutscher, Hans Sachsstr. 25.— Wilh., S. v. Joh. Schirk, Anstreicher, Scheffelstr. 47.Peter, S. v. Michael Wlodarczak, Metalischleifer, Braunsfeld, Aachenerstraße 541.- Gertrud, T. v. Heinr. Dichant, Postassistent, Herderstr. 394.
: Katharina, T. v. Martin Klesch, Korbmacher, Boslar, Kr. Jülich.Anton, S. v. Wilh. Struben, Bauhandlanger, Sülz, Sülzburgstr. 233.Gertrud, T. v. Martin Schröck, Ziegeleiarb., Zollstock, Zollstocksweg 172.
Maria Luise, T. v. Gustav Hohns, Gastwirt, Dürenerstr. 246.- Maria Johanna, T. v. Friedrich Schloesser, Buchhändler, Scheffelstr. 12.= Elisaberh, T. v. Dr. med. Franz Hackenberg, prakt. Arzt, Geidelstr. 30. Jakob, S. v. Franz Schulten, Fabrikarb., Sülz, Palanterstr. 33.- Pet. Artur Aug., S. v. Julius Kaumanns, Kaufm, Braunsfeld, Aachenerstraße 537.- Christine, T. v. Josef Palmersheim, Zimmerm., Sülz, Marsiliusstr. 59.— Karl Josef, S. v. Nikolaus Maus, Lehrer, Landgrafenstraße 43.— Paul Siegfried, S. v. Paul Bachmann, Architekt u. Lehrer der stadtkölnischen Kunstgewerbeschule, Klosterstr. 106.= Elisabeth Henriette, T. v. Michael Rameken, Spezereihdlr., Sülz, Gustaustr. 77. Josephine Bardara, T. v. Rudolf Krauth, Schreiner, Sülz, Sülzburgstraße 48.- Julius, H. v. Julius Bau, Kausm., Klosterstr. 72.- Anton Wilh. Gerhard, S. v. Anton Zimmer, Anstreicher, Sülz, Marsiliusstr. 43.
Friedrich Gustav, S. v. Herm. Rauhut, Kolonialwarenhdlr., Sülz,
Zülpicherstr. 209.- Josef Felix, S. v. Felix Jansen, Mechaniker, Sülz,
Palanterstr. 58.- Maria, T. v. Peter Mertens, Bäcker, Sülz, Marsiliusstraße 37.- Heinrich Nikolaus, S. v. Wilh. Hochstätter, Formgieß., Schallstr. 29.- Katharina, T. v. Gerhard Schumacher, Fabrikarbeiter, Braunsfeld, Aachenerstr. 379.- Maria Johanna Elisabeth, T. v. Ludwig Schnitzler, Retuschierer, Klosterstr. 105.- Martha, T. v. Felix Mennicken, Tagel., Sülz, Berrenratherstr. 242.— Agnes. T. v. Peter Henn, Bauhandlanger, Gleuelerstr. 187.„ Elisabeth, T. v. Josef Dung, Lagerarb., Sülz. Weyertal 38.- Matthias, S. v. Peter Gottschalk, Tagel., Sülz, Nikolausstr. 77.
9 Sterbefälle. Johann Bürger, 8., Klosterstr. 22.- Theodor Maaß, Kaufm., 41., Köln, Beledastr. 18.- Louis Meynen, Schreiner, 42., Köln, Maybachstr. 152.- Wwe. Emilie Janda, geb. Kierdorf,
78., Ehrenfeld, Geisselstr. 95.= Wwe. Regina Körnig, geb. Breuer,
82., Bachemerstr. 115.- Wwr. Anton Brandt, Schrein., 63., Köln, Ulrichgasse 37.- Peter Jüsten, 1., Sülz, Zülpicherstr. 251.- Margar. Kusold, geb. Müller, 42., Köln, Trutzenberg 28.- Michael Zimmer, Anstr., 22., Köln, Breitestr. 108.— Emil Neuhaus, Warenagent, 44., Köln, Holzmarkt 21.
0 Leiraten. Joh. Dimms, Telegraphensekr. a.., u. Karol. Brose, Münster i.., Nordstr. 20.- Joh. Molitor, Schriftsetz., u. Eva Odendahl, Köln, Krefelderstr. 79.- Rich. Krämer, Güterfaktor, u. Helena Becker, Classen=Kappelmannstr. 31.
9 Heiratsankündigungen. Herm. Koch, Schloss., Herderstr. 39, u. Kath. Spurk, Herderstr. 92.- Josef Strahschneider, Feuerwehrm., Köln, Kasparstr. 22, u. Maria Schmitz, Braunsfeld, Aachenerstr. 527A.- Fritz Brucker, Kaufm., Rathenow, u. Elise Steiner, Theresienstr. 16.-Aloysius Wilde, Schuhm., Volkhoven, Donatusweg 30, u. Luise Wollenweber, Bachemerstr. 92.- Joh. Theisen, Figurenmaler, Dürenerstr. 133, u. Gertrud Königstein, Dürenerstr. 118.
Locales.
X Handwerksausstellung Köln 1905. Der Vorstand hat oeschlossen, Schülern, die unter Führung von Lehrpersonen die sstellung besuchen, den Eintrittspreis auf 25 Pfg. zu ermäßigen. Fachschulen sind von besonderem Interesse die ausgestellten
praktischen Arbeiten der Meisterkurse der Stadt Köln, die Gesellenstücke der Königlichen Hauptwerkstätte Nippes, sowie ein Reihe von Kleinmaschinen und Musterwerkstätten, die täglich im Betriebe gezeigt werden.
&am Stadtverordneten-Versammlung. Die am Freitag den 30. Juni stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Einführung eines Beigeordneten, Ueberlassung von Turnhallen zu Massenquartieren bei Gelegenheit des Kreis=Turnfestes. Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für den Stadtverordneten Stelzmann, Bewilligung von Meyrzuschüssen für die gewerblichen Fachschulen, Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft zur Aufnahme einer Anleihe für den Bau weiterer Arbeiterwohnhäuser, Nachkredit für die Badeanstalt bei dem Fuhrpark zu Ehrenfeld, Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungs= und Umbau des Verwaltungsgebäudes an der Rosenstraße, Plan und Kostenanschlag für das Arbeiterheim Pallenberg.
(# Wertzuwachssteuer. Wie wir von zuständiger Seite erfahren, hat der Provinzialrat in seiner gestrigen Sitzung zu Koblenz den Beschluß des Bezirksausschusses in Sachen der Wertzuwachssteuer umgestoßen und die von der Kölner Stadtverordnetenversammung beschlossene Wertzuwachssteuerordnung genehmigt. Da an der Zustimmung des Ministers nicht zu zweifeln ist, dürfte die Einführung dieser Steuer in der nächsten Zeit zu erwarten sein.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Auffangen russischer drahtloser Tepeschen durch Japaner während des Krieges dargestellt. Ferner ist veranschaulicht das am 24. Juni enthüllte Denkmal Kaiser Ludwigs des Bayern in München; die Photographie Wißmanns, der einem Jagdunfall in Steiermark zum Opfer fiel, und des neu ernannten ungarischen Ministerpräsidenten Freiherrn Geza von Fejervary; außerdem sind folgende Darstellungen ausgehängt: ein originelles Automobil im Blumenkorso in Paris; der Salon im neuen Hofzuge des Kronprinzen; und die Begrüßung durch den Oberbürgermeister beim Einzuge des Kronprinzenpaares in Potsdam.
* Die Kölner Schießwoche 1905, die ohne jeden Unfall und Mißton verlaufen, wurde am Freitagabend um 7 Uhr auf dem Scheibenstand des Schützenvereins in Mütheim geschlossen. Das Ereiguis des Tages war, daß von den Wanderpreisen drei diesmal nach Düsseldorf sielen und zwar zwei an den Verein ehemaliger 39er, einer an die Tellschützen. Den Kölnern und Mülheimern, die sie zu verteidigen hatten, mag diese Wendung nicht gerade erwünscht, aber der Sache selbst kann sie nur förderlich sein. Die Wanderpreise, von Fürstenhand zur Unterstützung des Unternehmens gespendet, sprechen auch draußen eine beredte Sprache, sie werden einer guten und vaterländischen Sache neue Freunde werben, und den einheimischen Kriegern und Schützen werden sie ein Ansporn bleiben, auf dem einmal eingeschlagenen Wege weiter zu schreiten. Dieser Hoffnung gab der Obmann des Schieß=Ausschusses, Herr Aler Becker, Ausdruck, als er den offiziellen Schluß des Schießens verkündete und allen Teilnehmern und Freunden den herzlichsten Dank abstattete. Namens der Auswärtigen sprach der Wanderpreis=Sieger, Herr Ehlebrecht(Düsseldorf). Die Preisverteilung findet, wie schon mitgeteilt, am Sonntag den 2. Juli, vormittags 11 Uhr, im Stapelhaus statt.
1 Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag fiel auf einem Holzlager an der Sedanstraße einem Manne ein beladener Handwagen gegen den Leib, wodurch der Mann schwere innere Verletzungen erlitt.
1 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Richard Wagnerstraße Feuer, das die Wehr schnell löschte.
Schlägereien. In der Nacht zum Samstag entstand auf dem Großen Griechenmarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— In der Weißgerbereckgasse trug ebenfalls ein Mann bei einer in der vorvergangenen Nacht entstandenen Streitigkeit nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe davon.
Gerichts=Oerhandlungen.
2 Margarine. Der verantwortliche Redakteur des Anzeigenteils eines hiesigen Blattes wurde unter Anklage gestellt, weil ein Inserat aufgenommen wurde, das Margarine aupries, wobei die Worte Delisateß=Margarine und Feinster Butterersatz zugefügt waren. Die Staatsanwaltschaft erblickte in diesen Worten eine gesetzlich unzulässige Bezeichnung, die geeignet sei, die Verschleierung des Wesens der Margarine und dadurch eine Täuschung de- Publikums herbeizuführen. In diesem Sinne entschied auch die Strafkammer des hiefigen Landgerichts, während die Vorinstanz, das hiesige Schöffengericht, den Redakteur freigesprochen hatte. Die von dem Angeklagten eingelegte Revision wird hauptsächlich damit begründet, daß das Margarinegesetz den Handel mit Margarine keineswegs erschweren wolle, Zusätze insbesondere inbezug auf die Beschaffenheit der Ware zulässig seien, sofern, wie im vorliegenden Falle, die angepriesene Ware ausdrücklich als Margarine bezeichnet sei. Das Oberlandesgericht erkannte durch Entscheidung vom 24. Juni auf Aufhebung des landgerichtlichen Urteils und Freisprechung. Es ist der Ansicht, daß Zusätze zu der Bezeichnung Margarine, insbesondere inbezug auf Qualität, gesetzlich zulässig sind, sofern die angepriesene Ware ausdrücklich als Margarine bezeichnet ist.
d0 Gewerbegericht. Zwei Anstreichergehülfen klagen gegen einen Anstreichermeister auf je 24 M. Reiseentschädigung. Der Beklagte habe in Belgien Gehülfen gesucht und die Kläger seien für sein hiesiges Geschäft angenommen worden. Die Kosten der Hin= und Rückreise sollten vergütet werden unter der Bedingung, daß die Gehülfen drei Wochen in Dienst blieben. Diese Bedingung sei von den Klägern nicht erfüllt worden, weil der Beklagte ihnen verschwiegen habe, daß in Köln Streik im Anstreichergewerbe ausgebrochen war. Wenn die Kläger Kenntnis hiervon gehabt, würden sie die Reise nicht angetreten haben. Der Beklagte bestritt, verpflichtet zu sein, Mitteilung vom Bestehen eines Streikes zu machen, wenn er Leute einstelle. Das Gericht entschied: Der Anspruch der Kläger würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn sie zu der Annahme der Stelle durch Vorspiegelung einer falschen Tatsache oder durch eine arglistige Täuschung seitens des Beklagten veranlaßt worden waren. Der Beklagte hat in seinem Antwortschreiben gesagt, er habe in Belgien annonciert, weil unter den hiesigen von ihm beschäftigten Arbeitern es viele schlechte gebe, die er durch fähigere ersetzen wolle. Uebrigens haben die Kläger zugegeben, daß sie hier Kenntnis von dem Bestehen des Ausstandes erhielten, bevor sie den Dienst des Beklagten angetreten hatten. Die Klage ist daher kostenfällig abzuweisen.
Vereins=Nachrichten.
* Zum Besten des Baufonds der St. Pauluskirche gab
der Kölner Männerchor am Donnerstagnachmittag im Volksgarten ein Konzert, welches erfreulicherweise einen recht zahlreichen Besuch aufwies. Bei dem herrschenden Winde gingen leider die Feinheiten der Gesänge verloren, und wer sich nicht in der Nähe des Musikpavillons ein Plätzchen gesichert hatte, mußte während der Gesangsvorträge vor demselben Posto fassen. Der Verein, den seit einiger Zeit Prof. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium, dirigiert, sang zunächst den prachtvollen Bruchschen Chor Vom Rhein. Die Sänger mußten sich außerordentlich austrengen, um wenigstens
einigermaßen die Fortestellen des Chores wirkungsvoll herauszubringen. Im zweiten Teile brachte der Verein zwei herrliche Chöre: Ave Maria von Abt und Abendfeier von Attenhofer mustergültig zum Vortrag; in dem ersteren sang neben Hrn. Hch. Müller (Tenor) Hr. H. Saß das Solo sehr wirkungsvoll. Nebenbei sei bemerkt, daß Hr. Saß, der dem Verein als Mitglied angehört und bisher an der Tüsseldorfer Oper wirkte, an das Theater in Heidelberg berufen worden ist. Das Rheinweinlied von Mendelssohn mußte wiederholt werden. Die vollzählig vertretene Trenkssche Kapelle spielte im Laufe des Konzerts mit gewohnter Mustergültigkeit Ouvertüre zur Oper Iphigenie in Aulis von Gluck, Phantafie aus dem fliegenden Holländer von R. Wagner, Ouvertüre zur Oper Das Glöcklein des Eremiten von Maillardt, Phantasie aus Carmen von Bizet usw. Erwähnt sei auch der virtuose Vortrag des PikkoloSolo des Hrn. Vockrodt.
Politische Uebersicht.
Die Kaisermanöver 1905. Das verstärkte 8. Armeekorps wird, wie jetzt feststeht, als Armee A unter der Führung des kommandierenden Generals v. Deines, Generals der Kavallerie, gegen das gleichfalls verstärkte 18. Armeekorps als Armee B unter dem kommandierenden General, Generalleutnant v. Eichhorn, manövrieren. Dem 8. Armeekorps wird die 68. Iufanteriebrigade(Regimenter 135 in Diedenhofen und 145 in Metz), das Ulanenregiment Graf Häseler Nr. 11 in Saarburg und die 34. Feldartilleriebrigade(Feldartillerieregiment Nr. 34 in Metz und Nr. 69 in St. Avold) beigegeben, so daß es in einer Stärke von 34 Bataillonen, 40 Eskadronen, 36 fahrenden (worunter 6 Feldhaubitzen), 2 reitenden Batterien, 2 Maschinengewehrabteitungen(Nr. 10 und 11 in Schlettstadt und Metz), 4 Kompagnien Pioniere und 3 Kompagnien Train auftreten wird. Das 18. Armeekorps erfährt eine Verstärkung um die 55. Iufanteriebrigade(Badisches Leibregiment Nr 100 in Karlsruhe, Grenadierregiment Nr. 110 in Mannheim=Heidelberg), um das 3. Schlesische Dragonerregiment Nr. 15 in Hagenau und um die 28. Feldartilleriebrigade(Regimenter Nr. 14 und 50 in Gottesane und Karlsruhe) und umfaßt demnach 37 Bataillone, 40 Eskadronen, 35 fahrende(worunter 3 Feldhaubitzen), 3 reitende Batterien, 2 Maschinengewehrabteilungen(Nr. 2 und 3 in Bitsch), 4 Kompagnien Pioniere, 3 Kompagnien Train. Bei den besonders zusammengestellten Kavalleriedivisionen A und B ist besonders bemerkenswert die Zuweisung der bayerischen 4. Kavalleriebrigade mit den Ulanenregimentern Kaiser Wilhelm II. in Bamberg und Ulanenregiment König in Ausbach zur Kavalleriedivision B des 18. Armeekorps,
Ueber die Reisen des Kaisers schreibt Fritz Schrempf, der Redakteur der in Stuttgart erscheinenden konservativen Deutschen Reichspost, der auch in den Jahren 1898 bis 1903 konservativer Reichstagsabgeordneter war:
Mit einer an Blitzesschnelligkeit gemahnenden Geschwindigkeit durchreiste der Kaiser in den letzten Tagen die Strecken Potsdam— Sigmaringen—Hohenzollern—Hannover—Lüneburg— Hamburg— Helgoland. Er„zuckt“ nur so durch das Reich, daß die Blätter kaum in den„neuesten Telegrammen“ seinen Ortsveränderungen folgen können. Diese rätselhafte Reiselust und nervöse Unruhe muß schließlich— trotz aller Bequemlichkeiten des Reisens— die stärksten Nerven ruinieren. Unser Kaiser sollte ein Reich von der Ausdehnung Rußlands oder Englands und seiner Kolonien haben— dann erst könnte er sich ausleben und seinen beweglichen Geist befriedigen.
Ueber die Automobilfahrt des Kaisers durch die Lüneburger Heide berichtet der Hann. Courier folgende Einzelheiten:
Als man mitten in der Heide den kaiserlichen Hofzug auftauchen sah, der nach 1 Uhr Hannover verlassen hatte, verfolgte der Kaiser mit Spannung die Wettfahrt. Tatsächlich traf der Zug eine Stunde früher in Hamburg ein. Das lag allerdings eigentlich nicht an der größeren Fahrgeschwindigkeit des Zuges, denn auch das kaiserliche Automobil fuhr mit großer Geschwindigkeit. Und der Kaiser hatte seine Freude an dieser sausenden Fahrt. Mehrere Male gab er Befehl, noch schneller zu fahren, so daß man streckenweise mit 90 Kilometer Geschwindigkeit(auf die Stunde gerechnet) fuhr. Die reine Fahrt von Hannover nach Hamburg betrug ziemlich genau dreieinhalb Stunden, das ergibt eine Durchschnittsgeschwindigkeit von etwa 55 Kilometer die Stunde. Aber einmal erlitt diese Fahrt durch die Heide einen unfreiwilligen Aufenthalt. Vor Celle— der Kaiser zeigte gerade auf ein inmitten grüner Fluren liegendes Dorf— gab es plötzlich einen Knall, das Automobil begann zu springen und neigte sich dann unmittelbar vor einem Chausseegraben zur Seite. Der Wagen hatte Reifendefekt. Zur Reserve fuhr der neue Fiatwagen mit, den der Kaiser bei seiner jüngsten Anwesenheit in Italien gekauft hatte. Dieses Auto bestieg der Kaiser mit dem Generaladjutanten v. Plessen nun, um die Fahrt fortzusetzen.
Die Unruhen in Lodz. Hier kamen während der Nacht blutige Aufruhrszenen vor. Fast ununterbrochen hörte man Gewehrsalven. Es ereigneten sich schreckliche Szenen. Die Zahl der Opfer wird auf 2000 Tote und Verwundete angegeben. Viele Militärpersonen sind gefallen. Zwei Bomben wurden geworfen. Aller Betrieb stocki. esch
* Warschau, 24.Juni1 905.(Drahtber.) Heute ist ein allgemeiner Ausstand eingetreten. Okrzeja, der am 26. März im Hofe der Pragaschen Polizeiverwaltung eine Bombe zur Explosion brachte, ist zum Tode verurteilt worden.
Eine neue englische Verdächtigung der deutschen Marokkopolitik verbreitet Reuters Bureau: Der Sultau berief am 20. d. M. eine Versammlung von Notabeln und unterbreitete ihnen einen Vorschlag bezüglich des Baues eines Hafens und einer Telegraphenstation in dem an der Nähe der algerischen Grenze[!] gelegenen Hafen Borjsaida. Verhandlungen über diesen Plan finden seit einigen Tagen unter größter Verschwiegenheit mit dem Grafen Tattenbach statt. Die Ausführung soll durch eine deutsche Firma im Auftrage und im Namen der marokkanischen Regierung erfolgen. Der Vorschlag wurde von der Versammlung natürlich einstimmig gutgeheißen. Der Vertrag wird daher unverzüglich von Tattenbach unterzeichnet werden. Die Kosten sollen gedeckt werden aus unverpfändeten 40 Proz. der Zölle. Da der Hafen Eigentum der Regierung ist, ist die Entscheidung des Maghzen offenbar die Antwort auf das unfreundliche Vorgehen Frankreichs an der algerischen Grenze, indem Vorjsaida der Ausgangspunkt der marokkanischen Straße

Zwenes wlatt.
nach Udjda und die Schaffung eines wichtigen Militärpostens und Hafens daselbst darauf berechnet ist, die Franzosen zu beunruhigen, die es auch übel vermerken müssen, daß diese Arbeiten Deutschen übertragen wurden.(Notiz des Wolffschen Bureaus: Nach den von uns eingezogenen Erkundigungen bestätigt sich die vorstehende Meldung in keinem Punkte.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 171&a Sonntag, 25. Juni 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
9 Der Rheinische Handwerkerbund hält heute und am morgigen Montag im Viktoriasaale seine Hauptversammlung ab.
Den Beratungen, die im Laufe des heutigen Tages stattfinden, folgt, um 8½ Uhr beginnend, ein Festabend. Der Montagvormittag wird wieder durch Beratungen ausgefüllt, während der Nachmittag für die Besichtigung der Handwerksausstellung freigelassen ist. Der Ausstellung ist bei den Mitgliedern des Handwerkerbundes von vornherein das größtmöglichste Interesse gesichert.
#00 Die Bestechungen im Geschäftsleben. Berlin,
23.Juni 1905. Zu den Anregungen auf Erlaß gesetzlicher Be
stimmungen gegen die Bestechung der Angestellten kaufmännischer
und industrieller Betriebe durch Lieferanten wird offiziös mit geteilt, daß angesichts der Verschiedenheit der Auffassung uver diese Frage in den beteiligten Kreisen der Minister eine eingeyende Untersuchung über den Umfang der Mißstände und über die Rätlichkeit eines gesetzgeberischen Vorgehens für erforderlich hält, bevor weitere Schritte geschehen; er habe daher an die Handelsvertretungen die Aufforderung ergehen lassen, ihm binnen drei Monaten über die Angelegenheit eingehend zu berichten.
Erhebungen über die Arbeitszeit in der Binnen: schiffahrt. Berlin, 23.Juni1905. Der Staatssekretär des Inneren hat das Kaiserliche Statistische Amt beauftragt, unter Mitwirkung des Beirats für Arbeiterstatistik Erhebungen über die Dauer der im Binnenschiffahrtsgewerbe üblichen Arbeitszeiten (abgesehen von der Sonntagsarbeit) und Ruhepausen anzustellen.
Zu diesem Zwecke soll zunächst eine statistische Aufnahme unter Anwendung von Fragebogen stattfinden.
* Ueber den Arbeitsmarkt im Mai 1905 schreibt das
Die Aufwärtsbewegung des gewerblichen Arbeitsmarktes, der im
April nachgelassen hatte, setzte im Mai erneut ein und führte in einer Reihe von Gewerbszweigen eine Besserung der wirt chaftlichen Gesamtlage herbei. Die einzelnen Industrien waren an der allgemeinen Besserung in verschiedenem Maße beteiligt. Die Arbeitslage im Steinkohlenbergbau hielt sich, von der etwas günstigeren Gestaltung der Verhältnisse im Ruhrbezirk abgeseher etwa auf dem Stande des Vormonats, ließ aber immer noch viel zu wünschen übrig. Dagegen war die Konjunktur in der Eisen= und Metallindustrie auch im Mai eine sehr günstige, die den günstigen Beschäftigungsstand des Vormonats übertraf. Die elektrische Industrie und die Textilindustrie waren durchweg zufriedenstellend beschäftigt. Für das Baugewerbe hat die günstige Konjunktur des Vormonats angehalten, ohne jedoch eine wesentliche Verbesserung erfahren zu haben. Dasselbe kann von der chemischen Industrie gesagt werden. Anderseits bestand zum Teil im Zusammenhang mit Saisonverhältnissen in einer Reihe von Gewerben nicht unbedeutende Arbeitslosigreit. Es seien hier nur hervorgehoben die Berufe der Buchdrucker, Buchbinder, Konditoren, Drechsler. Ueberdies machte sich auf dem Arbeitsmarkt im Mai für einzelne Berufe(Kellner, Wirtschaftspersonal) bereits der Einfluiß des Beginnes der Saison in den Bädern und Kurorten geltend. Die Arbeitsverhältnisse wurden ferner in einzelnen Gegenden, besonders in Süddeutschland, durch Streits sperrungen beeinflußt. Der Verkehr an den Arbeitsnachweisen war lebhaft und stärker als in dem gleichen Monat des Vorjahres; die Vermittelungsergebnisse waren im ganzen ähnliche wie im Vormonat. Bei den berichtenden Krankenkassen war im Mai ein Steigen der Beschäftigungsziffer um 79 103, gegenüber iner Steigerung um 38 311 Personen bei den gleichen Kassen im zu verzeichnen.
6 Jahntechniker-Innungen. Die Zahntechniker, weiche einen
Zweig der niederen Heilkunde ausüben, können dem Handwerkerstande nicht zugerechnet werden und daher auch nicht zu Innungen zusammentreten. Gleichwohl ist dies mehrfach geschehen. Daraus entstehen Unzuträglichkeiten. Der Herr Handelsminister hat deshalb angeordnet, daß diese Innungen aufgefordert werden, ihr Auflösung zu beschließen; eventuell ist Klage auf Schließung der
D„Waschechte“ und„Mitläufer“. lieber
Ursachen des Dreimillionensieges der Sozialdemokratie bei den letzten Reichstagswahlen fällt in einem Artikel über den Rück gang der sozialdemokratischen Stimmen bei den Nachwahlen zuletzt noch in Hameln=Springe um 1480— die Erfurter Tri büne ein recht offenherziges Arteil.„Einen dem Dreimillionensiege hat dem Blatt die„glänzende Wahlparole:
Für oder wider den Brotzoll“ gehabt.
Die Leidenschaft und Kraft unserer Agitation riß in dieser Richtung die stumpfen und uns noch fernstehenden Massen— die sich jetzt als unzuverlässig erweisen— ohne weiteres mit sich. Weiter noch: da wir als einzige Partei wirklich zuverlässig in Sachen der Brot= und Fleischverteuerung waren— die Abstimmung im Reichstage hat dies ja bewiesen— so sind uns 1903 auch aus jenen Kreisen der Gesellschaft viel Stimmen zugefallen, die sonst für eine Erkenntnis des Sozialismus bei weitem noch nicht reif waren. Diese Wähler gehen uns bei Nachwahlen, wo die große Schwungtraft politischer Begeisterung und eine für jene Leute verständliche praktische Wahlparole fehlt, durch Stimmenthaltung oder Wahl des Kegners verloren. Das dünkt uns eine, wenn auch für uns zunächst bedauerliche, aber durchaus natürliche, historisch begründete Ers Religion ist Privatsache und nicht Orivatsache. Diesen Widerspruch in einem Atemzug aussprechen und dabei noch Glauben an die Ehrlichkeit und Wahrhaftigkeit seiner Behauptung verlangen dürfte außer sozialdemokratischen Phrasenmachern kein denkender Mensch fertig bringen. Seitdem man in Köln auf dem Gewerkschaftskongreß durch die offizielle Erklärung Legiens,„wir find antireligiös“, die Katze unvorsichtigerweise aus dem Sack gelassen, sind die Genossen in Westdeutschland, die bisher mit allerhand Salbadereien über Toleranz im Lande herumgezogen sind, zu den schwierigsten Eiertänzen genötigt. Da das auf die Dauer nicht so weitergehen kann, zieht man es schließlich vor, die Maske ganz fallen zu lassen; aber sich dabei doch noch den Anschein zu geben als ob man bisher immer so geredet hätte. Ein klassisches Beispiel liefert Genosse Dr. Erdmann in den Sozialistischen Monatsheften (6. Heft, Juni 1905, S. 511 fl.) in einem Artikel: Sozialdemokratie und Religion, der fordert, den Satz Erklärung der n
Privatsache aus dem Programm zu streichen. Nach iym besteht die ganze Toleranz der Sozialdemokratie darin, daß jeder glauben kann, was er will. Diese religiöse Anschauung ist der Partei Privatsache. Aber sobald der Betreffende mit seiner religiosen Anschauung in die Oeffentlichkeit tritt oder gar einer religiösen Genossenschaft angehören wollte, etwa der katholischen Kirche:— so hat die Privatsache und die Toleranz ein Ende. Denn:„Es hießze wider die Ehrlichkeit und das Parteiinteresse handeln, wollten wir der Anschauung Vorschub leisten, als ob es uns gleichgultig sein könnte, welche Macht Religion und Kirche im Volke haben....
Bekennen wir es offen: Wir werden nichts tun, um jemand in seiner religiösen Ueberzeugung zu vergewaltigen oder ihm den Eintritt in unsere Reihen erschweren, aber wir mussen und werden alles tun, um die Macht der Kirche, die alte und mächtige Feindin der Freiheit, zu brechen, und die religiöse Befangenheit das stärkste aller Hindernisse auf der Bahn des Fortschrittes, aus den Köpfen der Masse zu verscheuchen. In diesem Sinne ist uns die Religion nicht Privatsache, und wir sollten einen Satz nicht länger konservieren, der zu mißverständlichen Auffassungen üver unsere Stellung zu Kirche und Religion Anlaß geben kann"(a. a.
15)....„Wir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu
machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob tatholisch oder evangelisch— feindlich gegenüberstent und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden (a. a. O. 516).— Auch Genosse Laufenberg, die Primadonna im Eiertanz(vgl. seine Broschüre: Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?), bekommt ob seiner Halbheit und Verschwommenheit eins weg. Denn so belehrt ihn Genosse Erdmann von oben herunter: Verlange ich von einem Sozialdemokraten die Anerkennung unserer wissenschaftlichen Grundlagen(!9, dann muß ich die Frage, ob ein Katholik Sozialdemokrat sein kann, verneinen"(S. 519). ist es ja, was wir immer gesagt haben, daß es die Grundlagen der Sozialdemokratie sind—, daß sie„wissenschaftlich“ sind, glaubt außer der Sozialdemokratie kein Mensch, der etwas von Wissenschaft versteht—, welche sie in folgerichtiger Entwicklung zur Religionsfeindlichkeit treiben. Endlich ist man also auf sozialdemokratischer Seite des unehrlichen Ableugnens der eigentlichen Absichten müde geworden. Das wird allen denjenigen, welche je noch im Unklaren waren, gründlich die Augen öffnen.
in Ostasten.
* Die Japaner in Port Arthur.(Draßtber.) Tokio,
24.Juni 1905. Renter. Der Kommandant von Port Arthur meldet, daß es heute gelungen ist, den Panzerkrenzer Bajan wieder flott zu machen.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> E f f e r e n,<space> 1 9. J u n i 1 9 0 5.<space> U n t e r<space> g r o ß e r<space> B e t e i l i g u n g<space> b e n a c h <space> barter Vereine feierte gestern der Katholische Handwerkerund Arbeiterverein Efferen das Fest seiner Fahnenweihe.
Der Verein ist 1900 durch den Präses des Arbeitervereins KölnSüd, den jetzigen Pfarrer Hrn. Heß in Grimlinghausen, gegründet worden und hat seit der Zeit festen Grund gefaßt. Die Fahne ist in feiner Handstickerei von der Firma Düster in Köln angefertigt und stellt den h. Josef als Handwerker dar. Die Weihe der Fahne fand nachmittags bei feierlichem Gottesdienste in der Kirche statt, und nach dem festlichen Umzuge wurde die Festversammlung gehalten. In dieser sprach nach der Begrüßung durch den Prases des Vereins der Bezirkspräses Hr. Schüller aus Köln in der Festrede über die jetzige Lage des Arbeiterstandes und über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Arbeiter zur Förderung und Hebung ihres Standes in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung. Die Tätigkeit unserer katholischen Arbeitervereine sei um so notwendiger, weil die Sozialdemokratie durch Verbreitung von Flugblättern und Abhaltung von Versammlungen(so heute in Hurth) im Landkreise Köln es sich sehr angelegen sein lassen, die Arbeiter für ihre Zwecke zu gewinnen. Deshalb müsse der Arbeiter durch Weiterbildung und sittliche Kraft sich wappnen, daß er sich nicht durch deren Irrtümer einnehmen lasse. Mit der Mahnung, eifrig sich zu betätigen an der Ausbreitung und Kräftigung unserer katholischen Arbeitervereine schloß die eindringliche Rede. Das Fest verlief in schöner Weise.
Dermischte Nachrichten.
A Saarbrücken, 16.Juni1 905. Die hiesige sozialdemokratische Saarwacht hatte vor einiger Zeit eine Notiz aus St. Ingbert gebracht, durch die die dortige Schnischwester Kunigunde auf das schwerste beleidigt worden war. Die Staatsanwallschaft erhob daraufhin Anklage gegen den Redakteur Österroth, der sich heute vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten hatte. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis. In der Urteilsbegründung wird hervorgehoben, daß es sich um eine die Schwester als Ordensfrau besonders schwer beleidigende Behauptung handelte, deren beleidigender Charakter dem Angeklagten bewußt gewesen sein mußte. Bei der Strafbemessung wurde die außerordentliche Schwere und das hohe Maß der Ehrenkränkung in Betracht gezogen sowie der Umstand, daß die ganze Fassung des erkennen lasse, daß der Verfasser mit einer gewissen
haglichkeit derartigen Schmutz breitgetreten habe.
ca Die Deutsch-Evangelische Korrespondenz gibt folgenden Beitrag„zur konfessionellen Verbitterung; zum besten: Ein Mädchen aus Arzberg(Oberpfalz— soll heißen: Oberfranken) wollte einen Protestanten heiraten. Der katholische Pfarrer ließ das Mädchen zu sich kommen und erklärte ihm u..:„Ich sage Ihnen, wenn Sie ins Wasser springen würden, so wäre das eine viel kleinere Sünde, als wenn Sie einen Protestanten heiraten, sich protestantisch trauen und Ihre Kinder protestantisch werden lassen.“ Bei einem Sühneversuch vor dem Stadtmagistrat Arzberg hat das Mädchen, welches übrigens nachher protestantisch heiratete und selbst protestantisch wurde, erklärt, die Worte des katholischen Seelsorgers seien in obigem Satze und in anderen Berichten des Arzberger Anzeigers gänzlich entstellt worden. Der katholische Pfarrer selbst protestiert gegen die Behauptung, er habe ovigen Satz oder ähnliches ausgesprochen. Der Redakteur des Arzb. Anz., der die Lüge in die Welt setzte, ehemaliger Klerikalseminarist und Apostat, stand wegen jener Lüge längere Zeit in Untersuchung des Staatsanwaltes, wurde sofort von seinem Prinzipal entlassen und suchte dann sein Heil in Rußland. Der katholische Geistliche von Arzberg lebte stets in bestem Einvernehmen mit den Protestanten. Wer trägt also zur tonfessionellen Verbitterung bei!“ fragen wir mit der Deutsch=Evang. Korrespondenz. Die Geschichte ist übrigens bereits zwei Jahre alt.(Brgl. Ostd. Volksztg., Insterburg. Nr. 288 1905.) Schon Anfangs Dezember 1903 wurde sie von der Zentralauskunftsstelle der katholischen Presse wide legt und auch von
liberalen Blättern, z. B. von der Augsb. Aboztg.(Nr. 521 als Verleumdung zurückgewiesen.
Die Ahnen des Brn. v. Tucanus. Wie man der Frankf. Ztg. mitteilt, wurden dem Kaiser bei seinem jüngsten Besuch auf der Saalburg ausgegrabene Töpferwaren gezeigt, die den Namensstempel der Hersteller trugen. Tarunter fand sich auch der Name Lucanus. Der Kaiser drehle sich lachend um, rief den in seiner Begleitung erschienenen Vorstand des Zivilkabinetts herbei und meinre scherzend:„Na, Lucanus, da renommieren Sie immer mit Ihren Ahnen, und nun waren es ganz gewöhnliche Töpfer!"
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das schnelle Fahren in Großstädten. An der Ecke Chloowigplatz=Übierring wurde der Kaufmann R. aus Enningerloh am 30. Juli 1902, als er im Begriff war, in einen Straßenbahnwagen zu steigen, durch die Deichsel eines schnell daher kommenden Fuhrwerks zu Boden gestoßen, so daß er verletzt wurde. Für den ihm hierdurch entstandenen Schaden macht er den Besitzer des Fuhrwerks auf dem Klagewege verantwortlich. Das Urteil des Landgerichts zu Köln, welches die Klage dem Grunde nach für berechtigt erklärte, wurde durch Entscheidung des 5. Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichts vom 20. Mai d. J. bestätigt. Nach der Beweisaufnahme, sagt die Begründung u.., steht fest, daß die Ursache des Unfalles ein übermäßig schnelles Fahren des Wagens des Beklagten gewesen ist. Denn wenn schon in der Regel die im Verkehr erforderliche Sorgfalt in Großstädten für Fuhrwerke ein gemäßigtes Tempo erfordert, so muß dieses hier insbesondere geschehen, weil an dem Chlodwigplatz, wie gerichtskundig ist, ein reger Verkehr herrscht, und weil das Einbiegen in eine andere Straße stets besondere Vorsicht erheischt. Anlangend die Haftbarkeit des Beklagten, ist es allerdings richtig, daß im allgemeinen der Eigentümer eines Wagens, welcher bei der Auswahl des Kutschers die erforderliche Sorgfalt beobachtet hat, nicht verpflichtet ist, während der Fahrt die Kutscher zu beaufsichtigen. Dagegen muß eine solche Pflicht zur Beaussichtigung dann angenommen werden, wenn besondere Umstände nach Lage des Einzelfalles eine Beaufsichtigung angezeigt erscheinen lassen. Dies liegt hier vor. Denn jedenfalls ist der Eigentümer eines Gefährtes, der in demselben sitzt, verpflichtet, seiner eigenen Sachkenntnis entsprechende Anordnungen zu treffen, wenn er wahrnimmt, daß durch die Art der Leitung des Gefährtes Gefahr für Gesundheit und Leben dritter droht. Im vorliegenden Falle hat nun durch Verabsäumung solcher Maßregeln der Beklagte eine Fahrlässigkeit begangen, welche den Unfall des Klagers herbeigeführt hat.
Rheinhöhe am 24. Juni, abends 7 Uhr: 2,67 m.+.02.
Wasserwärme am 24. Juni, abends 7 Uhr: 170 R.
Bädern und Sommerfrischen.
Der Westerwald. Als eine der schönsten Gegenden unseres lieben deutschen Vaterlandes können wir mit vollem Recht den Westerwald bezeichnen. Welche Ruhe und welchen Frieden genießt der Wanderer, welcher seine Wälder, Berge und Täler durchkreuzt. Gar malerisch liegt der durch seine Tonwaren-Industrie reichlich bekannte Ort Grenzhausen auf der ersten Staffel des Westerwaldes. Rings umgeben von prächtigen Hochwäldern und duftigen Tälern bieten sich uns die herrlichsten Fußtouren, nahere und weitere Wanderungen. Die kräftige, gesunde Luft verleiht unseren geschwächten Nerven die für die spätere Tätigkeit wieder nötige Svannkraft. Wunderschöne Bilder bieten sich dem Auge des Wanderers, der noch Sinn für landschaftliche Naturschönheiten besitzt. Waldgekrönte Berge, grüne Wiesentäler, in welchen das Rehwild in Rudel graft, genau wissend, daß ihm der Jäger nichts anhaben kann, läßt es den Wanderer bis auf wenige Schritte herankommen, ehe es flüchtigen Sprunges im nahen heimatlichen Wald Schutz sucht. Auch fehlt dort nicht der starke gehörnte Hirsch welcher mit stolzem Haupt bei nahendem Geräusch augt. Nicht zum wenigsten trägt nach solchen genußreichen Wanderungen ein angenehmer Aufenthaltsort und eine gute Verpflegung zur Stärkung und Kräftigung bei und finden wir diese in dem der Neuzeit entsprechend eingerichteten mit elektrischem Licht und Bäder im Hause tel Hellen in Grenzhausen bei billigsten Pensionspreisen. In großen, luftigen Zimmern mit schönster Fernsicht, arnßer gedeckter Terrasse und schönem Garten kann man in angenehmster Weise der Ruhe pflegen. Man kann daher den Ausflüglern und Sommerfrischlern, denen ein kürzerer oder längerer Aufenthalt in waldreicher gesunder Gegend nach angestrengter Winterarbeit nottut, eine Sommerreise nach Grenzhausen auf das angelegentlichste empfehlen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Juni 1905.
23 Deutische Reichsanleibe 101.251, 22 Psa, Bogepfreze. 70 101 0 3½% Preussische Consols 101,25/4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103, 20
desgl. 90.00
Anleihe der Rheinprovinz 000.00
desgl., unkündbar bis 1906 96.30 # Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 % desgl., Reihe VII, unkündb.
e. bis 1908 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. i910101,70 # desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/102 60 an 25 316% desgl. 95.75
Anleihe d. Prov. Westialen 102,60 312% desg B. g- ncg e#8 96 90
desgl. 009.00]4% Pfandbriefe d. Westdgutsch.
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
101.30
99.50
99.50
99.90
94.75
90.25
96.25
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener Eisenbahn Prämienscheine
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101. 80 4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,20 4% desgl., R. VII, unkab. b. 1913102. 80 31## desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 144,80 3½2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,20
99.60
89.25
102.00
99.40
98.75
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen)
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
Eig. Fabrik. gold. Tranringe v. 3 J. an.##ttaers. U. Taschenm. 14
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Radfahrer!
Laufdecken, 1. Jahr Garantie, 3,70.4 Luftschläuche ½„„
Gebrauchte Räder 20, 30, 10 u. 65 M. unter Garantie.
Jabachstraße 3, a. d. Sternengasse und Filiale Marzellenstraße 53
herz und Leber
Köln=Nippes, Holveinstraße 30.
Gewerbe.
Akademie Friedberg
bei Frankfurt.M.
Polytechnisches Institut
für Maschinen-. Elektro- u. Bausowie für Archilekten.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Rippes, Ossendorferstr. 2
A

Zweites Blatt.
Offene Stellen. Maurerpolier zu vermieten.
Cfehe Stchen. lhgnn bei uns eintreten.„
Zum sofortigen Eintritt gegen
hohen Lohn
für dauernd
Lackierer und
Stellmacher, Nieter, jüngere Dreher. Waggon-Tabrik.-.,
kann bei uns eintreten.
B. Pehle,
Baugeschäft Lippstadt.* Nachweis der letzten Stelle erwünscht.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet!
Lützowstraße 1
abgeschl. 1. Et. 70., 2. Et. 65 M.
je 5 Zimmer und Küche, Zubehör,
Mauritiuswall 94
Ladenlokal Besch. Lindenstraße 69.
Das Bureau zum Vermieten von kleinen und großen Wohnungen befindet sich Lindenstraße 69.
Tüchtige
Schmiede
und
Zuschläger
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Maschinenbau-Anstalt Humboldt
Kalt bei Köln a. Rh., Abt. III.
Tüchtige erfahrene
Stellmacher und Schmiede
gesucht.*
Engels in Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Wir suchen zum baldigen Antritt
noch
4 bis s tüchtige
Roststabformer
für Bodenarbeit bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung.
Zwickauer Gußwerke
Gesellschaft mit beschr. Haftung
Zwickau i. S.
Für die Formstecherei einer bedeutenden Linoleumfabrik
wird ein tüchtiger
Gebildete
Damen
für die Reise
von einer größeren Fabrik in Sachsen für einen pat. Damenartikel gesucht. Monatl. Verdienst 250 bis 300A. Offerten mit Referenzen und Bild u. B 125 an die Gesch. d. Bl.
Ord. Mädchen oder prop. j. Frau
für leichte Hausarbeit und zum Kinderausfahren gesucht.
Leosträße 26, part.
Lehrmädchen für bes. Schreibund Galanteriewaren=Geschäft gesucht. Pet. Adolfs, Kalk, Hauptstraße 107.
n Tücht. Näh= und LehrNobes. mädchen gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 15.
Kraves Mädchen v. 14-16 Jahr.,
O welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Marzellenstr. 47, III.
Hathol. Mädchen, welches am Büfett
F od. i. Gesch. tät. war, als Büfettfräulein sof. ges. Annohaus, Annost. 86.
aus achtbarer Familie
„en für Konditorei sofort
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Einekdrl. kl. Fam. sucht ein Mädchen
E für alle Hausarb. Salierring 28.
(in Mädchen zu 2 Personen ges. für Hausarb. Hohenzollernring 59, 1.
abgeschlossene 3. Etage,
Balkon, fünf helle, straßenwärts liegende Zimmer nebst Küche und Zu behör, prachtv. Aussicht auf die An lagen, zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Unterricht.
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammersungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. Taßhauer., J. M. Witt,
Hohepforte—7
###=Ladenlokal, in verkehrreicher
am Straße, für jedes große Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten, mit oder ohne Einrichtung. Daselbst kann auch ev. unter günstigen Bedingungen ein Haushaltungsgesch. mit übernommen werden, welches wegen Gesundheitsrücksichten aufge geben wird. Mülheim a.
Windmühlenstraße 156
für—2 anständ. junge Herren mit
guter Pension
pro Woche 10 Mark
50 Mariminenstraße 50.
Ehrenfeld, Ottostraße 70,
herrschaftl. abgeschl. Unterhaus und 1. Etage, je 3 Zim. mit Erker, Küche, Mansarde, Veranda, Leucht= u. Kochgas, Badeanschluß,
Nr. 68, 3. Etage 4 Zimmer, Bade zimmer, Küche billig zu vermieten.
—— Nippes
Unterhaus, passend für Geschäft oder Privat,—5 Räume, in verkehrreicher Gegend sofort oder später zu vermieten Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14 hochpart., Wilhelmplatz.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Orundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man mie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichialtigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision
Sch. weißer herd Marzellenstr. 58.
Mit dem 3. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klavierunterricht, f. sedes Altet,
Erfolg garantiert. Beste Ref. Stunde 1., im Kursus 6 M. monatlich.
P. Schmitz, Klavierlehrer,
Sternengasse 47.
Kapitalien.
E. Kommen,
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
zur 17. Sitzung am Freitag den 30. Juni 1905, abends 6½ Uhr.
1. Einführung eines Beigeordneten.
2. Ueberlassung von Turnhallen zu Massenquartieren bei Gelegenheit des Kreis=Turnfestes.
3. Vertrag mit dem Fiskus über die Durchführung des Kanals durch den Festungsgraben am
verk. Breitestraße 118.
ahrrad, erstkl., mit Garantieschein
70 M. Marzellenstr. 58, part.
Nähmaschine Singer 55., 5 Jahre
A Garantie. Marzellenstr. 58, part.
Ausziehlisch, verk.“ Huhnsgasse 11.
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp;
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
Vorgebirgstor.
4. Beschlußfassung über die Vornahme einer Ersatzwahl für den Stadtverordneten Stelzmann.
5. Festsetzung von Vorgärten an einem Teile der Viersenerstraße.
6. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße, sowie zweier Verbindungsstraßen
tk1 zwischen Landmann= u. VorortKleiderschrank, nußb.=pol., spottbill. xingstraße
d* Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse. 7. Bewilligung von Mehrzuschüssen
für die gewerblichen Fachschulen.
8. Regulierung der Ostseite des Bürgersteiges an der Heinrich= straße zwischen Martinsfeld und Steinstraße.
9. Anlage eines Fußgängerbanketts am Neuenhöferweg, sowie an der Zülpicher= und Freiligrathstraße von den Köln=Lindentaler Metallwerken bis zur Gleuelerstraße.
10. Errichtung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin an der höheren Mädchenschule I.
II. Errichtung zweier Oberlehrer= stellen an dem Reform=Realgymnasium bei der Oberrealschule.
12. Ausbau der Mechternstraße südlich der Vogelsangerstraße.
13. Ausbau eines Teiles des Bonnerwalles.
14. Ausbau der Chamissostraße zwischen Nußbaumer= und Eichendorffstraße.
15. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Mainzerstraße,
d. Ecke Herkules= u. Jennerstraße.
16. Kanalisierung der Raderbergerstraße nördlich der Mannsfelderstraße.
17. Verlängerung des Kanales aus der Freiheitstraße in den Rhein.
18. Straßenbauverträge betr.
a. die Goltstein=, Bernhard= und zwei Projektstraßen,
b. die Kerpener=, Zülpicher= verlängerte Geibel= und eine
Kauf-Gesuche. — Landhaus
150—800 Morgen, welches sich event. auch gut verpacht. läßt(im Rheinland) sofort zu kaufen gesucht.
Gefl. Angeb. m. Angabe über Lage, Preis und Bodenqualität unter A 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. u. Nr. 907 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines Hans
Off. u. Nr. 886 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Kräulein perfekt in StenograFraulein, phie und Schreibmaschine, sucht Stelle per 1. August. Off. u. Nr. 904 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
oder 1 schöne Zimmer 1. El.
mit Bequeml., Ende der Straßenbahn, an stille Leute zu vermieten beim Eigentümer.
Köln=Merheim, Floriansgasse 15.
Lenauplatz5, Ehrenfeld,
l. u. 2. Etage je 5 Räume u. Erker billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage und Haufstraße 3, parterre
Ein reeller gut kath. Teilhaber
mit einer Einlage von 30—40000 M. sofort gesucht.
Off. u. Nr. 903 an die Gesch. d. Bl
8000 u. 10000 M. 1. Hypothek
od. gute 2. Hypothek zu vergeben. Off. u. Nr. 871 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm., 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Hochp., ca. 200 qm Lagerkeller zu vermieten. Besch. G. Jungbluth, daselbst.
9 Etaan abgeschlossen, 5 hohe, lufk. Ellige, tige Räume mit Mansarde,
Keller, 65 Mk., per 1. Juli zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz. Bescheid gegenüber Luxemburgerstraße 9.
Aufzeichner Kostüme
+ I<space> o R. a l<space> h a l a n<space> M u n a h s<space> s e i t.<space> I m o r d o n<space> n a c h<space> n e u e s t e r<space> M o d e<space> z u g e<space>
2 Zimmer 1. Etage
mit Balkon, Spind und Keller an älteres Ehepaar preiswert zu verm. Ehrenfeld, Ottostraße 71.
gesucht. Offerten unter Angabe seit heriger Tätigkeit, Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten sub SH7927 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Schneider
auf Uniformröcke und Litewken
dauernd gesucht.
S. Marhhof, Dortmund.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sofort zu vermieten Berlich 10, 1. Etage
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt
1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1, 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0<space>
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Luxemburgerstraße 81
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
abgeschl. 3. Et., 4., Küche, Spind 2c. sofort zu verm. Bescheid Unterhaus
Suche für sofort noch einen soliden tüchtigen, ersten Rockarbeiter, der auch einen wirkl. feinen Gehrock u. Paletot zu arbeiten versteht. Höchster Stücklohn oder per Woche 30 J. Fahrtvergütung. Vorherige schr. Postkarte erbeten. Gust. Illig. Schneidermstr.,
* Gummersbach.
Durchaus selbständiger
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjährigen Zeugnissen melden.“
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 67.
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister
und Schreibwarenhandlung,
maik, Kirchstraße 4.
Anzüge nach Maß von den billigst.
Preis. an, auch von Stoffen, welche die Herren selbst liefern, fertige an nach neuester Mode. Vorz. Sitz, gute Zutaten, Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch wenn nicht von mir gelief., gut und billig.„
P. Böhmer, Benesisstraße 3.
Fücht. selbst. Schneidermstr. lief..Herrn
* s. d. verw., ein. g. sitz. u. saub. gearb. Anz., Anfert. Herrenanz. 10—15., Burschenanz.—12., n. g.., H. u. W. je3—3,50., f. g. S. u. g. Arb. I.., eleg. gew., geänd., ger., rep. u. sch. aufg. schn. u. b. Karteg. Thieboldsg. 117, III.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jarob Auen, Kupfergasse 29. für Mädchen u. Junge Beschäftigung 8 nach d. Schule ges. Austragen od. Beiholen. Am Hof 14, 4. Etage.
I. Etage,
zu vermieten.
3 schöne Zimmer
Rubensstraße 20.
Möbliertes Mansardenzimmer
###t an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse 77-79, 1. Et.
Luxemburgerstraße 27
2. Etage, 2 Zimmer(vorne) zu verm
(8in Zimmer mit Alk. 2. Et. Stephan
E straße 17, an einz. Dame od. st. Leute zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
Friseuriokal mieten.
Näheres Nivpes, Thüringerstr. 20.
Sie finden
Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswär tiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der, auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köln
zruterhaus schön. Lad, m. Wohn. u.
Kell. zu vermieten, sof. beziehbar. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt.
3 Zimmer mit Mansarde
in ruhigem Hause zu vermieten. Alte Wallgasse 41.
Fereonskloster 22, Unterh., 1 Vorg., 5., 1 Küche, 2 Mans. a. ruh. Fam per sof. zu v. Besch. Gereonshof 4A
3.
4X.in Zimmer mit Alkoven zu vermiet
C Heumarkt 39, 1. Et., 2. Türe links
Stellmacher PesucHorsstraße 77.
gesucht. Nippcs, Hartwichstraße 49.
Junger Mann Hleich weiche..——
Off. u. Nr. 908 an die Gesch. d. Bl.
Gutes Loais. Buttermarkt 6.
*) Zimmer 3. Etage an stille Leute zu
* verm. Kupfergasse—8, 1. o. 3. Et.
nstreichen, Tapezieren p. Rolle 25).
T.Conrads, Gr. Griechenmarkt 61.
Möbl. Zimmer Maria=Ablabplatz4.
Vermischtes.
ug.
Montag den 26. Juni,
nötigenfalls
Dienstag den 27. Juni, morgens 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend,
werde ich
Em dekke Tommes,
Glockengasse 39, auch Eingang Hämergasse,
wegen Geschäftsaufgabe
25 Mille prima abgelagerte Zigarren,
350 Flaschen Südweine, 350 Fl. Weiß=u. Rotweine 100 Flaschen ff. Liköre, fast neue Tadeneinrichtung, 2 Theken, für jedes Geschäft passend, 2 Schaukasten, Gaseinrichtung, Rapsel-Maschine, Fensterstuhl, Schilder 2c.
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Auktionator und Taxator, Köln, Elstergasse 2A.
Projektstraße,
die Drachenfelsstraße,
I. die Weißenburgstraße,
2. mehrere Projektstraßen in dem Gelände zwischen LandmannNußbaumer=, Vorortring= und Subbelratherstraße.
19. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft zur Aufnahme einer Anleihe für den Bau weiterer Arbeiterwohnhäuser.
20. Nachkredit für die Badeanstalt bei dem Fuhrpark zu Ehrenfeld. 21. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungs= und Umbau des Verwaltungsgebäudes an der Rosenstraße.
22. Plan und Kostenanschlag für das Arbeiterheim„Pallenberg“.
23. Vertrag betr. die Bebauung des Grundstückes Ecke Hohestraße und Am Hof.
Das Sechswochenseelenamt für
Frau Wwe. Cheodor Hartmann,
geb. Katharina Kaltenvorn,
findet am Montag den 26. d.., morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu hiermit höfl. eingelad. wird.
Frische Trauerkränze
Versteigerunginsensberg-Kaule
(Wirtschaft Krauß), am 23. Juni 1905. nachmittags 2 Uhr, von Land, zu Baustellen geeignet, nahe dem Orte Bensberg u. Walde, gegenüber Haus Waldbruch(Klein), ferner von Haus mit Garten, Aeckern, Wiesen, Holzungen. Ein Teil des Besitztums ist zur Enten= und Hühnerzucht besonders geeignet.
Bensberg. Notar Esfer.
Hor*
„
in dem industriereichen Nuhr revier, an der Hauptstraße, Nähe der kath. Kirche gelegen, zu Bauplätzen sehr geeignet, ausgezeichneter Boden, tadellos im Stande, umständehalber sofort billig zu verkaufen. forderlich cn. 30000 M*
Offerten unter N B 100 postlagernd Ehrenfeld.
Rivves. vorne an, Haus, w. 2200 fl 2 Miete einbr., preisw. m. ger. Anz..ok. Off. u. Nr. 855 an die Gesch. d. Bl
Neues kompl. Bett
sofort sehr billig zu verkaufen.
Lübeckerstr. 25, part.
stets vorrätig, empfiehlt
Pot Palguen Werner Stieldorf
Schildergasse 115, am Neumarkt. Telephon 8466.
Zu haben in Haushallungsgeschäften
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
100% Verdienst!
bei Vertrieb m. Aluminium=Neuheiten, Schilder, Stempel, patentamtl. gesch. Artikel 2c. Prosp. u. Musterb. gratis.
Oslar Pötters, Düsseldorf.
Heirats=Gesuch.
Ein Witwer, Anfang 50er, kath., Staatsbeamter, mit Einkommen von 2500 M. und Privatvermögen, sucht zwecks späterer Ehelichung die Bekanntschaft eines älteren Fräuleins oder Witwe ohne Kinder, im Alter von 38—50 Jahren, von kath. Religion u. gutem Charakter. 3 Kinder sind vorhanden, jüngstes 12 Jahre. Vermögen erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Off. erbitte unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl. Keine Vermittelung u. nicht anonym. g
*