tt.
ten.
imger
ause.
—**.
staK
e.
.M. 68.
von
ngen
ien.
ransLeekenen in nundlagen. en
sions*
n
tionen
usW.
ssekr. 2r
n.
mässe
räge.
∆ 95
e
Nr. 7.
Colonia
Sonntag,
12. Februar 1905.
49.
KR
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
theken.
ünchen. irkt; AdApoth. z. asse; EinGlockenenzollernJan van Jesuiteneh-Apoth. ., Aache., SalierBreitestr. poth., En Deutz poth.; Nip
3 Apoth.
tzner
Holzhacker.
Er hackt sein Holz Jahr ein, Jahr aus, Müht sich vom frühsten Morgen,
Und sie besiegt im kleinen Haus Die tausend großen Sorgen.
Tropft abends ihm der heiße Schweiß Von seiner Stirne nieder,
Sie trocknet sanst, sie trocknet leis Die furchenreiche wieder.
So haben sorgen sie gemußt Seit langen, harten Jahren,
Und keiner hat es wohl gewußt,
Wie glücklich beide waren.
Karl Siebel.
m Kojaken und Baschkiren
nehen sowohl wegen des Krieges als auch der Vorgänge in Ruß land jetzt vermehrte Aufmerksamkeit auf sich. Eine historische eharakteristit derselben mag daher aus Anlaß eines hundertjährigen Cedenktages aus dem Kriege gegeben werden, in dem sie mit den verbündeten Preußen gegen Napoleon fochten.
Am 3. Februar. 1807 fand bei Bergfriede a. d. Alle ein Ge#secht statt, worüber sich in den Büchern des genannten Gutes ziem#ch eingehende Aufzeichnungen befinden. Tanach hatten die Russen luber die vom Eise befreite Alle und den Wadangfluß mehrere Wrücken geschlagen, um sich den Franzosen zu nähern. Bei den ###eohnern des ostpreußischen Städtchens Allenstein, das damals Itaum 3000 Einwohner zählte, herrschte Furcht, denn große TruppenAmassen lagen in Stadt und Umgegend, und es fehlte an LebensAmtteln. Gegen 10 Uhr vormitrags erschienen in den Straßen der ####adt die ersten russischen Reiter. Es waren Halbasiaten, sogenannte Baschtiren, welche ihre stammverwandten Brüder, die Kosaken, Stehlen und Rauben noch übertrafen. In ihren langen Röcken ##on grundverschiedener Farbe und Fasson saßen sie auf ihren
gei, sinten Pferden fast wie Mönche. Die weiten Zumphosen siaten in Stiefeln mit schnabelförmiger Spitze. Um die Hüfte hing ein krummer Säbel ohne Korb, am Sattelknopfe ein Bogen und über der Schulter auf dem Rücken ein Köcher mit Pfeilen. Einzelne Mannschaften führren auch großkalibrige Gewehre mit, welche aber
lediglich zu Alarmschüssen gebraucht wurden. Die Kopfbedeckung war bei allen gleich, nämlich eine mit Bärenpelz besetzte grune Kappe. Unter den langen, weitabstehenden Bärenhaaren blitzten kleine, schwarze Augen hervor, und die länglichen, gelbbraunen Gesichter mit ihren langen herabhängenden Schnurrbärten erinnerten an die Söhne des himmlischen Reiches. Das Kopfhaar war kurz geschoren. Größe und Umfang des Leibes standen bei manchem Reiter in einem schreienden Mißverhältnisse. Untersuchte man eine solche Mißgestalt genauer, so fand man unter der Pumphose und dem langen Kaftan Kleidungsstücke, Eßwaren usw., welche der Träger bei guter Gelegenheit gestohlenhatte. In solcher unbeholfenen Kleidung zogen die Baschkiren in die Schlacht. So lagen sie im Biwak, und es ist klar, daß solche drei= oder vierfache Kleiderhülle im Feldzuge eine Brutstätte häßlicher Insekten war und die Baschkiren vor Schmutz starrten. In der offenen Feldschlacht wurden die Baschkiren weniger verwendet, eigneten sich auch schlecht dazu, leisteten aber treffliche Dienste als Feldwache und im Aufklärungsdienst. Die Franzosen fürchteten sich vor ihnen gar sehr, und weil die Baschkiren auch in der Nacht gut sehen konnten, so ritten sie ofr bis auf tleine Entfernungen an die feindliche Stellung, stiegen von den Pferden, schlichen wie Katzen an den feindlichen Vorposten und schossen ihn mit einem wohlgezielten Pfeile nieder. Wie der Adler das Aas, so witterte der Baschkir die Beute. Wo es was zu plündern gab, war er der erste, und nur für Geld war er in den Krieg gezogen. Die an den Fenstern stehenden jungen Mädchen brachen beim Anblick dieser Steppensöhne natürlich in Heiterkeit aus, was die Baschkiren jedoch nicht abhielt, ihre Galanterie gegen die Damen durch eine ihnen zugeworfene Kußhand zu bezeugen.
Hinter den Baschkiren kamen Kosaken, dann folgte im wuchtigen Tritte Infanterie und zuletzt Artillerie. Die Baschkiren und eine Abteilung Infanterie trennten sich in der Stadt von der Hauptmacht und marschierten nach einem nahen Dorfe, die Hauptmacht konzentrierte sich unweit zweier kleinen Gewässer. Um 11 Uhr begann in der Nähe der Stadt heftiges Artilleriefeuer, welches bis nach 12 Uhr währte. Die russische Infanterie und Kavallerie nahm eine abwartende Haltung ein.
Die französischen Geschütze stellten das Feuer ein und zogen sich zurück, die Russen folgten bis zum Dorfe Göttkendorf, wo der Kampf aufs heftigste entbrannte. Die Baschkiren mit der Abteilung Infanterie waren in südlicher Richtung um eine Seebucht gegangen, und während die Infanterie durch einen Wald dem Feinde verborgen blieb, schwammen die Baschkiren auf ihren willigen Pferden
durch das Wasser. Die Franzosen wähnten sich vou stärkeren Abteilungen der Russen umgangen und wollten ihre Stellungen ausgeben. Als sie aber die Ueberzeugung gewannen, daß nur wenig Infanterie und die Baschkiren sie bedrohten, nahmen sie den Kampf
Um 2 Uhr war das Feuer am lebhaftesten. Zwei Grenadierregimenter mit Artillerie und Kavallerie des Davoustschen Korps
gingen gegen die Russen mit Bajonetten vor und brachten sie zum Weichen. Gegen die Baschkiren machte ein Kavallerieregiment Attacke. Die Baschkiren aber regten und rührten sich nicht, ließen das Regiment bis auf eine geringe Entfernung heransprengen und schwammen dann auf ihren schwimmkundigen kleinen Pierden durch
die Bucht des Sees, indessen die französischen Reiter am diesseitigen Ufer verblüfft dastanden. Kaum waren die Baschkiren am andern Ufer wie Wasserratten dem feuchten Elemente entstiegen, so schwan; gen sie höhnend gegen die französischen Reiter ihre Bogen, und einige stellten sich in die Steigbügel und zeigten dem Feinde die erhaben gekrümmte Hinterpartie.
Als aber französische Artillerie erschien und die Bucht, worin die Baschkiren Posto gefaßt, mit ihrem Hagel überschüttete, zogen sich diese zurück in den Wald und füglich bis Allenstein, wo sie wieder den Mädchen zulächelten, den alten Weibern aber lange, Nasen machten. Freilich, unblutig genug war für die Baschkiren die
Sache auch verlaufen.
Für die Russen nahm der Kampf einen unglücklichen Ausgang, und sie wurden von der schwerfälligen französischen Kavallerie verfolgt, die ihnen bedeutende Verluste beibrachte. Zum Unglück für die Russen brachen beim Uebergang über den Wadangfluß drei
VerHauptmacht bezog in Allenstein und Umgegend Quartiere und folgte später ostwärts den Russen.
die Russen brachen beim Uebergang über den Wadangfluß o frischgeschlagene Brücken, und viele Geschütze, Munitions= und( päckwagen stürzten in den Fluß. Die Franzosen setzten die folgung nur bis zum Wadangflusse fort.# französische Hau
Welt und Wissen.
60 Winterschmetterlinge. Die beiden Worte Winter und Schmetterling scheinen durchaus nicht zu einander zu passen, und doch kann man auch zuweilen mitten im Winter vereinzelte Schmetterlinge beobachten. Am häufigsten ist der kleinenrost= spanner(Cheimatobia brumata), auch Winterspinner und Spätling genannt, im Winter zu finden. Der Frostspanner ist bekanntlich
Humoreske von Eugen Isolani.
Wir, meine Frau und ich, kamen kur, vor Tisch von einem Spaziergange heim; da übergab uns unsere von der Natur eben nicht sonderlich mit Gaben des Geistes ausgestattete Hedwig kochen tut sie freilich ausgezeichnet— eine Besuchskarte, auf der zu lesen war Paul Schulze, nichts mehr und nichts weniger, Paul Schulze mit einem einfachen„“.
„Wer ist das?“
ruh. Person
„Wer kann das sein?" fragte meine Frau mich.
„Hat der Herr etwas gesagt, eine Bestellung hinterlassen, wa er wolle oder sonst etwas?“ fragten wir dann gleichzeitig unsere Hedwig, aber sie wußte nur ein„Nein“ zu entgegnen.
„Na, wie sah er denn aus? War er gut gekleidet? Hat er denn gar kein Wort gesprochen? So reden Sie doch, Hedwig! Seien Sie doch nicht stumm!“
so drangen wir in die ausgezeichnet kochende Maid. Aber ein Diplomat hätte nicht verschwiegener sein können einem unbequemen Interviewer gegenüber. Wir erfuhren weiter nichts, als daß in unserer Abwesenheit ein männliches Individuum da gewesen war, dem Hedwig sofort beim Oeffnen der Türe zugerufen hatte:„Die Herrschaft ist nicht zu Hause!“ worauf das
Individuum aus seiner Tasche eine Karte genommen hatte, die lich nun in der Hand hielt und auf welcher zu lesen war: Paul
Schulze.
„Weißt du,“ meinte meine Frau,„das ist gewiß der Herr, den #ir neulich beim Bankdirektor Ulrich kennen lernten, der mir so #liebenswürdig den Hof machte. Du erinnerst dich doch, du ###egtest ihm dann auf meine Veranlassung, daß wir uns freuen würden, ihn einmal bei uns zu sehen!“
!„Na, ich denke aber, der hieß doch anders; hieß der nicht Rändler oder Bollemann, oder so ähnlich?“
oa, ich weiß nicht genau, wie er hieß. Er wurde mir mit Plerschiedenen anderen Gästen zugleich vorgestellt. Ich glaubte, g hieße Rändler, und du meintest, er hieße Bollemann! Mög#lich auch, daß wir beide den Namen falsch verstanden haben ###nd daß er Paul Schulze heißt. Wir können ja’mal anPragen bei Ulrichs, ob ihr Freund Schulze heißt und wo er bohnt. Denn wir müssen ihn doch nun einladen, da er Besuch gemacht hat.“
*. Ich stelle mich also aus Telephon, lasse mich mit Bankdirektor a llrich verbinden und erfahre von diesem, daß allerdings zu ##einem Freundeskreis ein Herr Schulze gehöre. Freilich wußte ** mir im Augenblick nicht anzugeben, ob sein Schulze Paul *6e.. Er glaubte, er heiße Richard, und seine Gattin meinte, *r heiße„Emil, beide wußten aber bestimmt, daß er in der KathaImnenstraße wohne; wir könnten, so riet uns der Direktor, im Adreßbuch nachsehen.
Also, Hedwig, laufen Sie mal schnell herum zum Zigarrenfritze, ich lasse ihn bitten, er möchte mir das Adreßbuch leihen! rief ich in die Küche, worauf meine Frau ärgerlich erwiderte, jetzt könne Hedwig nicht abkommen, sie müsse erst zu Mittag
kochen. am 14
Ja, denkst du denn,“— ich war beinahe empört—„ich könnte einen Bissen Essen herunterkriegen, bevor ich wüßte, wer
Paul Schulze ist!“„
„Na, dann wirst du eben nicht essen!“ rief meine manchmal entschiedene Gattin aus.„Jetzt geht Hedwig nicht!“
Das war nun der Beginn eines Wortgefechts, in welchem wir Eheleute uns alle unsere unschönen Eigenschaften vorwarfen. Meine Frau behauptete von mir, ich sei neugierig wie ein altes Weib, weil ich nicht bis nach Tisch warten könne, um zu erfahren, wer Paul Schulze sei. Ich warf meiner Frau Bequemlichkeit und Herzlosigkeit vor, weil sie nicht die paar Minuten Hedwig am Herde vertreten wolle. Dann nannte mich meine liebe Gattin einen gefühllosen Selbstling, der sie„zu seiner Magd erniedrigen“ wolle, und ich bezeichnete sie als die anspruchsvollste Frau der Welt, die ihrem„sich in harter Arbeit abrackernden Manne nicht einmal einen kleinen Dienst durchs Mädchen erweisen lassen wolle.
Nachdem wir uns so eine ganze Weile lang unsere Untugenden in übertriebenster Beleuchtung vorgeworfen hatten, war meine Frau so mürbe, daß sie endlich in die Küche lief und, um mir meinen Willen angedeihen zu lassen, das Mädchen nach dem
Adreßbuch schickte.
Fünf Minuten später erschien dann meine Frau mit unver hohlener Schadenfreude, um mir zu berichten, der Zigarrenhändler habe sagen lassen, er verleihe das Adreßbuch außer dem Hause nicht. Wenn er das einmal in Ausnahmefällen tue, so geschähe es nur bei seinen dauernden Kunden.
Zu denen gehörte ich nun freilich nicht; ich konnte mich an die Zigarrensorten meines Nachbarn nicht; gewöhnen und rauchte nur davon, wenn ich in Verlegenheit war. Nun aber mußte ich in den sauren Apfel beißen und schickte unsere Hedwig noch einmal hinunter nach einer Kiste Zigarren und dem Adreßbuch. Wenn der Paul Schulze der von Ulrichs ist, so dachte ich bei mir, kriegt er die schlechten Zigarren vorgesetzt!
Endlich hatte ich dann das heißbegehrte Namensverzeichnis der Einwohner der Stadt in Händen. Meine Frau vergaß schnell alles Leid, das ich ihr in der letzten halben Stunde zugefugt hatte und guckte mit in das Buch, wo ich schnell die lange Reihe der Schulze ohne„!“ aufgeschlagen hatte.
Zunächst stellten wir gemeinsam fest, daß in der Katharinenstraße, wo der Schulze von Bankdirektor Ulrichs wohnen sollte, sechs verschiedene Einwohner diee Namens angeführt waren, von denen aber nur einer Paul hieß, und der war— Schornsteinsegermeister. Wir waren beide derselben Meinung, daß das
unser Herr Schulze mit der Besuchskarte nicht sein könne. Wir fahndeten also weiter.
Halt!“ rief ich plötzlich,„Paul Schulze, Verlagsbuchhandlung, Wörtherstraße 97! Daß mir das auch nicht gleich eingefallen ist! Das ist unser Paul Schulze; ich habe ihm vor ein paar Jahren einmal ein Werk angeboten. Jetzt kommt der Mann zu mir, und ich Pechvogel bin nicht zu Hause, und unsere von der Natur mit Geistesgaben so gering ausgestattete Hedwig läßt diesen Glückbringer, der mir das Geld sozusagen ins Haus hereintragen will, wieder gehen! Es ist zum Verzweifeln! Ich setze mich gleich in eine Droschke und fahre zu iym hin!
„Na, aber Männe,“ wendete meine Frau ein,„sieh' dir doch nur erst die anderen Schulze an!"„„
„Da gibt's garnichts weiter anzusehen! Hier, Paul Schulze, Tafeldecker, das kann doch unserer nicht sein!“
„Aber hier: Paul Schulze, Agent, und hier: Paul Schulze,
Kaufmann, und da und da und da, lauter Paul Schulze, zwölf im ganzen. Es muß doch nicht gerade der Verlagsbuchhändler
sein
„Ja, es muß gerade der sein!“ brauste ich auf.„Ist es denn gar so unnatürlich, wenn ein Verleger zu deinem Mann ins Haus kommt, um mit ihm ein großes Verlagsunternehmen zu besprechen. Es kann doch nur ein Paul Schulze gewesen sein, den ich kenne und der mich kennt, sonst gibt er doch nicht, mir nichts dir nichts, seine Karte ab. Ich habe nicht eher Ruhe, bis ich den Verlagsbuchhändler Paul Schulze in der Wörtherstraße gesprochen habe! Na, erst wirst du doch gefälligst Mittag machen!“
Nein, liebes Kind, erst werde ich nach der Wörtherstraße fahren. Leider hat der Mann keinen Telephonanschluß; ich muß also persönlich sofort hin. Morgen früh kann er sich längst anders befonnen haben und mit anderen Unternehmungen beschäftigt sein!"„
Na, aber was soll denn aus dem ganzen schönen Mittagessen werden! Nein, es ist wirklich mit dir nicht meyr zum Auskommen!“
Liebes Kind, ich will dir mal etwas sagen!“ erwiderte ich beleidigt.„Anstatt zu wehklagen und mir Vorwürfe zu machen, solltest du mir lieber dankbar dafür sein, daß ich keine Mühe scheue, wenn mich die Pflicht der Arbeit und mein Geschäft ruft.
cheue, Wenn mich viegseeche„„
Beklage dich lieber bei dir selbst, daß du immer Dienstboten
einstellst, die so ganz besonders dumm sind, daß sie einen Verleger, der zu einem Schriftsteller ins Haus gelaufen kommt, lebend wieder weggehen lassen. Die Türen hätte sie zuschließen müssen, wenn er gutwillig nicht bleiben wollte. Dann brauchte ich ihm jetzt nicht nachzulaufen!“ Ich sprang auf und zog den Ueberzieher an.
„Ich warte nicht mit dem Mittagessen auf dich!“ rief mir meine Frau erzürnt nach, während ich die Treppen hinunterstürzte.
Ich warf mich in eine Droschke und fuhr nach der Wörther

Nr. 7.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lscal-Aüzeiger.
12. Februar 1005.
einer der furchtbarsten Forstschädlinge, und der zum Schutz der Bäume gegen Raupen erfundene Brumataleim hat von ihm den Namen erhalten. Er ist der eigentliche Winterschmetterling, der sich diese Jahreszeit vorzugsweise zum Fliegen aussucht. Außerdem finden sich aber auch noch einige andere Arten der gleichen Gattung im Winter, ferner die verschiedenen Arten der Gattung Hibernia zu der vorzüglich der große Frostspanner oder Blatträuber (Hibernia defoliaria) gehört, daneben noch funf bis sechs andere Arten mit verschiedenen Färbungen, von denen in jedem Monat vom Oktober bis März irgendeine anzutreffen ist. Ein weiterer Winterschmetterling ist die Gattung Anisopteryx, ferner der Birnen spanner(Pmgana pedoria) mit seinen moosfarbenen Flügeln, der schon im Januar erscheint. Allen diesen Schmetterlingsarten ist jemein, daß die Weibchen mehr oder weniger verkümmerte Flügel haben; ferner gehören sie alle zu der Gruppe der Spanner Geometriden), die ihren Namen von der eigentümlichen Fortbewegungsart der Raupen haben. Die Raupen besitzen nur am Vorder= und am Hinterteil des Leibes Beine, so daß sie beim Kriechen die Hinterbeine dicht an die Vorderbeine ziehen müssen, wodurch der übrige Teil des Leibes in einem großen Bogen in die Luft gehoben wird. Da diese Bewegung nun so aussieht, als ob die Raupe sich als Landmesser aufspielen wollte, hat man der ganzen Gruppe jenen Namen der Geometriden gegeben.[o Licht aus Straßenkehricht. Die guten Erfahrungen der Straßenreinigungsabteilung in New York, bei ihren Versuchen,
Straßenkehricht zur Erzeugung von elektrischem Licht zu verwenden, haben, nach einer Mitteilung der Zeitschrift für Transportwesen und Straßenbau, zu dem Beschluß geführt, nunmehr dort ein jrößere derartige Anlage zu errichten. Man will unter Verwendung ines bituminösen Bindemittels aus dem Kehricht Briketts herstellen und glaubt, daß die 610000 Kubikmeter jährlich in New York entstehenden Straßenkehricht zur Erzeugung einer für die Speisung von 7200 Lampen(von je 2000 Kerzen) täglich erforderlichen Energie
ausreichen.
Eine wunderliche Schulbankgeschichte. Eine interessante, das Schulwesen des achtzehnten Jahrhunderts charakterisierende Schulbankgeschichte bringt die jüngste Nummer der Grenzboten. Der Rat der Stadt Breslau hatte im Jahre 1781 die Absicht, an dem Elisabethgymnasium statt der einfachen Sitzbänke bequeme Schultische einzuführen. Der Rektor Arletius erklärte sich aber dagegen; aus seiner Eingabe wollen wir folgende uns heutzutage ganz wunderlich anmutende Stelle hervorheben:„In Absicht auf die Nutzbarkeit dieser neuen Anstalt und Einrichtung habe ich allerhand Bedenklichkeiten Einem Hochl. Magistrat gebührend vorzustellen. Ich weiß wohl, daß verschiedene Herren Kaufleute und Bürger sich dieselben ungemein groß und wichtig vorzustellen sich einkommen lassen. Die allereinzige nach meiner Ansicht wäre die Bequemlichkeit zu schreiben oder im Nachschreiben. Da ich aber bereits oben erwiesen, vaß das gut und schön schreiben zu Hause und nicht in der Schule erlernt werden könne und müsse; so bitte ich gehorsamst zu erwagen, daß erstlich durch die neuen Tische und Bänke überall der Raum und Platz eines jeden Lehrsals gewaltig geschmälert und eingeschränkt werden muß und wird; hernach was die rasche Jugend theils aus Unvorsichtigkeit theils aus Muthwillen an den Tischen vor Schaden und Nachtheil anrichten wird, welches beständige Ausbesserung verursachen muß. Und wenn sogar, wie ich höre, Dinte=Fässer angeschafft werden sollten, was für neue Unkosten und unnöthige Unordnungen solches verursachen werde, da ein jeder Schüler so verpflichtet als gewohnt gewesen ist und noch ist, seinen eigenen so genannten „Stecher“ zu haben, mitzubringen und zu gebrauchen. Ich sehe also fast überall weder Nothwendigkeit noch Nutzbarkeit dieser neuen Anstalt und Einrichtung.“
Gute Preise für alte Diolinen wurden, wie aus London berichtet wird, bei einer Auttion erzielt, die am Dienstag bei Messrs. Puttick and Simpson stattfand. Eine nicht gut erhaltene Stradivarius brachte 6000 M,, eine Viola von Antonius und Hieronymns Amati. 1690 datiert, 1320., eine Violine, die der letzte Besitzer diren von dem Geigenbauer Vuillaume getauft hatte, 1160., und eine andere von Vuillaume, die auf der großen Ausstellung von 1862 war, 700 M.
(0 Eine amerikanische Nacherfindung. Wie die amerikanische Presse im Nachempfinden von Romanen und Erzählungen ausländischer Verfasser, d. h. im Nachdruck ohne Quellenangabe und ohne Lösung einer der ersten sittlichen Verpflichtungen, Zahlung von Honorar, stark sind, so scheuen sie sich auch nicht, zu„erfinden", wo andere schon längst erfunden haben. Auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1878 war eine Sonnenmaschine zu sehen, ein allerdings nicht großes Modell mit einer nicht bedeutenden Kraftleistung, aber im Grunde war die Frage so gelöst, daß einer Verwertung dieses Prinzips zur Erzielung größerer Kraftleistung nichts im Wege stand. Es handelte sich um einen großen Trichter, der der Sonne folgend von der mit Spiegelglas bedeckten Innenwand konzentrisch die Sonnenstrahlen auf einen langen, in der Achse des Trichters angebrachten Hohlzylinder aus Kesselblech warf. In diesem Zylinder wurde durch die Sonnenhitze Wasser in Dampf verwandelt, und dieser Dampf trieb eine kleine Maschine. Jetzt, nach mehr als einem Vierteljahrhundert, kommt uns aus Amerita die überraschende Kunde, daß dort der„erste Sonnenmotor" erfunden und gebaut worden sei. Was daran ist, haben die Leser aus vorstehenden Mitteilungen ersehen. Die amerikanische Beschreibung paßt getreulich auf den Pariser Motor von 1878.
straße zum Verlagsbuchhändler Schulze. Den traf ich leider nicht zu Hause; von seinem Gehülfen erfuhr ich, daß er nur morgens bis 10 Uhr zu sprechen, von da an aber meistens unterwegs sei. Ober mir heute einen Besuch gemacht habe, konnte er mir nicht sagen.
So mußte ich denn unverrichteter Sache wieder nach Hause jahren, wo meine Frau selbstverständlich noch mit dem„schönen Essen“, da- nun„ganz verprietzelt“ sei, auf mich wartete und nicht wenig schadenfroh zu sein schien über die Erfolglosigkeit
meiner Bemühungen.
Stumm nahmen wir das Essen ein, nicht ohne daß wir, als wir uns kaum niedergesetzt hatten, durch Klingeln an der Wohnungstüre gestört wurden. Der Zigarrenhändler von nebenan, dem ich in meiner Eile und Aufregung noch nicht das Adreßbuch zurückgeschickt hatte, ließ sagen, daß„dasselbe in den Preis fur die Zigarren nicht einberechnet sei; wenn ich es behalten wolle, müßte ich ihm das Geld dafür schicken!“
Mit einer nicht sehr liebevollen Erwiderung und einem innerlichen Gelübde, bei dem Manne keine Zigarre mehr zu kaufen, gab ich das Buch seinem Boten....
Daß ich den ganzen Nachmittag über keine Ruhe zur Arbeit fand, brauche ich nicht ern zu sagen. Ich sann darüber nach, ob ich nicht doch noch abends den Verlagsbuchhändler in seiner Privatwohnung aufsuchen könne, kam aber davon wieder ab, denn ich dachte mir, der Mann dürfe nicht merken, wie ich mich um die Verbindung mit ihm reiße.
So verging mir der Tag, als wäre es der längste Tag des Jahres. Aus meiner Jugendzeit kann ich mich erinnern, daß
(0 Internationale Zeitungsausstellung. Die Kommission
der Drucker und Maschinenmeister im Buchdruckgewerbe zu Leipzig (Adresse: Leopold Hesselbarth, Leipzig=Anger, Mölkauerstraße 40, 11), beabsichtigt, im April d. J. in Leipzig eine Zeitungsausstellung zu veranstalten. Um diese Ausstellung zu einer reichhaltigen gestalten zu können, bittet die Kommission, ihr je eine Nummer von allen Zeitungen, Gewerkschaftsblättern, Journalen, Fachschriften, Modezustellen. Den Ausstellern entflehen keinertei nosten.
Ein verschwundenes Tier ist wieder entdeckt worden. Es ist ein Nagetier vom Aussehen einer großen Ratte, da. 1873 in den Anden von Peru aufgefunden und Dynomis genannt wurde. Seitdem blieb es verschollen, und die Wissenschaft kannte es nur in einem einzigen Exemplar, das sich im Berliner Museum fur Naturkunde befindet. Im vorigen Jahre nun hat Dr. Göldi, der Leiter des Museums von Para, jenen Nager, der für ein rattenähnliches Tier so auffallend selten zu sein scheint, in den Niederungen von Brasilien wiedergefunden. Er glaubt, daß in diesen Gebieten sogar der eigentliche Wohnsitz des Tieres zu suchen ist, was auch seine späte Entdeckung erklären würde, da die betreffenden Teile von Brasilien und die Gehänge von Bolivia und Pern an der siliens sehr wenig erforscht sind. Die Beobachtungen von Dr. Göldi geben auch einen Aufschluß über die Ursachen der Seltenheit des Tieres. Jener Nager besitzt nämlich nur schwache Verteidigungsmittel, die für ihn um so notwendiger wären, als er etwas zur Korpulenz neigt und daher für seine Feinde einen ziemlich fetten Bissen abgibt. Eine besondere Merkwürdigkeit des Dynomis ist sein Gang, der an den eines Bären erinnert, weil dabei die ganze Sohle der Füße benützt wird. Das Tier muß dabei einen wunderlichen Anblick gewähren, zumal es außerdem die Gewohnheit hat, mit seinen Gliedmaßen hin und her zu schlenkern, was für ein Wesen, das im Aeußern einer riesigen Ratte gleicht, sich sehr sonderbar ausnehmen muß. Daraus ergibt sich schon, daß die Bewegungen des Tieres überhaupt auffallend langsam sind, was wiederum zu einer Ratte gar nicht stimmt. 10
Allerlei von nah und fern.
** Keine Festillumination mehr? Vielleicht haben die Illuminationen zu Kaisers Geburtstag in Berlin in diesem Jahre zum letztenmal in dem großen Umfange stattgefunden. Die großen Feuerversicherungsgesellschaften erklären nämlich, ihr Risiko werde durch die Illumination in so hohem Maße vergrößert, daß sie, wie der Konfektionär mitteilt, die großen Waren= und Kaufhäuser fur diesen Tag außerhalb der Versicherung stellen wollen. Da die Geschäftshäuser das Risiko nicht selbst tragen können, so wollen sie für die Folge auf die Illuminierung ihrer Häuser am Geburtstag des Kaisers verzichten. Es besteht aber die Absicht, die bisher für diesen Zweck aufgewendeten, nicht unbeträchtlichen Kosten— sie schwanken für die einzelnen Firmen zwischen 3000 bis 15000 M.— zu wohltätigen Zwecken zu verwenden.
** Der große Diamant. Ein großer Diamant, der demnächst seine Reise aus Transvaal nach London antreten wird, ist 4½ Zoll lang und 2½ Zoll dick. Er sieht einem Gänseei sehr ähnlich. Der Diamant wurde bei Lloyds für 8000000 M. vir ichert.
(60 35 Jahre in kriegsgefangenschaft? Der Bauerssohn David Swars machte als Unteroffizier den deutsch=französischen Krieg 1870/71 mit und war seit jener Zeit verschollen, so daß er von seinen Verwandten für tot gehalten wurde. Dieser Tage erhielt nun sein im litanischen Dorfe Matz=Stubbern wohnender Bruder einen Brief aus Algier in Afrika, worin der Afrikaner seinen Bruder um 120 M. sowie um die nötigen Papiere bittet, damit er wieder in die Heimat kommen könne. Der Schreiber erzählt, daß er als Kriegsgefangener in die französischen Kolonien gebracht worden und dort 14 Jahre als solcher behandelt worden sei. Dann sei er in Afrika verwendet worden. Was an der Darstellung Wahrheik, was Dichtung ist, läßt sich schwer sagen. m Nach vierjähriger Irrfahrt selbst gestellt hat sich der ehemalige Krantenwärter Bourger, der im Jahre 1900 vier Aquarelle des Professors Meyerheim, die einen Wert von mehreren tausend Mark besaßen, entwendet hatte. B. war von Berlin nach New York gereist und hatte sich dort verheiratet. Da er dort wenig Glück hatte, zog er nach dem Süden Amerikas; da es ihm aber auch hier nicht gut ging, beschloß er, in die Heimat zurückzukehren. Ende vorigen Jahres traf er in Hamburg ein und siedelte mit seiner Familie nach Rummelsburg bei Berlin über. Hier begann er das Schneiderhandwerk, das er ursprünglich gelernt hatte. Gewissensbisse veranlaßten ihn, sich der Behörde zu stellen.
** Eine stolze Sängerin. Große Aufregung in dem Kreise der New Yorker Vierhundert erregt ein Absagebrief, den die bekannte Sängerin Miß Lillian Russel an Mrs. Stuyvesant Fishe richtete. Die Multimillionärin hatte in den Zeitungen eine prahlerische Ankündigung verbreitet, daß die Sängerin bei ihrer nächsten Gesellschaft in einer einaktigen Oper Lady Teazle mitwirken werde. Miß Russel aber hat nun erklärt, daß sie Privathäuser nur als Gast betritt, und daß sie ablehnt, zu Mrs. Fishe zu kommen, da sie nicht eingeladen worden ist. So hat die Millionärin eine beschämende Lektion erhalten und mit saurer Miene eine andere Sängerin sich suchen müssen, die weniger seinfühlig wa.
der Tag vor Weihnachten immer eine so qualvolle Länge hatte, das war aber garnichts gegen diesen Tag der Paul Schulze Erwartung, an dem ich nicht einmal fähig war, die Zeitung mit Aufmerksamkeit zu lesen.
Endlich, da ich nichts tun konnte, ging ich schlafen. Das heißt, ich legte mich ins Bett; schlafen konnte ich nicht. Ich wälzte mich wachend auf meinem Lager und ärgerte mich über meine Frau, deren ruhige Atemzüge bewiesen, daß sie ganz und gar nicht aufgeregt war und im süßesten Schlummer ruhen konnte. Ich ärgerte mich auch über unsere Hedwig und über den Paul Schulze und über die ganze Welt.
Und da— während ich schlaflos über die tausenderlei Dinge nachdachte, kam mir eine, nein die Erleuchtung! Mit dem Rufe:„Dieser verwünschte Kerl!" war ich aus dem Bett gesprungen, hatte Licht gemacht und war, um mich zu vergewissern, in mein Arbeitszimmer geeilt, wie ich ging und stand. Nach wenigen Minuten kehrte ich ins Schlafzimmer zurück.
„Aber, Männe, was stellst du nur an!“ rief meine Frau, die sich eben besorgt erhoben hatte und dabei war, sich anzukleiden. „Was ich anstelle? Ich werde den Kerl verklagen!"
„Wen denn?“
„Na, den Versicherungsagenten Paul Schulze, den ich zu mir bestellt hatte wegen Erhöhung meiner Feuerversicherungspolice!“
Und mit dem Gedanken, wie ich mich an diesem Unglücksmenschen für die mir verursachte Unruhe rächen könne, legte ich mich nieder und— schlief gleich ein.
** Durch die Treue seines Bundes ums Leben gekommer
Ein in München ansässiger Hr. A. Grimm begab sich in Begleitun seines treuen Jagdhundes auf seine in der Nähe Munchens pachtete Jagd. Beim Ueberschreiten eines kleines Baches kam
zu Fall, sein Gewehr entlud sich, wohl infolge der Erschütterun und die ganze Schrotladung drang dem Unglücklichen in die Brus Zwei Bauernjungen, die sich in der Nähe aufhielten, waren Zeuge des Vorfalles gewesen und eilten herbei. Mit letzter Kraft d schwindenden Bewußtseins forderte der Verunglückte den einen de beiden Knaben auf, in das nahe Dorf zu eilen und Hülfe herbei zuholen, während der andere durch Zusammenpressen der Wund ein Verbluten verhindern sollte. Doch man hatte nicht mit de Treue und Anhänglichkeit des Jagdhundes gerechnet. Jeder Versu des Knaben, sich an dem Besinnungslosen zu schaffen zu mache wurde von dem sich wie rasend gebärdenden Hunde vereitelt. nach kurzer Zeit die herbeigerufene Hülfe kam, war es zu Jeder Versuch der Wiederbelebung war vergeblich, der Tod wa infolge von Verblutung eingetreten.
Ein„teurer“ Brigant ist der sizilianische Jünger m Nacheiferer Musolinos, der Räuber Varsalona. Der seit Jahr Taa von Polizei, Gendarmerie und Soldaten gesuchte und niema gehaschte Bandit treibt sich meist auf den Bergen bei Messin herum, ist aber regelmäßig verschwunden, wenn die heilige#### mandad erscheint, ihn festzunehmen. Der Corriere della Sera# rechnet, daß die Regierung im vergangenen Jahre allein üver ein Million ausgegeben hat, um auf Varsalona Jagd zu machen. T Ausgaben verteilen sich auf Truppentransporte und Dislokationen tagtägliche Extrazüge, Gendarmerieverstärkungen, Bezahlung vo Geheimpolizisten und auf die Kreuzer und Torpedoboote and Küste. Und trotz alledem erfreut sich der Brigant noch immer de
Freiheit.
** Zu Fuß um die Welt. Zwei französische Studenten sin gegenwärtig auf einer Reise zu Fuß um die Welt begriffen; d. sie wollen in zwei Jahren oder noch kürzerer Zeit eine Strecke vo 75000 bis 80000 Meilen durchmessen. Die unternehmungslustige jungen Leute, namens Lampierre und Gerolin, sind eine Wette vo 75000 Franken eingegangen. Sie müssen spätestens am 1. Janua 1907 wieder in Paris sein, nachdem sie ihr Unternehmen erfolgrei ausgeführt haben. In einem malerischen Kostüm, mit einem Gürt in den französischen Farben, haben sie ohne einen Sou in der Tasch Paris verlassen und jetzt schon 22000 Kilometer zurückgelegt. der Türkei hat man sie nicht sehr gastfreundlich ausgenommen. Armenien wären sie von den Baschi Bozuks fast massakriert work in Rußland wurden sie als Spione verhaftet und mußten ach Tage auf dem feuchten Stroh der Kerker liegen. Auch von eine Wolfsherde sind sie angegriffen worden, wobei Gerolin eine schwer Wunde davontrug. Ihre letzten Nachrichten kommen aus Kanade wo sie am 16. Januar in Halifax landeten.
I Ein immerwährender Kalender.
Eine Kalendertafel auf Karton liegt vor mir, nur 30:40 Zem meter groß, also nicht größer als ein gewöhnlicher Bureau=Wand kalender. Und doch enthält diese Tafel nicht etwa bloß das Kalen darium eines einzelnen Jahres, sondern sämtliche Kalenderdaten alle Jahre von 1 bis 2100 u. Chr. Ein paar Sekunden genügen, um finden, auf welchen Wochentag jedes beliebige Datum dieses weite Zeitraumes fällt, welches Monatsdatum jeder anders als in de heute üblichen Weise bezeichnete Tag, z. B. Donnerstag nach Mar Geburt 1387, ausdrückt. Ja, um nur noch ein Beispiel aus de reichen Inhalt herauszugreifen, selbst wenn man nichts weiter wei als daß ein Ereignis an einem 12. Mai, einem Pfingsttage, u 14. Jahrhundert stattgefunden hat und das Jahr gar nicht kenn ermöglicht der Kalender es ohne weiteres festzustellen, welches Jah des 14. Jahrhunderts da in Betracht kommt. Dieser Immer währende Kalender der christlichen Zéit rechnung in kürgester Gestalt, von Direktor Dr. Josef Bach1 Straßburg(Selbstverlag, M. 1,50) enthält 1. ein vollständig Kalendarium(Heiligenkalender) mit meist zwei Heiligennamen a jedem Tage; 2. alle Osterdaten der Jahre 1 bis 2100 n. Chr., un zwar bis 1800 zugleich nach julianischem und gregorianischem St nebst genauem Nachweis der Einführungszeit des gregorianische Kalenders in den einzelnen Ländern und Städten, so daß man sten zuverlässig das dem Lande und der Zeit entsprechende Osterdatm hat; 3. die beweglichen Feste, auch die niederen Ranges, von 1 b 2100 n. Chr., sowie die kirchlichen Sonntagsbezeichnungen: La# tare, Oculi usw.; 4. alle Wochentage und Monatsdaten der g#
nannten Zeit.
Ein Beweis großen Scharfsinnes ist es, dieses Riesenmaterial so knappe Form zu bringen und zugleich so lichtvoll und übe sichtlich zu gestalten, daß es jedem verständlich ist und auch oh Kenntnis der chronologisch=kalendarischen Einrichtungen und., komplizierten Entwickelung unseres Kalenderwesens mühelos jedem benutzt werden kann. Die eminente praktische Brauchbarkei des Bachschen Kalenders erweist das Leben auf Schritt und Tru Da versichert im Gerichtssaal ein Zeuge, sich des fraglichen Ve# falles ganz genau zu erinnern: es war an einem Freitag. Das be streitet sofort der Angeklagte; der Vorfall habe sich an einen Donnerstag zugetragen und das Gedächtnis des Zeugen sei nach überhaupt unzuverlässig. Die Sache liegt eine Reihe vor Jahren zurück; wo nun schnell einen alten Kalender auftreiven Ein Blick auf die Bachsche Tabelle zeigt rasch, wer von beiden rech hat.— An welchem Wochentag bist du geboren? Ja... es wa der 15. Mai 1860; aber wer mag da den Wochentag wissen Nun, Östern war 1860 am 8. April(Tab.); der 19. Main also(Tab. 3) ein Dienstag. Oder umgekehrt; wir lesen: Barb rossa wurde am Sonntag Laetare 1152 zu Nachen gekrönt; weld Monatsdatum war das? Der Immerwährende Kalender sagt
gleich, daß es der 9. März war. Und so bietet das Leben Beispiel zu Tausenden, in denen ähnliche Feststellungen erwünscht und mai mal sogar von außerordentlicher Wichtigkeit sind.
Deshalb ist das Bedürfnis nach einem solchen rasch orientierend Hülfsmittel, wie es jetzt der Bachsche Kalender bietet, längst empfundt und die Lösung des Problems auch wiederhalt versucht worKesselmeyer gebrauchte dazu nicht weniger als fünf Tafeln von einem Quadratmeter Größe und eine Erläuterungsschrift von1 wickelter Berechnungen; das Vergnügen kostete je nach deri stattung 61 oder 181 Mark. Ohne Hülfsapparate, sei es nun#### scheibe, Schieber oder Erläuterungsschrift, Toppeltaseln, Reche tabellen, Sonntagsbuchstaben, geht es nirgends bei den frühere Versuchen ab. Alle diese Vorgänger läßt der Bachsche Kalend weit hinter sich zurück. Da gibt es keinerlei Schieber und sonstigh Mechanismus, der sich leicht abnützt und, besonders bei dem not## Umwenden der Tafel, verschiebt; keine Rechenoperation wird### Benutzer zugemutet; nichts wird von ihm verlangt, als daß er paar Zeilen Erklärung liest und dann bloß in den betreffende Tabellen nachsieht; nicht einmal ein Umwenden der Tafel ist#: forderlich. Dazu ist der neue Kalender inhaltsreicher als sein Vorgänger und in allen Angaben durchaus zuverlässig. Ermögig wurde die große Vereinfachung und Uebersichtlichkeit durch grundlegende Neuerung Bachs: Die Normierung sämtlicher Kun
daren nach dem Österdatum. Dadurch fällt mit einem Schlageen ganze Menge Ballast fort und reduziert sich alles auf ein ein#acht

Nr. 7.
Zelonia. Sohnlagsbeilage zum Kölner Lscal-Anzeiger.
12. Februar 1005.
klares Schema. Selbst vor Handbüchern wie Grotefend wird man dem Bachschen Kalender den Vorrang einräumen. Denn er erspart das Nachschlagen an zwei, meist drei, getrennten Buchstellen, wie es bei Grotefend stets nötig ist und bietet auch im einzelnen manche Vorteile. Während z. B. Grotefend für die beiden ersten Monate der Schaltjahre bei jedem Jahre zwei besondere, getrennte Spalten neben den anderen Monatsspalten nötig hat, ist bei Bach durch glückliche Kombination das Schaltjahr dem Jahresschema unmittelbar eingegliedert und damit jedem Versehen und Irrtum vorgebeugt. So darf man dem neuen Kalender eine allgemeine Verbreitung vorhersagen; denn jeder kommt in die Lage, sich seiner zu bedienen.
Vermischtes.
60 Ueber den Untergang des Dampfbaggers Texas,
toobei 21 Personen ihr Leben verloren haben, werden jetzt weitere Einzelheiten bekannt gegeben. Die Klawittersche Werft in Danzig wurde im vorigen Jahre mit dem Bau von zwei Dampfsaugbaggern beauftragt. Die beiden Bagger waren jur Galveston (Texas) bestimmt und erhielten jeder eine Maschine, um unter eigenem Dampf die Reise von Danzig nach dem Bestimmungsorr machen zu können. Der erste der beiden Bagger Galpeston verließ Danzig am Anfang des letzten Herbstes und hat die Reise glucklich beendet. Im November folgte der Dampfer Texas. Es trat wiederholt stürmisches Wetter ein, doch verlief die Reise bis zum ersten Weihnachtstag günstig. An diesem Tage herrschte stürmisches Wetter und das Schiff arbeitete schwer in der aufgewühlten See. Gegen Mittag wurde das Schiff im Vorderteil leck. Die Fahrgeschwindigkeit wurde vermindert, und nach etwa einstündiger Arbeit war das Leck gedichtet. Kurz darauf entstand im Hinterschiff ein zweites Leck, das schnell durch das eindringende Wasser
vergrößert wurde. Hier war keine Abdichtung möglich. Das Schiff
legte sich auf die Seite. Der Führer des Schiffes, Kapitän Menot, der zweite Steuermann und elf Mann konnten mit knapper Not noch in eines der Boote sich retten, als das Schiff schon kenterte und mit den 20 Mann, die noch im Schiff waren, in den Fluten versank. Die Geretteten waren in einer trostlosen Lage. Das Bootsinventar war bei dem Kentern des Schiffes herausgeschleudert worden. Der einzige Proviant, ein kleiner Sack hartes Schiffsbrot, wurde von Spritzwellen durchnäßt und fast ungenießbar gemacht. Am 31. Dezember war das letzte Stückchen Brot verzehrt. Nagender Hunger und quälender Durst stellten sich ein. Die meisten Leute begannen, um den quälenden Durst zu stillen, trotz der Abratens des Kapitäns und des Steuermanns, Seewasser zu trinken. Die ledernen Leibriemen, zum Teil auch das Schuhzeug, wurden in dünne Streifen geschnitten und gegessen, um den Hunger zu stillen.
Bei einigen der Leute stellten sich bereits Wahnvorstellungen ein.
Sie sahen rettende Schiffe in der Nähe, obgleich die weite Wasserwüste sie öde umgab. Am 3. Januar starb einer der Leute, ein Neger, und nun begannen die fürchterlichsten Tage. Einer der durch
die langen Entbehrungen zum Wahnsinn gebrachten Leute stürzte sich auf den toten Neger, um ihm durch Schnitte in den Körper etwas Blut zum Trinken abzugewinnen. Nur mit Mühe gelang es den übrigen, den Mann von der Leiche zurückzureißen. Er fiel in Tobsucht und mußte an einer Bootsducht festgebunden werden. Die Leiche des Negers wurde dann über Bord geworfen. Noch galt bei den dem Verhungern nahen Menschen die Autorität des Kapitäns und des Steuermanns. Nur wenige verfügten noch über ihre Sinne, und so stellten sie schließlich am 5. Januar an den Kavitän das Verlangen, daß ein Mann durch das Los bestimmt werde, den anderen als Nahrung zu dienen. Den beiden Führern gelang es, die Ausführung dieses Vorhabens noch hintanzuhalten.
Da endlich— es war höchste Zeit— tauchten am 6. Januar die Segel eines Schiffes auf. Nur wenige der Leute konnten sich noch erheben, um durch Hochhalten von Kleidungsstücken die Aufmerksamkeit der Bemannung des Seglers auf sich zu lenken. Die Zeichen wurden aber bemerkt, und das rettende Schiff kam heran. Es war die kleine Schonerbrigg Mercedes. Durch zugeworfene Taue wurde das Boot linksseit geholt, aber keiner der nunmehr Geretteten war imstande, sich an der überhängenden Fallreep der Mercedes an Bord zu begeben. Arme und Beine waren dick geschwollen und zum Teil mit Geschwüren bedeckt. Die Unglücklichen mußten an Bord gehoben worden. So gut es mit dem auf solchen kleinen Segelschiffen nicht besonders reichlich vorhandenen Proviant ging, wurden die Geretteten gepflegt. Am nächsten Tage begegnete man dem von Argentinien nach Waterford(Irland) bestimmten Dampfer zeno; dieser übernahm die Schiffbrüchigen, die dann am 12. Januar in Waterford gelandet wurden, wo ein Teil der Leute noch jetzt
trank daniederliegt. 6
Abenteuer des Ropfläufers. Der Artist Baptist, der in Berlin als„Kopfläufer" auftrat, fühlte sich in seiner Künstlerehre tief gekränkt, weil man Zweifel an seiner Kunst hegte. ir gab schließlich eines Tages„Unter den Linden“ eine Extra= und Gratisvorstellung, die ihm außer allgemeiner Verwunderung noch ein polizeiliches Strafmandat in Höhe von 30 M. brachte. Der Alltagsname des in Dänemark geborenen sonderbaren Künstlers ist Baptist Goldfeld; als Künstler nennt er sich nur„Baptist, 'homme qui marche sur la téte.“ Der Kopfläufer, der in den Variétés für diese ungewöhnliche Kopfarbeit eine monatliche Gage von 1500 bis 3000 M. erzielt, wurde hier bei seinem Auftreten im Wintergarten der Gegenstand des Neides scheelsüchtiger Konturrenten, und diese verbreiteten geflissentlich das Gerücht, daß der Kopflauf bloßer„Mumpitz“ sei und Herrrn Baptists Beine bei seinen Prozeduren durch einen dem Publikum unsichtbaren Praht gehalten würden. Um alle Gerüchte ad absurdum zu führen, machte sich Baptist am 22. November Mittags Unter den Linden aur der Nordseite an der Ecke der Friedrichstraße den Scherz, plötzlich sein verehrtes Ich von oben nach unten zu kehren und mitten unter den Spaziergängern eine Promenade auf dem Kopfe zu vollführen, während die Beine wie Windmühlenflügel in die Luft ragten. Allgemeines Staunen des überraschten Publikums. Ein Schutzmann untersagte ihm lächelnd die Fortsetzung dieser Promenade und„brachte ihn wieder auf die Beine"; als aber der Artist kurz darauf an einer anderen Stelle der Straße wieder auf dem Kopfe stand, wurde er zur Polizeiwache gebracht und dann mir einem Strafmandat bedacht. Hr. Baptist betrachtete dies als einen Fleck auf dem Schilde seiner Künstlerehre, und so war er denn, wie das Berliner Tagebl. erzählt, kürzlich aus Leipzig nach Berlin geeilt, um vor dem Schöffengericht sein vermeintliches Recht zu verteidigen. Rechtsanwalt Bahn machte für ihn geltend, daß der Angeklagte das Experiment doch nur im interesse seiner künstlerischen Ehre gemacht habe. Der Amtsanwalt hielt aber diese Kopfgängerei auf offener Strafe entschieden fur iroben Unfug. Der Gerichtshof hielt diesen auch für vorliegend, etzte aver die Strafe auf 20 M. eventuell vier Tage Haft herab.
Eine mißglückte Hochzeitsreise. Er war ein Rechtsanwalt aus Schottland, sie eine reiche Witwe, die gewohnt war, auf Händen getragen zu werden. Das Schiff, das sie an die französische Küste bringen sollte, war kaum in See gegangen, als die neuvermählte„junge“ Frau ihren sich in schonen Zurunftsträumen ergehenden Gatten zur Rede stellte, warum er fur sie
keine Kabine habe reservieren lassen. Er erwiderte zwar, daß es
sich ja nur um eine Fahrt von drei Stunden handle; aber sie fand es dennoch unverzeihlich und versicherte, daß ihr erster Gatte galanter gewesen sei und es sicher getan haben würde.#Is der erstaunte Ehemann hierauf zu bemerken wagte, daß der erste Tag der Hochzeitsreise ihm für derartige Vergleiche nicht der beste Zeitpunkt zu sein schiene, war es mit der Freundschaft zu Ende; die beleidigte Dame sprach von nun ab kein Wort mehr. Etwas niedergedrückt kam man in Paris an. Der Gatte ließ im Hotel seiner Frau zunächst einige Zeit, um sich von der Reise auszuruhen; dann ver suchte er, gütlich auf sie einzuwirken. Der Erfolg aber war, daß sie seine Effekten und Reisetaschen an sich nahm und durchs Feuster auf die Straße warf, um sich schließlich auf Nimmerwiedersehen in ihr Zimmer einzuschließen. Der Gatte verlor keine Minute seine Seelenruhe ter telegraphieate an die Verwandten der Frau, man möge sie nach Hause zurückholen. Dies geschah auch am nächsten Tage, und der junge Ehemann beschloß, seinen Honigmond allein in Paris
Eine rätselhafte Persönlichkeit ist ein soeben aus der Beobachtungsanstalt für irre Verbrecher zu Lyon ausgebrochener Mörder. Der Mann nennt sich Ferrero, er hat ein abenteuerliches Leben hinter sich; diejenigen, die ihn etwas näher kennen wollen, bezeichnen ihn als den Sohn eines mit dem Hause Savoyen verwandten Fürsten, geboren in Rive de Gire; seine Mutter soll jetzt in Italien leben, während er selbst sich mit einem Monatsgelde von 500 Frcs. durch die Welt schlug. Dieses Geld wurde ihm entzogen, als er in Italien einen Mord begangen hatte und zum Tode verurteilt wurde in contumaciam und unter einem anderen Namen als Ferrero. Später wurde er wegen Einbruchsdiebstahls in Madrid, Annecy und Lausanne verurteilt, in letzterer Stadt zu 20 Jahren.
ganzen hat er 70 Jahre Gefängnis und Zuchthaus bekommen über seine Verurteilung zum Tode hinaus. In Lausanne war er wegen seines Geisteszustandes ebenfalls unter Beobachtung gestellt worden und ausgebrochen. Uebrigens bereitete er mit seinem ausbruch in Lyon den Behörden keinerlei Ueberraschung, denn er hatte denselben sowohl dem Untersuchungsrichter wie dem Verteidiger auf das bestimmteste angekündigt. 9
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Doppel=Quadraträtsel.
Die Ziffern in obiger Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen, es ergeben die fünf Querreihen alsdann Worte mit folgender Bedeutung:
1. Jagdl arer Vogel. 2. Priestergewand. 3. Päpst liche Kopfbedeckung. 4. Gespenstisches Wesen. Würfelwurf.
Sind die angedeuteten Worte gesunden, so ergeben die durch setten Druck hervorgehobenen Felder, die ein auf der Spitze stehendes Quadrat bilden, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von links nach rechts liest, den Namen eines russischen Helden im gegenwärtigen Kriege.
Namen=Versteckrätsel.
Es sind 12 Worte mit folgender Bedeutung zu suchen:
Sonntag, Inselgruppe, kaufmännische Vollmacht, Frühlingsblume. Unter brechung. Wörterverzeichnis, Brennpunkt, Mitbewerber, Urkunde, Pflanze Nachschrift, männlicher Personenname.
Diese enthalten sämtlich je drei Buchstaben, welche den Namen eines japanischen Heerführers aus dem gegenwärtigen Kriege ergeben.
Königszug.
Zur Erheiterung.
* Ein heiteres Geschichtchen trug sich dieser Tage in einem Orte bei Kempten(Allgäu) zu. Kam da ein Knabe in Mädchenkleidung in die Schule. Als ihn der Lehrer fragte, warum er denn in solcher Kleidung komme, sagte der Kleine, laut Allgr. Anzeigebl., ganz treuherzig:„Ich hab' koi anders'wand. Meine Hosa send verissa, und d' Muatter hat's noit gfflickt, na' hab' i halt meiner Schwester ihr'wand antue."
Eine ergötzliche Straßenszene spielte sich vor einigen Tagen mittags an der Kreuzung der Schwind= und Schellingstraße in München ab. Standen da vier hoch mit Schnee beladene Bauernfuhrwerke zur Abfuhr bereit. Da stolpert prustend vor Aufregung und Bestürzung der„Herr Kontrolleur" herbei und jammert in Tönen, daß die Schneeberge hätten schmelzen mögen:„Ja, was habt's denn iatzt'macht— warum paßt's denn nöt auf— oder wart's, bis i kimm;— jatzt habt's den falschen aufg'laden! Da tann i ent nöt helfa— der muaß wieder abi— sonst kriagt's koan Fuhrlohn dafür. Hätt's aufpaßt, ös Patzer, ös...“ Wohl wetterten die Fuhrknechte, aber es half alles nichts; der Schnee von der Schwindstraße mußte herunzer, und der Schnee von der Schellingstraße mußte hinauf— der„Herr Kontrolleur" ließ nicht luck! Den Passanten aber, sagen die Münch. N. Nachr., froren die Lachtränen auf Bart und Wangen— der„Herr Kontrolleur" aber ging hochbefriedigt von dannen.
60 Wie„Grenzkonflikte“ beigelegt werden. Natürlich ist er wieder an der preußisch=russischen Grenze zu verzeichnen. Der Unterschied besteht aber diesmal in einer überraschend gütlichen Lösung. Also der jagdberechtigte Sohn des litauischen Gutsbesitzers H. in Sch. schoß eines Tages auf dem Jagdgebiete seines Vaters einen Hasen, der aber noch so viel Kraft besaß, auf das angrenzende russische Gebiet zu gelangen, wo er tot niedersank. Ein russischer Grenzsoldat hatte den Vorgang bemerkt, begab sich zum Hasen und wollte ihn als willkommene Beute mitnehmen. Der preußische Nimrod erklärte, der Hase sei auf preußischem Gebiete geschossen und gehöre also auch ihm, dem Jagdberechtigten. Nun, der Russe hatte einen offenen Sinn und verkannte den rechtlichen Anspruch des Jägers gerade nicht; aber was erst über der Grenze ist... „So holen Sie sich Ihren Hasen," erwiderte er deshalb. Der junge H. traute aber dem Frieden nicht recht, und füglich kamen beide Männer auf den Einfall, den„Grenzkonflikt" dem wachthabenden russischen Offizier zur Entscheidung vorzulegen. Und richtig wanderten beide längs der Grenze dem nahen Wachthause zu, und der russische Offizier strengte sein Gehirn an. Endlich fand er einen salomonischen Einfall und entschied dahin, daß der ihm persönlich bekannte junge H. den Hasen mitnehmen, ihn braten und den Grenzoffizier zum Schmause einladen solle. Selbstredend erklärte sich der Preuße mit dieser glücklichen Lösung des„Grenzkonfliktes" einverstanden, und als bald darauf der Wohlgeruch des Hasenbratens die Tafel des preußischen Gutsbesitzers zierte, wurde der Grenzkonflikt und seine Lösung gehörig belicht. m
* Der geprellte Gerichtsvollzieher. Die Lothr. Ztg. erzählt nachstehendes, wenn auch vielleicht nicht wahres, so doch gut erfundenes Geschichtchen von der französischen Grenze. Lebte da ein Bergmann in einem deutschen Grenzorte. Ihm schien das ewige Himmelblau nur aus den gleichfarbigen Pfändungsmarken zu be stehen. Endlich hatte er sich zu dem glücklichen Gesetzeszustande durchgerungen, in dem ihm selbst der findigste Gerichtsvollzieher nichts mehr abnehmen konnte. In dieser Lage war er der ge schworene Feind eines der schneidigsten Gerichtsvollzieher geworden, der, mit einem größeren vollstreckbaren Titel versehen, auf der Lauer lag, um den säumigen Schuldner zu überraschen. Dem Vollstrecker des Gesetzes wurde eines schönen Tages von einem liebenswürdigen Nachbar des Zahlungsunfähigen gesteckt, daß der Berg mann zwei fette Schweine in seinem Stalle heranmäste. Bei einem Hundewetter schlimmster Sorte machte sich der Gerichtsvollzieher auf die Socken. Pudelnaß, frierend und voll heiligen Eifers langt er nach kurzer Eisenbahn= und um so längerer Radfahrt an seinem Bestimmungsort an. Hier stellt er sich dem Schuldner als Schweinehändler vor und wird als Kauflustiger bereitwilligst in den Stall geführt. Angesichts der wohlgenährten Vorstentierchen zeigt sich mit einem Male die wahre Natur des Schweinehändlers. Er holt die Marken aus der Tasche und stellt sich vor:„Ich bin der Gerichtsvollzieher X. Auf Grund des Schuldtitels pfände ich die beiden Schweine!" Die Hand, die den„Blauen“ an die Stalltüre kleben will, wird vom Schuldner ergriffen:„Das gibt's nicht, mein Freund. Hier wird nichts gepfändet!“„Weshalb? Wollen Sie mich in der Ausübung meines Amtes hindern? Widerstand gegen die Staatsgewalt Heh?"„Rein," lautete die Antwort,„hier ist nichts zu pfänden, der Stall steht auf französischem Boden, die Schweine ebenfalls. Seht zu, daß aus den scochons française keine scochonneri franco-allemandes entsteht.“ Der Mann des Gesetzes zog unverrichteter Sache wieder ab, pudelnaß, frierend und mit dem Groll im Herzen, daß die Grenze, obwohl unsichtbar, doch eine Mauer ist über welche selbst ein Gerichtsvollzieher nicht sortkann.
so der son so al ste lich herr bist
schön stil I ver bist tes sein, du
und
klär du 1 ge ner schö
les lieb ein
.—
rein das be wußt des müt nicht
ein und seelt be, sinn sein kin, von selbst
Bilderratte!
Wo ist die Gärtnerin?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Buchstaben=Füllrätsel.
Wicke, Vließ, Lama, Tusche, Lina, Most, Grande, Soja. Vier, Lasche. Eimer, Zehn, Vise. Patent. Diele, Giebel.
Wieviel Muscheln am Strand, soviel Schmerzen bietet die Liebe.
Umwandetungs=Aufgabe.
Bieter Argus Liste Lummer Terie Ammer Auster Lotse.
Ballsaal.
Schachaufgabe.
1. Dd2—ez, Kc4—d5
2. S d SXb4 matt A. I. K c 4Xb 3,
2. S d 3— c1 matt,
B. I. La 4X b 3.
2. D e 2— e 4 matt.
C. 1. d 6— d 5,
2. D e2— c 2 matt. Rätiel.
Lampe, der Hase.
Bilderrätsel.
Ueberstandener Leiden gedenkt man gern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt..
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 7.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Februar 1905.
Für die Frauen und Kinder.
Einer Mutter.
O küsse, wenn's zur Ruhe muß,
Zur Nacht des Kindes Angesicht,
Denn Segen liegt im Mutterkuß,
Der tief ins Herz des Kindes bricht.
Denn Mutterkuß ist wie ein Band,
Das rettend seine Brust umschlingt,
Wenn einst am dunklen Uferstrand Ihm lockend die Sirene singt.
Und einst aus wüstem Taumel schreckt Dein Kuß vielleicht den Sohn empor,
Daß er nach dir die Arme streckt,
Wenn er die Mutter längst verlor.
Franz Bonn.
Und doch ist es der Inbegriff aller Erwartung und Sehnsucht eines Menschenherzens und wird es bleiben, bis uns, so hoffen wir, dereinst seine Vollendung zuteil geworden.
Da es uns aber in diesem mühseligen Erdenleben so selten aufsucht und die meisten so sehr sich anstrengen müssen, um nur ein Zipfelchen von ihm zu erhaschen, weil es trotz aller Mühe oft nicht zu erreichen ist, wenigstens nicht so, wie wir uns vorgestellt, werden wir mutlos. Wir wähnen es für uns zu fern und seufzen nach Lebensstellungen und Verhältnissen, denen wir es unfehlbar vereint glauben.
Wenn das Glück als lichte, kleine Fee vor uns stände, sie würde unwillig ihr Köpfchen schütteln über solche Wahnideen der Menschen, die sie doch alle, alle beglücken möchte, ja selbst da, wo Sorge, Schmerz und Not ihr den Fembrief geschrieben.
+ Fritzchen soll zu Östern in die Schule gehen.
Seitdem es feststeht, daß Fritzchen zu Ostern dieses Jahres in die Schule gehen soll, sind bei uns mannigfache Aenderungen im Hauswesen entstanden. Der kleine Schlingel wird von der ganzen Familie- noch mehr verzärtelt, als dies bis jetzt schon geschehen war. Jeder Wunsch wird ihm erfüllt, jede Ungezogenheit darf er sich erlauben, denn alles wird mit der Tatsach entschuldigt, die goldene Zeit der Freiheit höre ja nun bald für
ihn auf.„
So ungefähr klagte mir neulich eine Freundin, und wie es bei dieser zugeht, so ist dies leider in sehr vielen Familien
der Fall.4v 9#
Dem Kinde wird die Schule nicht wie ein freundlicher Auf enthalt geschildert, der ihm Einblick in manche künftige Freude gewähren soll, sondern wie eine Strafanstalt, in welcher der Lehrer der Gefangenaufseher ist, und in der es außer der allgemeinen Strafe der Einkerkerung noch andere fürchterliche Zucht mittel alltäglich gibt. Es ist keine Schmeichelei für die deutsche Lehrerwelt, wenn man auf der Straße einmal im Sommer die Kinder Schule spielen sieht, welches dann darin zu bestehen hat, daß sich die Kinder gegenseitig durchprügeln, wobei derjenige, der prügelt, den Lehrer und diejenigen, die Prügel bekommen, die Schüler vorstellen sollen, und dieses Bild, das die Kinder von der Schule haben, wird ihnen, bevor sie noch die Schule aus eigener Erführung kennen zu lernen in der Lage sind, im Elternhause oft so dargestellt. So bringt man ihnen unbewußt eine schlechte Meinung von dem Lehrer bei, der ja nicht der Feind der Kinder, sondern der Stellvertreter der Eltern bei denselben während der Schulzeit sein soll. Nur wenige Eltern suchen in zweckmäßiger Weise ihre Kinder auf den ersten Schulbesuch vorzubereiten. Ueberall hört man dann in der Zeit vor dem ersten Schulbesuch:„Dies oder jenes muß aufhören, sobald du in die Schule gehst,“ anstatt, daß man die Kinder schon vor der Schulzeit an ein regelmäßiges Leben gewöhnt, damit sie die strengere Zucht, sobald die Schule beginnt, weniger schwer einpfinden, damit ihnen die Schule in einem freundlicheren Lichte erscheint, als dies allgemein der Fall zu sein pflegt. Es ist eine große Ungerechtigkeit mancher Eltern gegen die Schule sowohl wie gegen ihre eigenen Kinder, diesen die Schule als einen Ort der Schrecken darzustellen, eine Ungerechtigkeit, die sich oft genug rächt. Kinder müssen gar nicht auf den Gedanken gebracht werden, daß die Schule eine böse Pflicht ist, der sie von nun an genügen müssen. gum
Aber es gibt noch mehr Pflichten, deren sich die Mütter mehr oder weniger vor dem Eintritte der Kinder in die Schule entledigen sollen. Für diejenigen Kinder, welche vor dem Besuche der Schule keine sogenannte Spielschule besuchten, gibt es oft noch sehr viele Dinge zu lernen, die ein Kind kennen muß, bis es selbständig als Schulkind auftreten kann. Wie viele Kinder sieht man am ersten Schultage hülslos in der Klasse dastehen, da sie nicht imstande sind, sich selbst ihr Mäntelchen anzuziehen, die Schulmappe umzuhängen oder sonst sich zum Gehen bereit zu machen. Diese Selbständigkeit muß dem Kinde beizeiten vor dem Schulbesuche angewöhnt werden.
Aber auch mit einem Wissensschatze soll es in die Schule eintreten, es soll wissen, was rechts und links, was oben und unten bedeutet, es soll zu zählen imstande sein, wenn auch erst die einfachsten Anfangsgründe des Zählens kennen, soll die bekanntesten Farben zu nennen wissen, die Wochentage und mehr derartige Dinge, die das Kind mit Leichtigkeit in der Familie lernen kann.
Dagegen halte ich es durchaus für einen Fehler, wenn man in falschem Ehrgeiz den Kindern alle möglichen Dinge beibringt. Den Kindern die Schulweisheit beizubringen, überlasse man getrost den Lehrern, und nichts ist lächerlicher, als wenn Eltern mit dem Gelehrtsein ihrer Kleinen prahlen, das durchaus nicht in dem Verhältnisse zu ihrem Alter steht und zu der Klasse, in der sie sich befinden. Gerade auch dadurch, daß man die Kleinen mit allen möglichen Dingen plagt, die sie lernen sollen, bringt man ihnen einen Abscheu vor der Schule und dem Lernen bei, und das Pensum, das in der Schule von den Kindern verlangt wird, ist gerade entsprechend der Aufnahmefähigkeit der Kleinen.
Der Uebertritt des Kindes aus der Spielstube in die Schulstube ist ein so wichtiger, daß gewissenhafte Mütter nicht mit genug Aufmerksamkeit diesen Uebertritt überwachen und beobichten können. Ein einziger Fehler der von mir bezeichneten zirt kann für das ganze Leben des in die Schule Tretenden von bestimmendem Einfluß sein. Sache der Mutter ist es daher, mit größter Liebe dahin zu wirken, daß der naive Sinn des Kindergemütes durch diesen Wechsel in der Lebensgewohnheit in keiner Weise gestört werde.
00 Glück.
Vielleicht schleicht ein wehmütiges, wenn nicht gar spöttisches
Lächeln auf die Lippen derer, die es lesen, das Wort„Glück“.
Liegt denn nicht Glück in irdischem Besitz? Insofern er unsere Wünsche und Bedürfnisse jederzeit reichlich erfüllt und befriedigt und die Mittel zum Wohltun gibt, gewiß, aber nur zum Teil, denn läßt nicht die Gewohnheit oder besser Verwöhnung solcher Erfüllung dennoch eine Leere aufkommen, ein Verlangen, das mehr sucht und will als Geld und Gut?
Es liegen Kräfte in uns, die schaffen, Eigenschaften, Talente, die verwertet sein wollen; das sind die echten, rechten Gaben des Glücks, damit sollen wir es erkämpfen und erringen.
Nur eine lebendige Betätigung unserer geistigen und körperlichen Fähigkeiten in harmonischem Ausgleich zu den uns umgebenden Verhältnissen kann uns ein wirkliches dauerndes Glück zu eigen machen. Es liegt nicht im Besitz, nicht in Ehren und Genüssen, sondern in uns, und in unserem innersten Sein ist
mit der Sehnsucht danach auch die Kraft vorhanden, es zu
erringen. Wenn wir es nur ansehen und festhalten möchten,
wenn es an uns vorüberzieht, dicht so dicht, zum Greifen nah; wenn es uns ansieht mit seinen fragenden Angen: wollt ihr
mich denn nicht, ihr habt mich ja immer gerufen und begehrt? Aber es trägt ein schlichtes Gewand, es kommt zu Fuß, statt zu Wagen, und darum kennen sie es nicht, die törichten Menschen. Sie klagen über die mißlichen Zustände ihrer Lebensstellung, die ihre Kräfte erschlafften, ihre besten Fähigkeiten lähmten, aber sie bedenken nicht, daß es die innere Unzufriedenheit ist, die sie zu Boden drückt, daß es in jeder Lage und jedem Beruf Schwierigkeiten gibt, die überwunden werden oder ertragen sein müssen, und die der Fernstehende oft nicht ahnt.
Sie sehen nicht, daß das Glück neben ihnen steht, lange schon, mit ernstem Blick, und auf alles das zeigt, was sie Liebes verlieren müßten, um wahrhaft ohne Glück zu sein.
Solange uns ein Menschenherz noch warm entgegenschlägt und wir in ein liebes Ange schauen, sei es das der Eltern, des Kindes oder Freundes, solange wird es uns nahe sein, das reine, das wahre, das echte„Glück“.
Die gewaltigen Fischschwärme, die der Nordoststurm vor einiger Zeit in die Kieler und Eckernföhrder Bucht getrieben hatte, waren mit Nachlassen des Sturmes plötzlich wieder verschwunden. Jetzt scheinen sie sich wieder der Küste genähert zu haben, denn, wie der Tägl. Rundsch. geschrieben wird, kehrten dieser Tage Eckernföhrder Fischer von einem einzigen Fischzuge mit etwa 20000 Wall Sprotten und Heringen heim. Seit 20 Jahren ist ein solcher Fischsegen wie in diesem Jahre nicht an der holsteinischen Küste
gewesen.
(0) Was Fischschuppen wert sind. In Paris werden bekanntlich falsche Perlen für billigen Schmuck in Menge hergestellt. Ein Pariser Perlenfabrikant bezog, um seinen Wachsperlen den opalisierenden Schimmer zu verleihen, aus Berlin seit drei Jahren Mengen von Schuppen des Weißfisches. Diese Schuppen wurden auf der belgischen Grenzstation Erquelinnes von dem dort stehenden Vertreter der französischen Zollverwaltung verzollt. Letzthin entdeckte nun der Zollkontrolleur der französischen Grenzstation Jeumont, daß die Verzollung alle die Zeit zu einem falschen Zollsatze stattgefunden hatte, nämlich zu nur 8 Franken das Kilo— was für Fischschuppen doch wohl mehr als genug scheint— während der Zolltarif dafür sage und schreibe 26 Franken ansetzt. Jetzt wird der französische Beamte wegen Entziehung von 8650 Franken Zoll verklagt und soll auch für 162 Fälle falscher Verzollung je 125 Franken Strafe sowie auch den Wertbetrag der falschverzollten Schuppen bezahlen. Daß diese doch einen hohen Wert haben, ergibt sich aus der Höhe des eingeklagten Wertbetrages: 330 000 Franken. g (0) Maiblumentreiben. Das Maiglöckchen, Maiblume, Springauf(Convallaria majalis) ist eine der bekanntesten und seit jeher beliebtesten Treibpflanzen, die man, ebenso wie Hyacinthen und Tulpen, gern vorzeitig zur Blüte bringt. Ein neues Verfahren, Maiglöckchen zu treiben, ist folgendes: Ein Blechkasten wird mit Wasser etwa handhoch gefüllt. Darüber liegt ein feines, festes Drahtgitter, auf diesem eine handhohe Schicht leichter, mit feiner Steinkohlenasche gemischter Erde. In diese werden die Blumenkeime gesetzt. Der Kasten wird durch eine Glasplatte mit einigen Oeffnungen zugedeckt, das Glas mit Matten gedeckt, um das Dunkel herzustellen, in dem die Keime emportreiben sollen. Den Kasten stellt man möglichst nahe dem Bereich der Ofenwärme— die feuchte Wasserheizung bewirkt, daß die Keime binnen drei Wochen in schönster Blüte stehen. In einem geeigneten Raum kann man kleinere Kisten, in denen man entsprechend hergerichtete Töpfe aufstellt, auch auf dem Gasofen niedersetzen und so die Maiblumen im Zimmer treiben. n0
(2 Des Vaters Bild.
Vor vielen Jahren starb in einer großen Stadt ein Kaufmann. Der Kaufmann hatte ein schönes Haus und ein großes Vermögen hinterlassen. Wer sollte dieses alles erben?— Man wußte, daß der Kaufmann einen einzigen Sohn hatte. Dieser aber befand sich schon seit langen Jahren auf Reisen.
Nun meldeten sich bald nach dem Tode des Kaufmannes drei Jünglinge, einer nach dem anderen. Jeder sagte, er sei der
Sohn des Verstorbenen, und jeder wollte das Vermögen erben.
Alle drei Jünglinge mußten vor dem Richter erscheinen. Wie iollte nun der Richter den echten Sohn herausfinden? Denn
niemand in der ganzen Stadt kannte den Sohn des verstorbenen Kaufmannes von Angesicht.
Da ließ der Richter ein großes Bild holen, auf dem der verstorbene Kaufmann abgemalt war. Er ließ auch einen Bögen und drei Pfeile bringen. Dann machte er mitten auf das Bild, da. wo in der Brust das Herz liegt, ein Zeichen und sagte zu den drei Jünglingen:„Jeder schieße von dem bestimmten Platze aus einen Pfeil auf das Bild ab, und wer das Bild am besten in die Mitte trifft, der soll das Haus und das Vermögen
haben!"„„„
Da schoß der erste nach dem Bilde und hatte gut getroffen. Der zweite aber traf noch besser in die Mitte. Nun war der dritte an der Reihe. Als dieser aber den Bogen in die Hand nahm, um zu schießen, da erblaßte sein Angesicht, er fing an zu zittern, und Tränen rollten über seine Wangen.—„Ich kann auf das Bild meines Vaters nicht schießen!“ sagte er, und er legte den Bogen aus der Hand.
Der Richter aber sprach:„Dieser ist der echte Sohn; er soll das Haus und das Vermögen haben. Ein wahrer Sohn kann das Herz seines Vaters auch nicht einmal auf dem Bilde mit einem Pfeil durchbohren.“
Vom unordentlichen Peterlein.
Er war ein lieber Junge, der kleine Peter, und alle hatten ihn gern. Im zweiten Jahre besuchte er die Schule, und dem Lehrer wie den Eltern machte er manche Freude. Aber einen ganz abscheulichen Fehler besaß er, nämlich einen Hang zur Unordnung. Schon so oft hatte die Mutter ihn ermahnt:„Sei doch ein wenig ordnungsliebend!“ Aber alles war vergebens. Stets hatte er entweder die Tafel zerbrochen, die Hose zerrissen oder sogar die Mütze verloren. Und erst in seinem Zimmer, da sah es bunt aus. Die Spielsachen lagen zerstreut umher, dazwischen die Schulbücher, kurzum, seine Mutter hatte täglich viel Arbeit, alles wieder in Ordnung zu bringen, und manche Strafe hatte es schon abgesetzt. Dann versprach Peterlein weinend, sich zu bessern, aber es dauerte nicht lange.
Einmal nun mußte Mütterchen verreisen, und da niemand sich um Peters Sachen kümmerle, herrschte im Zimmer das heilloseste Durcheinander. Fast keinen Schritt konnte man gehen, ohne auf Bleisoldaten, Hampelmänner, Bausteine und sogar Schulbücher zu treten. Doch Veter störte dies wenig, seelenruhig legte er sich trotz all der Unordnung zu Bett und dachte: Bald kommt Mutter ja wieder!
Er hatte aber noch nicht lange geschlafen, da hörte er ein Geräusch von Stimmen. Erstannt schaute er um sich, wer denn da sei. Der Mond schien klar zum Fenster hinein, aber nichts war zu sehen. Beruhigt wollte er weiter schlafen, da ertönte wieder eine Stimme:„Auf, Freunde, diese Behandlung lassen wir uns nicht länger gefallen, wir werden uns dafür rächen, daß wir immer so umhergeworfen werden!"„Ja, dies wollen wir!“ erschallte es rings im Kreis.
Nun wurde es dem Peterlein aber etwas unheimlich; vorsichtig schob es seinen Bettvorhang ein wenig zur Seite. Und was erblickte er? Mitten im Zimmer stand der Türke, den er vom Großvater zum Geschenk erhalten hatte. Aber er war viel, viel größer wie sonst und seine Augen rollten fürchterlich. Gerade sagte er:„Wir wollen uns zusammenscharen und unsern bösen Herrn töten, weil er uns immer so mißhandelt!" Von allen Seiten kamen sie herau, die Bleisoldaten, das Gewehr drohend auf der Schulter.
Dem Peterlein standen die Haare zu Berge; nun würden sie ihn sicher erschießen. Sogar sein Schulranzen, der ein Loch hatte, und seine Bücher mit den zerrissenen Umschlägen kamen heraugewackelt, zeigten einander die Risse und klappten drohend auf und zu. Alle stellten sich zu einem Zuge auf, der Türke an der Spitze, und marschierten gerade auf das Bett des armen Peter zu.
Der war vor Schreck fast erstarrt, aber als sie sich nun auschickten, an dem Bett hinaufzuklettern, fing er mörderisch zu schreien an. Erschreckt kam die Mutter, die gerade von ihrer Reise zurückgekommen war, mit der brennenden Lampe herein und fragte:„Was fehlt dir denn, mein Junge, warum schreist du denn so?“
„Ach Mutter, die Soldaten, der Türke— rief Peter, der jetzt erst wach wurde, und schaute verwirrt um sich, klammerte sich fest an die Mutter und erzahlte zitternd, was er geträumt hatte. Es dauerte geraume Zeit, bis er sich beruhigt hatte, dann sagte die Mutter ernst:„Tuß dir dieser böse Traum eine gute Lehre sein, damit du endlich mal lernst, Ordnung zu halten in allen Dingen!“ Peter hat es versprochen und hat Wort gehalten.
Kinderspielecke.
* Mit Schattenspielen können die allerlustigsten Theater von stellungen gegeben werden, bei denen allerdings am besten nicht mehr als zwei Personen beschäftigt sind, während die anderen als Zuschauer vor der Türe sitzen, in deren Rahmen sich das Theater der Schattenspiele abwickelt. Die Mutter muß ein großes Tischtuch oder ein Laken aus ihrem Wäscheschrank herausrücken; dasselbe wird straff vor den offenen Türrahmen gespannt, und hinter demselben treiben die„Schatten“ ihr Wesen. Eine möglichst helleuchtende Lampe ohne Glocke muß in so bequemer Entfernung vor dem Türrahmen aufgestellt sein, daß ihr den Rahmen vor dem Laken für eure Bewegung frei habt. Je näher ihr an das gespannte Tuch herantretet, je größer seht ihr aus, je weiter ihr euch entfernt, je kleiner werden eure Umrisse, denn weiter ist ja von euch nichts zu sehen. Mit Vaters Zylinderhut und Regenschirm oder mit Mutters Hut und Mantel lassen sich herrliche Verkleidungen herstellen, und bückt ihr euch, dann werdet ihr für die Zuschauer zu Zwergen, reckt ihr euch aber, so erscheint auf dem weißen Tuch eine Riesengestalt.