ID
Nr. 3.
...2
Lolonia.
Sonntag,
15. Januar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ausgleichung.
Das ist der höchste Fluch auf Erden,
Daß alle Freud' auf dieser Welt So bald uns kann entrissen werden,
So leicht in Staub und Nichts zerfällt.
Das aber ist der höchste Segen,
Der unserm Erdenlos erteilt,
Daß auch der heiße Schmerz erkaltet,
Daß auch die tiefste Wunde heilt;
Daß ein Erinnern uns gegeben Von jeder Wonne, die zerrann;
Und daß sich jedes Leid im Leben Verschmerzen und verklären kann.
So wie uns keine Rose blühet,
Die ohne spitzigen Stachel bleibt,
Hat es noch keinen Dorn gegeben,
Der nicht auch kleine Blüten treibt.
Ferdinande v. Brackel f am 4. Januar 1900.
ter Schükri, der letzte türkische
1 Konstantinopel, 14.2ez.1904. Konstantinopel modernisiert sich immer meyr. Man reißt Hässerreihen ein, baut im, fezeslignistiäteg, Stil, de, Ergunge schaften der Gegenwart dringen mit Macht gebrachte, die guten Gewohnheiten vergangener Jahre schwinden, langsam aber sicher, ebenso die einheimischen, originellen Einrichtungen und Gebräuche. Urwüchsiges, orientalisches Leben und Treiben darf man nicht mehr in den vom enropäischen Wesen
ganz durchdrungenen Stadtteilen Pera und Galata suchen, sondern hinüber nach Stambul muß man gehen, wo noch die echten Türkenviertel existieren, wo die faltigen, bauschigen Gewänder, die großkalibrigen Turbaue noch nicht vom nüchternen Fes und abendländischen Anzügen verdrängt worden sind; dort im Schatten der großen Moschen vegetieren noch alte Einrichtungen,
6 Der Groschen.
Humoreske von Edwin Bormann.
Im Honoratiorenstübchen des Goldenen Löwen unterhielt man sich über Taschenspielerkünste. Ein junger Mann, der gegen hauo im Gasthause abgestiegen war und nichtsahnend sich in dem geweihten Raume niedergelassen hatte, war von den erscheinenden Stammgästen zum Sitzenbleiben aufgefordert worden und erzählte eben ein Bravourstückchen des berühmten Prestidigitateurs Morris, den er vor acht Tagen in Dresden gesehen hatte, Stückchen, das alles bisher Gehörte bei weitem übertraf.
Bah!“ sagte der Professor Hubert,„derartige Gaukeleien gePog#. einen Extradumnen vor sich
saben, und den wissen sie sich inner mit großer
gesunden Sinnesorganen, doch etwas davon merken! Ich muß
Der Herr, mit den das Erperinent vorgenonmen wurde, war, gl uf ich, ein Kolege von Ihnen,
nicht derselbe Morris,"—
„Gewis Jiur. Sie kömnen sich ja daun selbst
895 5g lase 1Pegage
de bode ich Ahgen dis Drachsick neiser
alen apier Mlzschtetk aesfealese Wheie Geitein uosten
Der kenithnute Goschen danderte uzsen, ez Hue a. ble
u Sehosier. Her Gadher
gowuen, eue Grumerund 935. Lerue-. Boger Prciie H optsse ge.
dort werden noch Gewerbe ausgeübt, die im Getriebe der modernen Großstadt eigenartig anmuten.
Ich habe in solch einem versteckten Winkel ganz zufällig einen ganz kuriosen Patron entdeckt: in einem unscheinbaren, wurmstichigen, verstaubten Laden nächst der Moschee Sultan Bajesid II., einen Verkäufer von— Pfeil und Bogen. Der Mann, der mit seinem Gewerbe in unserer Zeit der Revolver und Schießgewehre einen Anachronismus darstellt ser müßte denn Lieferant der immer noch sehr lebendigen belgischen Bogenschützengilden sein), gefiel mir, und so traten wir bei ihm ein, da der mich begleitende türkische Freund ihn seit Jahren kannte; nur der Kuriosität halber, ohne Kaufabsicht. Es wird einem hierzulande nämlich nicht weiter übel genommen, in einem Geschäft nach diesem oder jenem zu fragen und dann weiterzugehen, ohne gekauft zu haben.
Es war eine interessante Viertelstunde, die wir da bei Schükri Effendi— so heißt dieser letzte Vertreter einer einst nicht unbedeutenden Industrie, von welcher das dortige Viertel seinen Namen Oktschilar(Quartier der Pfeilhändler) hat— verbrachten. Er hockte hinter einem kleinen Ladentisch, eine ehrwürdige Erscheinung mit grauem Bart, Brillen, Turbau, Mantel mit Pelzbesatz und den Rosenkranz zwischen den Fingern; wir hatten uns auf dem breiten Sofa, das kaum 20 Zentimeter hoch ist, niedergelassen, dann kam der übliche Kaffee. Dabei erzählte er von vergangenen Zeiten. Getschti! getschti! (es ist vorbei!) sagte er mit bedauerndem Kopfschütteln und entSchütt is der letzte Lehrmeister im Pfeilschießen, und wenn er die Augen schließt— wovor ihn Allah noch lange bewahren moge.— wird es wohl in Stambul keinen mehr geben, der mit Meisterschaft den Bogen zu spannen imstande ware. Noch
Sultan Murad IV.— auch einem eifrigen Liebhaber des Pfeischießens— gegründeten Kloster, von wo ach enem Gebet zu den Uebungen ausgezogen wurde. Das ag,###.,####
vorbei, heute wird kein Bogen mehr auf dem TrZeg gte, spannt, kein Pfeil schwirrt mehr durch die Lüfte. Das###
ist vernachlässigt, zwischen den dort in einem Saale aufgehängten Bogen. Pfeilen und andern Waffen hervorragender Reis
schitzen zieht die Spinne ihre Gewebe, und von den vergangggn Zeiten zeugen nur noch einige Säulen aus Marmo rednerischen Inschriften, welche die Stellen bezeichnetz, wvo besonders guten Schüssen die Pfeile der Sultane niedersteten.
Denn, wie soeben angedentet, übten sich auch manche Behersch der Gläubigen in diesem schönen Sport. So z. B.
Bajesid II. ein großer Bogenschütze, daher befanden sich auch die Läden der Verfertiger dieser Waffen
Zu Zeiten des oben erwähnten Sultans Murao IV.(1o—
stand ebenfalls die Kunst der Pfeilschützen in Blüte. In. alten Stambul bildeten die Pfeilmacher, die Bogenhändler, Armbru macher, Sehnenhändler besondere Innungen, die bei den Auf
zügen der Zünfte, wie solche zu verschiedenen Malen bei feier lichen Anlässen vor dem Snltau stattfanden, aufmarschierten.
Wohl aus dem Grunde, daß Schükri der letzte Lehrmeister dieser ausgestorbenen Kraftübung, der letzte Meisterschütze##,
wird ihm von der türkischen Regierung ein kleines Gnaden gehalt ausbezahlt. Die Türken lieben ja das eskiden kalma das van alter Zeit gebliebene“, so sehr! Einen kleinen Handel mit
Zigarettenspitzen betreibt er auch noch nebenbei, und Allah sorgt für das Weitere. Wer kauft denn noch heutzutage einen Bogen
Sch=, seit alters her stand die Kunst des Pfeilschießens mit
dem großen Bogrz. u..1.u, Pri. Her siy cgtosen Bleseber. Der
ese Mee ne un e heue galsch horsion. Aezeguich e Laist er chesicher Loets= Kricht
scheinbaren Dina. Der mit Leder überzogene, elastische Bügel
richt im Pfeilschießen. Zu diesem Zwecke versammelte man sich damals, gerade wie vor 3= oder 400 Jahren, jeden Mittwoch auf dem großen Wiesenplateau, das sich im Nordosten des Stadtteiles Kassim Pascha erstreckt und bis heute seinen alten Namen Ok=Meidan(Pfeilplatz) bewahrt hat, in einem dort von
denn mein Groschen geblieben?" fragte der Sache!“ schloß der Professor, indem
——
wposte enge, Postuger den Eisch benate, bald weit
lehnte.
Die Geschichte war beendet.
„Na, wo ist Stadtbaumeister.
„Kurz, es war eine tolle
er sich feierlich niederließ.
„Herr Professor, vor Ihnen hat er zuletzt gelegen. Bitte,
wenn Sie ihn gesehen haben...“
Vor mir? Ich habe nichts gesehen! Ich weiß von nichts! Man suchte mit Augen und Händen auf dem Tische herum, man blickte unter den Tisch— alles vergeblich. Die Sache fing
Wenn wir nicht in so würdiger Gesellschaft wären, ergrif der Gerichtsassessor das Wort,„so würde ich glauben, daß es sich um einen Scherz handelte. Im studentischen Münzverein meiner Vaterstadt habe ich einmal etwas Aehnliches erlebt. Ein seltener Goldsuchs wurde herumgereicht und war plötzlich verchwunden. Wir alle hatten eine Ahnung, wo er sein könnte, doch getraute sich niemand, etwas zu äußern. Unser Vorstand, ein von förmlich krankhafter Sammelwut befallener Privatdozent, hatte unter lebhaften Gebärden eine Geschichte erzählt, und einer von uns glaubte bemerkt zu haben, wie er während dessen das Goldstüick ergriffen und nach einigen Sekunden blitzschnell in die Westentasche gesteckt hatte. Wie gesagt, ich will...“
Sie wollen doch damit nicht etwa sagen,“ fuhr der Professor zornrot im Gesichte auf,„daß der Zweitausendmark=Groschen in meiner Westentasche verschwunden sei?!... Meine Herren, ich dringe auf gegenseitige Untersuchung sämtlicher Taschen aller An wesenden! Ebensogut wie mich könnte der Herr Assessor jeden andern in der Gesellschaft verdächtigen wollen.
Nach kurzer Erörterung wurde der Vorschlag angenommen, und man beschloß, der Reihe nach vorzugehen.
Der Gast,„ais unbefugter Eindringling", wie er lächelnd sagte, erklärte sich bereit, den Anfang zu machen. Er entleerte alle seine Taschen, legte ihren Inhalt vor sich auf den Tisch, bat den Stadtbaumeister, in seine Westentaschen zu greifen, und drehte dann sämtliche Rock= und Hosentaschen nach außen um. Zum Schluß stürzte er den Gesamtiunhalt seines Portemonnaies auf den Tisch. Der Groschen trat nicht zutage.
Die ebenso genaue Untersuchung des Zweiten und Dritten
führte zu demselben erfolglosen Ergebnisse.
der Registrator Lehmann an die Reihe. Auch er hatte gleich den andern, alles erledigt und wollte eben seine Tiakanfachen wieder einstecken, als ihn der Professor bat, wie
es die anderen Herren getan, noch den Inhalt seines Portemounaies
Gesicht errötete wie eine vollaufgeblüte Centifolie Durcg die Versaumlung ging ein leises Murmeln, das immer bedrohlichere Formen annahn, bis sich Lehmann kurz, entschloß das Portemonnaie öffnete und auf dem Tische
Abend vor dem Ausgehen anvertraute: sie reichte zu zwei Glas Lagerbier und einem Trinkgeld hin.
Lieber Otto," begann jetzt der Stadtbaumeister zu seinem neben ihm sitzenden Schwiegersohne, einem jungen Architekten,
Diese aber saß totenbleich mit starren Augen auf seinem tuhle und rührte sich nicht.
„Lieber Otto!“ wiederholte der Stadtbanmeister an allen
„Run denn,“ rief der junge Mann und zog mit nerpöser Heftigkeit sein Portemonnaie aus der Tasche,„auf die Gefahr hin. von Ihnen allen für einen Dieb und Lügner gehalten zu werden: hier ist der Groschen!... Aber es ist nicht das Stück meines Schwiegervaters, es ist ein anderes!"
Zweifelhaft lächelnd blickte einer den anderen an.
Dieser Groschen war das Prachtstück der Sammlung meines verstorbenen Onkels, das einzige Münzstück, das ich zuruckhehr. als ich vor einigen Jahren alle übrigen veräußerte. Da ich wußte, wie stolz mein lieber Schwiegervater auf sein vermeintliches Unikum war, hütete ich mich wohl, ihm von meinem Stück zu erzählen. Nun die Sache so grausam an den Tag gekommen ist, überantworte ich ihm mit Freuden auch dieses andere Stück. Damit legte der junge Mann die Münze vor den StadtbauAber unn,“ fuhr er mit ernovener Stimme fort,„bitte ich, weiter zu suchen! Wir sind noch nicht die Reihe herum. Das verlorene Geldstück soll nun erst recht aus Tageslicht!
Die Art und Weise, wie diese Aufforderung hingenommen wurde, zeigte klar und deutlich, daß man allgemein der Ansich war, der Architekt habe, um die Sache zu vertuschen, ein Märchen
„Nun, meine Herren, wird's bald?!“ Die Augen des jungen
Mannes sprühten ehrlichen Zorn.
Ohne Ergebnis ging die Untersuchung weiter, bis sie an den
Professor als letzten kam.
Kellner, zahlen!“ rief dieser, nachdem er seine Taschen entleert und umgekehrt hatte, das geöffnete Portemonnaie in der Hand. Aber er erschrak heftig und brachte mit den Worten:
Hier ist er! Ja, wie ist das möglich?“ den vermißten Groschen hervor und legte ihn neben das andere Stück vor den StadtIn diesem Augenblicke trat der Kellner ein und überbrachte dem Professor einen Brief.
Der Professor öffnete ihn mit zitternder Hand und las:
Anbei erlaube ich mir, Ihnen die vor einer Viertelstunde aus ihrer Brusttasche verschwundene Photographie Ihrer Frau Gemahlin mit verbindlichem Danke zurückzuerstatteg
Verblüfft wickelte der Empfänger das Papier auseinander, warf einen Blick auf den Inhalt, griff im Nu in seine Brust

besteht ganz aus Kastanienholz; um ihm mehr Spannkraft zu verleihen, ist der äußere Rand, der beim Anziehen nach innen kommt, mit einen Beschlag von Platten aus Büffelhorn versehen, und an beiden Enden sind Kamelssehnen angebracht. Alles das gibt eine überaus starke Spannung, und es gehört wirklich Kraft dazu, solch' einen Bogen zu spannen. Bei der Zusammensetzung der verschiedenen Bestandteile wird nur Leim aus Hausenblase verwendet, da dieser sich viel elastischer verhält, als der spröde werdende, gewöhnliche Leim. Die Sehne selbst besteht aus gedrehter Seide, die an den Bogenenden mit Darmsaiten beIn einem Glasverschlag sind auch Pfeile ausgestellt. Die altertümlichen Dinger, die eine Länge von etwa 60 Zentimeter haben, bestehen ausschließlich aus Zedernholz, einige haben leichte Federn am Ende, andere sind glatt; die Spitze ist meistens aus Knochen oder Horn, seltener findet man dreieckige Stahlspitzen ohne Widerhaken. Auch Köcher gibt es bei Schükri Effendi, die klassischen, über die Schultern zu hängenden Köcher, vier= oder achteckig, mit schwarzem oder braunem Leder überzogen.
Wenn zwei Türken sich in gemütlicher Weise unterhalten, so werden gewöhnlich die Anekdoten des berühmten Spaßmachers Nasr=ed=din Hodscha, des türkischen Eulenspiegel, ausgekramt. So auch in der Bude Schükri Effendis. Bei einem Gespräch über Pfeil und Bogen war es ganz natürlich, daß dieser im Laufe der Unterhaltung an meinen Begleiter die Frage richtete, ob uns die Geschichte vom Pfeil des Nasr=ed=din bekannt sei. Nein,“ antwortete mein Begleiter— wohl mehr aus Höflichkeit und bei mir Unkenntnis derselben voraussetzend.„Nun, so werde ich sie euch erzählen. Die Frau des Nasr=ed=din hatte einst des Hodschas Hemd gewaschen und es im Garten zum Trocknen aufgehängt. Zufälligerweise blieb es auch in der Nacht dort. Der Hodscha war aber in der Nacht einmal aufgewacht und guckte, da er nicht gleich wieder einschlafen konnte, in den Garten. Was erblickte er dort? Bei dem Hemde stand ein fremder Mann und machte sich daran zu schaffen.„Wai Kepaulu!“(Ei, du Hundesohn!), sagte der Hodscha, nahm Pfeil und Bogen und sandte einen Pfeil in der Richtung nach dem Hemd; dann legte er sich wieder nieder. Am Morgen sprach er zu seiner Frau:„Ich möchte doch einmal sehen, was aus dem Mann geworden ist, auf den ich in der Nacht geschossen habe.“ Im Garten sah er, daß der Pfeil das aufgehängte Hemd durchbohrt hatte. Als er dies erblickte, sagte er, erleichtert aufatmend:„Weib, danke Allah, daß ich nicht in dem Hemd gesteckt habe!
Welt und
* Das Geburtshaus der Fürstin Anna-Lise. Eines der wenigen geschichtlich denkwürdigen Gebäude der Stadt Dessau das früher den Gebrüdern Plenz, jetzt dem Privatmann Stieler ge hörende Haus Zerbsterstraße 50, verfällt dem Abbruch, um einem großen Geschäftsneubau Platz zu machen. Dieses Haus, schreibt die
den Hamb. Nachrichten. Den Blättern antwortete am 22. Juni 1901 bereits die Köln. Volkszeitung(Nr. 561), daß die zitierten Texte an den angegebenen Orten des Jahrganges 1897, wo die Zitatenreihe der Frkf. Ztg. und der Hamb. Nachr. beginnt, und auch in den nachfolgenden Jahrgängen bis 1900 sich nicht finden. Wohl aber „wimmeln“ die Annales von Bestätigungen für das überaus wohltätige Wirken der Missionare und des Kindheit Jesu=Vereins in allen Missionsländern.
(60) Eine kostbare Tabaksdose aus der Zeit Friedrichs des Großen besitzt der Bäckermeister Matzler in dem ostpreußischen Dorfe Heinrikau. Sie ist ziemlich handlang und fast 5 Finger breit. Auf dem Deckel steht die Figur Friedrichs des Großen in Uniform und Dreispitz, erhaben geprägt mit der Unterschrift Friderikus Magnus Borussorum Rex. Ueber dem Haupte hält eine schwebende Hand einen Lorbeerkranz. Auf der Unterseite sind unter dem preußischen Adler und der Inschrift: Triumphi Friderici Maximi 12 Schlachtenbilder geprägt mit kleinen Figuren von Reitern, Infanteristen, Pulverwolken, und zwar sind dies die Schlachten bei
Nr.
berwotten, und monr 7.3
Mollwitz, Czaslau, Friedberg, Kesselsdorf, Lowositz, Prag, Roßbach, Lissa, Zorndorf, Liegnitz, Torgau. Taxunter steht: Pro
Namen Anna=Lise getauft und später die Gattin des Fürsten Leopold., des„Alten Dessauers", wurde. Die viel verbreitete Annahme, das pHaus Schloßstraße 1 sei das Geburtshaus der Fürstin, ist falsch. Die dortige Apotheke war nicht die Föhsesche, sondern wurde erst viel später eingerichtet. In das neue Haus soll auch, wie man hört, die Reichsbank verlegt werden.
* Was der Rensch zu tragen vermag. Wahrscheinlich die größten Lasten, die je ein Menschenrücken auf beträchtliche Entfernungen getragen hat, sind die Erzlasten, die von den Minenerhaitern in don chilenischen Anden aus den dortigen
patria. Ganz unten: Giese fecit. Der Ort ist nicht gut zu lesen.
** Ueber die Abenteuer zweier waghalsiger Touristen,
die auf der Schneekoppe Silvester feiern wollten, berichtet man der Schles. Volksztg. von der Schneekoppe: Nachdem eine der schlechtesten Wetterperioden, die man auf dem Hochgebirge kennen lernen kann, bereits nachts zum 29. einsetzte, erreichte der Sturm und das Schneegestöber in der Nacht zum 31. seinen Höhepunkt. Der Luftdruck sank hierbei bis 598 Millimeter und der Sturm brauste mit Stärke 11 und über 40 Meter Geschwindigkeit in der Sekunde aus Nordwesten daher. Des Morgens am 31. hatte der Sturm noch die Stärke 10 und 38 Meter Geschwindigkeit, wie er denn überhaupt den ganzen Tag über nur wenig von dieser Stärke und Geschwindigkeit abwich, und mittags schon war die Temperatur bis Minus 22 Grad gesunken, während auch das Schneegestöber tagsüber anhielt Unter solchen Umständen konnte von einer Silvesterfeier auf der Schneekoppe, wie solche jährlich stattfinden, keine Rede sein, da schon das Besteigen des Kammes bei solchem Wetter wenig ratsam war. Trotzdem aber versuchten zwei Herren heraufzukommen, doch sie kamen nur bis zu den Verkaufsbuden in der Nähe der Riesenbaude, welche im Winter geschlossen sind, um halb erfroren und vom Sturm überwältigt daselbst liegen zu bleiben. Der Riesenbaudenwächter Mitlöhner war nicht zu Hause, glucklicherweise aber befand sich der Koppenbote Lindau auf der Schneekoppe, und dieser fand die beiden Touristen in ihrer schlimmen Lage an der einen Verkaufsbude und hatte alle Mühe, um dieselben in die Riesenbaude zu bringen. Schon auf dem Wege zur Schneekoppe wurde Lindau selbst, obgleich ein recht wetterharter Mann, vom Sturm umgeworfen, und es kostete ihm Anstrengung, in die Riesenbaude hinein zu gelangen. Die beiden Touristen blieben bis zum andern Tage in den warmen Räumen der Riesenbaude und stiegen dann bei besserem Wetter wieder nach Krummhübel ab, wo Lindau für seine Hülfe reichlich von ihnen belohnt wurde und sich in Gesellschaft der beiden Herren an einer Flasche Wein stärken konnte. Wie jetzt erst bekannt wird, sind drei Münchener Herren während der Weihnachtsfeiertage bei einer Fahrt auf den Großvenediger in einen so heftigen Schneesturm geraten, daß sie weder vor- noch rückwärts kommen konnten und im Freien so lange auf einer Stelle zubringen mußten, bis ein Rettungsunternehmen zu ihnen gelangen und sie zu Tal bringen konnte. Die Verunglückten liegen augenblicklich bei dem Postmeister in Neukirchen krank danieder. Zwei von ihnen haben sich beide Füße bis öberhalb der Knie erfroren. Wann die Fortschaffung der Verunglückten nach München erfolgen kann, ist zurzeit noch nicht abzusehen.
wieder ausgebessert waren, erfolgten weitere Abbrüche. In höchsten Not am Samstagmittag, als einzelne Stellen des Deich sich zu lösen begannen, wurde drahtlich Hülfe durch das Stade Militär erbeten, und das in Stade stehende Bataillon des Infanter# regiments Bremen(Nr. 75) rückte sofort in Stärke von 400 Mar nach Twielenfleth ab, wo es Arbeit in Hülle und Fülle für Soldaten gab. Der Deich zeigte zwei sehr gefährdere Stellen.### obere hatte eine 100 Meter lange, die andere eine etwa 150 Mer lange Auswaschung, die jeden Augenblick von den anbrandend# Wellen durchgerissen werden konnten. Die schwierige Arbeit gelang als nachmittags das Hochwasser eintrat, waren die gefährdet## Stellen durch Sandsäcke, Faschinen, Buschwerk u. dergl. soweit a geflickt, daß das Hochwasser, ohne besondere Gefahr zu bringen vorbeigelassen werden konnte. Bei Eintritt der Ebbe wurde dam nochmals wieder mit Aufbietung aller Kräfte gearbeitet, um den Deich für die folgenden Hochfluten zu sichern, und dies gelang. Glücklicherweise flaute nämlich der Sturm gegen Abend bedeutend
ab, und damit schwand die Hochwassersgefahr.
** Eine angenehme Schwiegermutter ist die in Rummelsburg lebende Frau Emilie Schmager, die sich am Mirtwoch wegen wissentlich falscher Anschuldigung vor der 3. Strafkammer des Berliner Landgerichts II zu verantworten hatte. Sie hatte bei der Lichtenberger Orts=Polizeibehörde eine Anzeige erstattet, in welch. sie ihre zu Neu=Weißensee wohnhafte Schwiegertochter beschuldi ein Kind arg zu vernachlässigen und es geradezu verhungern zu lassen. Außerdem beschuldigte sie die Schwiegertochter noch eineVerbrechens. Das aus Grund dieser Anzeige eingeleitete Ermittelungsverfahren ergab die völlige Grundlosigkeit dieser Beschuldigungen, die auch durch die gestrige Beweisaufnahme als gänzlich hinfalin
erwiesen wurden. Der Gerichtshof verurteilte die Angeklagte weg der von ihr bewiesenen Frivolität zu 6 Monaten Gefängnis.
**<space> E l e n d<space> a n<space> d e r<space> f r a n z ö s i s c h e n<space> R i v i e r a.<space> D i e<space> P o l i z e i<space> 1<space>
Nizza stellte aus den Papieren fest, daß sich unter den Obdachto eines Tages u. a. befanden: sieben Lehrer, sechs Studenten, d Apotheker, drei Geistliche, eine Sängerin, zwei Gouvernanten, fi Klosterschwestern, vier Krankenwärterinnen und außerdem mehr Frauen, welche dicht vor der Niederkunft standen.
60 Zwölf Schulkinder ertrunken. Auf dem Dorfteiche Morl bei Teicha(Saalkreis) liefen zwölf Kinder iim Alter von bis 12 Jahren) Schlittschuh. Die Eisdecke brach, und alle zwon Kinder ertranken.
(0 Opfer des Sturmes. Die drei Schiffe Hermina, Pluni und Elisabeth Roberts sind, wie als sicher anzunehmen ist, bei de Sturmunwetter in der Nordsee mit Mann und Maus unter gegangen. Die Schiffe gingen vor Weihnachten nach England an; seitdem hat man nichts wieder von ihnen gehört. M
(0 Brennendes Schiff. Die aus Hanf und Oelkuchen bestehende
Ladung des Dampfers Baldur geriet auf hoher See in der Ostste — das Schiff befand sich auf der Reise von Königsberg nach Schweden in Brand. Die Mannschaft vermochte das Feuer nicht zu löschen, deshalb mußte der Dampfer Aarhus als Nothafen anlaufen.
(0 Eine förmliche Selbstmordmanie grassiert in Königeberg. Fast jeden Tag berichtet der Polizeinachweis von Selbst morden: am 7. Januar d. J. erhängte sich der Regimentsschreiber des Feldartillerieregiments Nr. 52. Der Vizewachtmeister ber Trainbataillons Nr. 1 hat sich erschossen, und aus Not nahm sich auch der Klempnermeister Rogge durch Erhängen das Leben. in Ein Burenwaisenhaus. Die von dem pfälzischen Pfarr## Schowalter veranstaltete Sammlung zur Errichtung eines Buren waisenhauses hat die Summe von 15000 M. überschritten.
Städten Schläck steht nur der 1 So lange m Fleisches von noch vielfach A Wenn sich die töten, so war bewerkstelligte die Hühner u nicht selten in Um nun no sagen, sei ben brett einzeln nach orientali nicht mit Löf hölzernen Sti nutzung wegg Geschicklichkeit Munde bring und amüsant. dient Bohnen gebranntes a Geschmack. und zwar jed Dem Euro, aber der Aus mit der Spe Man kann h Jokohama od Art speisen, Innern, in päischen Ver Bier in Toki hergestellt, b Wenn au Kultur ersch Volkes im e da bekanntl einem ihnen
Allerlei von nah und fern.
Eine Gruft verjubelt. Aus Graz berichtet man: In einer
# 8r Oennhard-Aniodhofes laa bis vor
nngen gerragen hat, sins die Ernemnem*
arbeitern in den chilenischen Anden aus den dortigen Bergwerken je gefördert werden. In einer Kupfermine, die etwas abseits
von der Hauptkette der Cordilleren in einer Schlucht gelegen ist, muß sämtliches Erz gegen 150 Meter aufwärts geschafft werden, wobei jeder Mann durchschnittlich 250 Pfund bewältigt. Diese Leistung wird noch erstaunlicher dadurch, daß die Arbeiter jene 150 Meter auf Leitern zu überwinden haben, die einfach zusammengezimmert sind und fast senkrecht stehen, indem sich eine unmittelbar an die andere anschließt. Glücklicherweise ist eine so primitive Betriebsart wohl in keinem anderen Bergwerke der Erde zu finden.
0 Missionare als Ruppler und Engelmacher. Die Pariser Action, das Blatt eines apostasierten Geistlichen, brachte unlängst einen Artikel gegen den Kindheit Jesu=Verein, der zum Teil unter obigem Titel durch einen großen Teil der kirchenfeindlichen Presse Deutschlands und Oesterreichs ging(z. B. Arbeiterztg. Wien, Dezember, Fr. Presse Straßburg 14. Dezember, Mainzer Volksztg. 17 Dezember, Pfälz. Post 21. Dezember, Fr. Presse Elberfeld 22 Dezember, Mecklenb. Volksztg. Rostock 31. Bezember usw.). Da heißt es:„Die Jesuiten und andere Missionare besitzen und verwalten Bordelle in China“— eine Verleumdung von unerhörter Gemeinheit! Als„Beweis“ dafür, daß die Missionare auch Engelmacher seien, werden angebliche Texte aus den Annales de la Sainte Enfance angeführt. Der erste Text soll lauten:„Und nun besuchen Sie noch das Haus der unbefleckten Empfängnis in Peking. Sehen Sie diese bescheidene Eintrittspforte. Sie ist in diesem Jahre für eine große Zahl kleiner Brüder und Schwestern die Pforte des Himmels gewesen. Ich irre mich nicht: 873 Kinder sind uns, jedes gegen eine Summe von.45 Frcs., an dieser Pforte übergeben worden,
und von dieser Zahl sind 843 gestorben, nachdem sie durch das heilige Wasser der Taufe wiedergeboren worden waren.(Annales de la Sainte Enfance XXI. 258.)" Ferner:„Unsere Asyle sind überfüllt, und wenn nicht eine so große Zahl zum Himmel emporstiege, um anderen kleinen Schützlingen Platz zu machen, wären wir schon ange außer stande, diese aufzunehmen“(ohne Angabe des Ortes). Veiter:„Sicherlich ich bete, daß diese lieben kleinen Seelen uns obald als möglich verlassen und in den Himmel eingehen. Aber chließlich, wenn sie nicht sterben wollen, muß man sie ernähren und erziehen“(ohne Angabe des Ortes. Nur die Wiener Arbeiterztg.
der schönsten Grüfte des St. Leonhard=Friedhofes lag bis vor kurzem die Leiche des Feldzeugmeisters und Geheimen Rates Karl Frhrn. Tiller v. Turnfort, der seinerzeit Kurator des Heeresmuseums, Präsident der österreichischen Waffenfabriksgesellschaft und der Sociei# metallurgica Tempini in Brescia, Oberst=Inhaber des 6. Korps=Artillerie=Regiments war. Am 28. Juni 1896 starb
er
zu Wien und wurde in Graz beerdigt. Die prächtige Gruft, die
ind erzlehen(Hhne kngaer dinw.„ 990„. 952
tennt für die beiden letzten Stellen die Seiten 238 und 252).
„IA nau horr t
Vnne ar die Geiden leoten Eremnen..=.„„„
beschichte ist alt und stammt ursprünglich von der Frkf. Ztg. und
asche und überzeugte sich, daß die Photographie seiner Frau
virklich fehlte und ihm eben vom Kellner wiedergebracht worden
bar.
Und somit, mein Herr Professor," begann höflich der Fremde, glaube ich, den Beweis geliefert zu haben, daß ein geschickter Taschenspieler sowohl Dinge aus Taschen verschwinden lassen, ils auch Dinge in Taschen hineinzaubern kann, ohne daß der Letreffende etwas davon spürt und gleichviel, ob die Tasche im oder im Beinkleid ist. gleichviel, ob sich's um Brieftasche
kock oder im Beinkleid ist, gleichviel, ob sich's um Brieftasche der um Geldbeutel handelt... Mein Name ist Henry Morris. Ich bitte die Herrschaften um gütigen Besuch meiner Vortellungen!“
durch ihren schönen Marmorbau auffällt, hat einen Wert von 24000 Kronen. Vor etwa vier Wochen wurde nun in aller Stille die Leiche des Generals, der bisher allein in dieser Gruft ruhte, ausgegraben und in einem einfachen Grabe beigesetzt, das heute noch kein Kränzlein oder sonst ein Merkzeichen trägt. Die Gruft ist in andere Hände übergegangen. Einer der nächsten Verwandten des Toten hat nämlich die Gruft einem Hotelier in Aussee für eine Zechschuld abgetreten.
** Fritz, der Bernhardiner. Neuerdings hat sich wieder ein Fall ereignet, der die ausgezeichneten Eigenschaften jener Hunde im besten Lichte zeigt. Ein Italiener war mit seiner Frau auf der Rückkehr nach Mailand begriffen; da sie nicht über genügende Mittel verfügten, um sich eine größere Eisenbahnfahrt leisten zu können, hatten sie den Weg über den Sankt Bernhard genommen. Sie hatten die Paßhöhe noch lange nicht erreicht, als die Frau im Schnee zusammenbrach und nicht mehr weiter konnte. Da der Mann sie nicht allein zu lassen wagte, konnte er keinerlei Hülfe herbeiholen. Während die Kälte auch ihm allmählich die Kräfte zu rauben begann, versuchte er in seiner Verzweiflung durch lautes Schreien Hülfe herbeizurufen. Sein Rufen wurde in dem Hospiz von dem wachsamen Hund Fritz vernommen. Mit sicherem Instinkt rannte das Tier in der Richtung davon, aus der die Hülferufe erschallten, und langte sehr bald bei den Bedrängten an. Dann kehrte er mit mächtigen Sätzen ins Hospiz zurück, rief durch sein lautes Bellen die Mönche heraus und führte sie zur Stelle des fast verlorenen Paares. Der Mann hatte noch wenig durch die Kälte gelitten, er gelangte mit einiger Beihülfe auf eigenen Füßen bis zum Hospiz. Die Frau dagegen mußte auf einer Bahre von den Mönchen dorthin getragen werden, da sie bereits Hände und Füße erfroren hatte. Es war die erste Rettungstat, die Fritz, der Bernhardiner, in diesem Winter vollbrachte. Im vorigen Jahre hat er auf ähnliche Weise 22 Men- Von Räubern überfallene Theaterleute. Die Mitglieder
der in der Umgegend Verlins mimenden Göthel von der Ostenschen Truppe kamen an einem Abend der vorigen Woche in höchster Aufregung in Genthin an. Sie hatten im Torfe Gladau eine Vorstellung gegeben und eine gute Einnahme erzielt. Als sie dann in finsterer Nacht zur Bahn gingen, traten ihnen plötzlich aus dem Walde fünf Kerle entgegen und verlangten unter Drohungen die Herausgabe der Einnahme. Zufällig hatte der eine Schauspieler einige Platzpatronen in einem Revolver, den er auf der Buhne gebraucht hatte. Er feuerte sie schnell ab und jagte dadurch den Räubern einen derartigen Schreck ein, daß sie die Flucht ergriffen. Sie sind bereits ermittelt und dingfest gemacht.
60 Der Twielenflether Deich kam infolge der letzten Sturmflut in Gefahr, nachzugeben und einzustürzen. An den Stellen, wo das Unwetter am 30. Dezember bereits erhebliche Massen abgespült und bedenkliche Risse verursacht batte, die noch nicht genügend
Küche und Mahlzeiten.
Der Japaner ist in gewissem Grade Vegetarier. Den Haupt bestandteil der Mahlzeit bildet der Reis. Von Nahrungsmitteln aus dem Pflanzenreich verfügt die japanische Küche uver eine weit größere Mannigfaltigkeit als die enropäische. Es dienen als Gemüse z. B. die Zwiebeln von drei verschiedenen Lilienarten, die Wurzeln der Seerose von Colorasia, Lappa und Dios corea, die Wedel jungen Adlerfarns, sechs verschiedene Arten Meeresalgen, welche im Meer an seichten Stellen der Küste eingezännt kultiviert werden, ferner die Schößlinge vom Schachtelhalm, von Bambus und eines Farnkrautes. Wurzeln und Algen werden als Salat verzehrt, teilweise halb gekocht, teilweise gerieben. Oel findet hierbei nie Verwendung. Das in der Küche bei Zubereitung der Fische verwendete Oel ist in der Rege
kleinen Mengen im Süden
Sesamöl. Olivenöl wird nur in.—.„
Japans produziert. Die Salate aus den Wurzeltrieben von Bambusa und Aralia Cordata könnten wegen ihres angenehmen Geschmackes den Gurkensalat ersetzen. In England wurde der japanische Bambus mit Erfolg kultiviert. Er erreicht mneinem Jahre eine Höhe, wie sie eine Fichte erst in 20 Jahren erreicht und treibt dann im nächsten Frühjahr vom Wurzelstock an Triebe, die sich für den Markt eignen.
Zu fast allen Speisen wird die Shoyusauce verwendet, ge wonnen aus Shoyabohnen. Sie vertritt in Japan das Kochsalz, enthält 12—20 Prozent desselben, ist von dunkelbrauner Farbe und angenehmem Geschmack, die scharfen englischen Saucen haben sie in Europa, wo man sie früher besser kannte, in den letzten Jahrzehnten mehr und mehr verdrängt. Auch unreife Früchte finden in Japan Verwertung. So werden unreife Pflaumen von starkem, sauerem Geschmack eingesalzen. Das früher von den Europäern sehr vermißte Brot wird jetzt in allen größeren Städten Japans bereitet und zwar aus Weizenmehl.
An der fischreichen Küste bildeten Fische aller Arten von jeher einen beträchtlichen Anteil der Nahrungsversorgung. Auch die Inlandsstädte werden täglich durch die Eisenbahnen mit frischen Seefischen versehen. Diese werden entweder frisch zubereitet oder getrocknet. Daneben werden Hühner in großer Menge gehalten, wie überhaupt in den ostasiatischen Landen. Der Preis derselben ist derart niedrig, daß sich die Bemannungen unserer Kriegsschiffe oft den Genuß des Hühnerfleisches gestatten können. Milch, Butter und Käse sind, da Viehzucht nicht getrieben wird, unbekannt. Daß der Europäer Käse ißt, ist dem Japaner verwunderlich, wie er denn überhaupt manches in unserer Lebensweise nicht zu verstehen vermag.
Wenn die Japauer früher kein Fleisch von Säugetieren aßen,
so lag der Grund dafür zum Teil in den Vorschriften des Buddhismus, welche das Schlachten der Tiere nicht gestatteten, um so mehr, als nach der Lehre des Buddhismus von der Seelenwanderung die Seelen der Verstorbenen leicht in diese oder jene Tiere übergegangen sein können. Die Enthaltsamkeit von fleischlicher Nahrung, soweit dieselbe von Säugetieren stammt, wurde auch durch den Umstand beträchtlich erleichtert, daß der große Fischreichtum des Landes genügend Bedarf in die Küche lieferte. Indessen entstehen jetzt in den größeren
** Ueber
Parisien. A
schreibt das größten Gel zahlt word fachsten Ang gibt im La Kinder=Erzu aufschwinge sagen, daß Direktor de glaubhaft v gegenwärtig Die einzige daß sie hö der als D Gesellschaft paradierte. Trust, erhä 800 000 M. Versicherun der Chemit 200000 M Walzwerke Werkstätter Weit„sen Erzieherin es sich ur Erben jen zurückschre eine Supr William 2 zogen, der gelesen: 8 dent bekos schafterin Gehalt. jetzt vier Auf einer lische Erz Mark Gel 8000 M.
Me des Hotel württemb von 60 00 und zwar der ihn zu lassen geschehen den Picc Andern 3 Oberkelli auch nor Brössel schwindel worden. des Geld dem unt Piccolo um 100 lungen 1 Das übr beschlagt ** 21 für den dem Ta Italien I fasser w nur wei dem da
3
daß Ge Gener sein, da

Nr. 3.
Zolonia. sonniagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Januar 1005.
Städten Schlächtereien, und einem umfangreichen Fleischgebrauch steht nur der noch verhältnismäßig hohe Preis entgegen.
So lange man sich in Japan noch nicht mit dem Genuß des Fleisches von Haustieren endgültig ausgesöhnt hat, nimmt man noch vielfach Anstoß an dem grausamen Handwerk der Schlächterei. Wenn sich die Japaner auch wenig daraus machen, ein Tier zu töten, so war ihnen doch das Blutvergießen unangenehm. Man bewerkstelligte dies, wenn es nötig wurde, auf andere Weise; die Hühner und Enten erwürgte man, die Schweine wurden nicht selten in heißem Wasser ertränkt.
Um nun noch etwas über das Einnehmen der Mahlzeiten zu sagen, sei bemerkt, daß die Speisen jedem auf einem Servierbrett einzeln vorgesetzt werden, und zwar sitzen alle Teilnehmer nach orientalischer Art in einem Kreise. Man nimmt die Speisen nicht mit Löffel, Gabel und Messer zu sich, sondern mit zwei hölzernen Stäbchen, welche in Gasthäusern nach einmaliger Benutzung weggeworfen werden. Die Stäbchen erforderg große Geschicklichkeit in der Handhabung, da man sonst nichts bis zum Munde bringen kann— für einen Europäer höchst interessan und amüsant. Flüssige Speisen werden geschlürft. Als Dessert dient Bohnenkuchen, dann Tee oder auch Saké, ein aus Reis
dient Bohnenruchen, vann Ter
gebranntes alkoholisches Getränk von sherryähnlichem scharfem Geschmack. Nach dem Essen raucht man sein kleines Pfeischen,
Dem Europö= mundet das direkt japanische Essen schlecht, aber der Ausländer ist glücklicherweise nicht darauf angewiesen, mit der Speise der Einheimischen Vorlieb nehmen zu müssen. Man kann heute nicht allein in einem europäischen Hotel in Jokohama oder einer anderen großeren Hafenstadt nach deutscher Art speisen, sondern auch eine Anzahl japanischer Gasthauser Innern, in Miyanoshita, Nikko, Kamakura usw. sind auf europäischen Verkehr eingerichtet. Ja selbst ein frisches gutes Glas Bier in Tokio, Jokohama oder Osaka, von deutschen Braumeistern hergestellt, braucht man nicht zu entbehren.
Wenn auch Japan sich auffallend schnell der europäischen Kultur erschließt, wird sich die alte Lebensweise des japanischen Volkes im einzelnen doch nur langsam der europäischen anpassen, da bekanntlich Gaumen und Magen sich so leicht nicht mit einem ihnen bisher fremden Nahrungsstoffe aussöhnen.
als Geschenke Säbel mireinander austauschten. Die beiden Generale lernten sich vor zwanzig Jahren in Paris kennen. sahen sich dann nicht wieder, bis Kuropatkin im letzten Jahre nach Japan kam. Der Verlauf der Jahre hatte fur beide Rangerhöhung und Ministerstellungen gebracht. Sie begegneten sich in alter herzlicher Weise. Als Kuropatkin im Begriff stand. Japan zu ver lassen, um nach Hause zurückzukehren, schenkte ihm Terautschi ein japanisches Schwert mit alter Klinge von feinster Arbeit, an der ein interessantes Stück Geschichte hing. Als Kuropatkin in St.
ngetroffen war, gab er Auftrag, für seinen Freund ein Schwerr russischer Arbeit zu fabrizieren. Im Tezemver wurde das Schwert abgeschickt und erreichte den japanischen General eine Woche vor dem Augenblick, in dem die Geschütze Togos den Krieg eröffneten. Es fiel in Japan auf, daß das russische Schwert, als es Tokio erreichte, eine scharfgeschliffene Klinge hatte, denn in der Regel lassen die russischen Offiziere nur in Kriegszeiten, die Klingen schleifen.[Dann wäre also doch wenigstens einer in Rußland auf den Krieg vorbereitet gewesen!] Die Waffe ist schon. Sie ist etwas gekrümmter, als der im Gebrauch befindliche Offiziersäbel. Der Griff ist von Gold, und die schwarze Scheide, in der das Schwert
-.; alte Berliner Domgeläute, das zur Ausrüstung mit
neuen Jochen, Klöppeln und sonstigem Zubehör an die Gießerei des Bochumer Gußstahlvereins in Bochum gesandt worden war um für den neuen Dom Verwendung findet, ist, wie die mitteilen, zurückgekommen, zusammen mit einem Glockenstuhl und einer Läutenaschine. Der Aufbau des Geläutes im nördlichen Turm des Berliner Doms soll in den nächsten Tagen erfolgen sind von ehrwürdigem Alter. Die älteste stammt aus dem Jahre
„„„. Daloa malne tango Sanc
nämlich nicht minder schlau gewesen, als ihre fahnenflüchtige Sängerin. Schnell entschlossen, fuhr sie in ihrem Wagen nicht zur Patt, sondern zu einer etwas minder berühmten, aber auch sehr beliebten russischen Künstlerin, engagierte diese für die 5000, Frek. und sorgte so, ohne sich etwas zu vergeben, für Ersatz. Am sparen Abend traf ein Brief der Patti ein, mit der Erklärung, daß sie sich„besser fühle". Adelina hatte sich die Sache überlegt...„Ich habe leider scho Ersatz. Kommen Sie, bitte, wenn auch nicht als Sängerin, so doch als mein Gast“, lautete die höfliche Antwort. Wer an jenem Adend aber nicht erschien, war Adelina Patti.
Rothschild und der Bettler. Der Gil Blas erzählt
folgende Schnurre: Am Neujahrstage erschien bei Rothschild ein Bettler, um ihm zum Jahreswechsel zu gratulieren. a er laut sprach, sagte Rothschild zu ihm:„Sprechen,. Sie, bitte, etwas leiser— man schreit doch nicht so, wenn man ein Anliegen hat! Der Bettler aber erwiderte gekränkt:„Wollen Sie mich etwa schnorren lehren? Uebernehmen Sie doch mein Geschäft und über*“ Gut abgefertigt Von einem äußerst ausdrigglichen Teilnehmer an einem zu Ehren des Afrikaforschers Dr. Nachtigal gegebenen Festessen wurde dieser in unangenehmer Weise mit Fragen über die Sitten, Lebensgewohnheiten usw. der wilden Volksstämme Afrikas belästigt.„Sind denn die Wilden nicht außerordentlich
Afrikas belastigt.„Sino denn die Wilben nien sen„
frech uno zudringlich?“ so wandte sich der unermüdliche Frager an den kühnen Forscher.„O durchaus nicht so zudringlich wie Sie meinen!" setzte Dr. Nachtigal nach einer kurzen Pause gelassen hinzu.
431 und trägt die Inschrift: Dalee melos tango, Sanctorum gandia pango, Osanna in excelsis.(Ein süßes Lied schlag ich an, ich singe
Spiel= und Rätsel=Ecke.
schen,
nig
elbst
Vermischtes.
** Ueber große Gehälter plandert ganz unterhaltend der Petit Parisien. Man muß nach den Verrigigtegg, grzt.r, Seher die
schreibt das„verbreitetste aller französischen Blätter", um die größten Gehälter zu finden, die jemals in der Geschäftswelt ge zahlt worden sind.„Drüben“ sind schon die Gehälter der
einaupt
itteln
eine
ienen
ilien=
Dios
Arten
Küste
Ulgen
e geKüche Regel süden von hmen der nei reicht anauschoingen Kimeg, Eine Indskrerton u. Eige Figonshaesier sagen, daß der am besten bezahlte Angestellte Eir Clinton=Zawrin,
segenwärtig der„Rekordmann auf dem Gebiet der großen Gehälter.
Frust erhäilt von seinem„Shef, dein.
80000 m. Der Präsident der bedeutendsgggg granigrer Hepgen:
200000 M. begnügen. Ein ehemaliger Arbeiter des Carnegie
gefarbe
aben
etzten
rüchte
umen
vol
ßeren
des Stel Trist mit enem Jahreigehalt von 80000 Ml.
scshsctssch
Sehsott...„onne„ilionärsohnes hat 30000 M. Einkommen Mark Gehalt, bekommt aber jährlich noch
und zwar auf Veranlasung de.—. axt nach Rünchen kommen
der ihn überredete, das Geld vov. Stutr3gehonzerzentegatzdent dies
S4 hasen und v. gu ham Sberkellner unter allerhand Vorstellungen geschehen, gelang es dem Oberkellner unter auerhaug
die Freuden der Heiligen, Hosiannah in der Höhe.) Die zweite Glocke trägt die Jahreszahl 1532; kleine Reliefs der h. Maria mit dem Kinde und des Papstes mit dem Hirtenstave zieren sie. Die dritte Glocke aus dem Jahre 1687 zeigt Bild und Wappen des Großen Kurfürsten; ihre Inschrift lautet: Erudi me Jova ad viam tuam, ut in tua fide gradiar, applica meam mentem ad tul nomiis revereutiam.(Erziehe mich, Gott, zu deinem Wege, daß ich in deiner Treue wandle, wende meinen Sinn zur Ehrfurcht vor deinem Namen.) Am unteren Glockenrande liest man: Jakob Wentzel goß mich von Magdeburg 1687. Eine kleine vierte, die Uhrglocke, kann nicht mehr verwandt werden, da sie einen Sprung hat. Das Ge
die solk in öhnlcher Meitz, Die bos hoit, hen.= chiser Wihelen.
der Georgenkirche und seit vier Jahren mit dem der Kaiser Wilheln Gedächtniskirche der Fall ist, mit einer vom Bochumer Gußstahl verein erfundenen elektrisch betriebenen Läutemaschine geläutet werden.
.** Der tolle amerikanische„Drophet“ Dowie und Richard Wagner. Der namentlich durch seinen Bankerott bekannte amerikanische Apostel Towie aus Zion City, der im vorigen Jahre eine Bekehrungsreise nach Europa machte, hat eine Predigt gehalten in der er auch über Wagnersche Musik sprach. Er verurteilt Wagner auf das heftigste und sagte:„Wenn einer von euch zu Waaner Lust hat, so hat er zum Teufel Lust. Wenn ihr den Parsifal und den Ring der Ribelungen liebt, so liebt ihr die schmutzigsten und gemeinsten Gedichte der Welt, die in eine Musik gesetzt sind, die ihrer Lüsternheit entspricht. Diese Musik der Lüsternheit empört mich mehr und mehr. Die Musik der Oper und des Theaters ist die Musik der Hölle. Laßt uns die Musik lieben mit der der Teufel nichts zu tun hat. Der einfachste Gesang ist einem Spiel mit dem Teufel vorzuziehen.“ Die englischen Blätter bezeichneten Dowie während seiner Anwesenheit in England als einen Schwindler erster Güte. Nach der obigen Aeußerung muß man zu der Ansicht kommen, es mit einem Unzurechnungsfähigen
ss die Ehrenschuld. Eine charakteristische Geschichte erzählt
die Herzogin von Abrantes in ihren Memoiren, die im letzten Hefte der Grande Revue veröffentlicht wurden. Fox, Napoleons er bittertster Feind, war ein ebenso großer Spieler als Staatsmann, und seine Gläubiger hatten bitter unter seiner Leidenschaft zu leiden. Im Jahre 1803, nach dem Frieden von Amiens, machte er eine Studienreise in Frankreich und lieh sich dazu von einem L feranten 300 Guineen aus, die dieser, wie es schien, mie zuruabekommen sollte. So oft er seinen Schuldner mahnen kam, erhielt er von dem Diener die Antwort, der Minister habe kein Gele, um ihn zu bezahlen. Eines Tages, als er wie gewöhnlich diese tri Auskunft erhielt, riß dem armen Gläubiger aber doch die Geduld. Er rannte den Diener über den Haufen und drang ohne weiteres n das Zimmer seines Schuldners ein, der seelenvergnugt vor einem saß. auf dem mehrere tausend Francs in Gold lagen. Der
ganz wohl imstande sei,
bezahlen, denn
Skat=Aufgabe.
B(Mittelhand) tourniert auf folgende Karte:
g.r W. e D, e lb. e S, g 8, g o. r 10. s D. s 10.
Er wendet g 9, findet noch den Alten und drückt, um mit Schwarz zu
gewinnen e 8, und r 10. Die Gegner kommen jedoch auf 84 Augen. B hätte in der Tat mit Schwarz gewonnen, wenn A seine andere lang Farbe angespielt, hätte..hat 35 Augen in seinen Karten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels:
Wenn man die 28 Buchstaben richtig in bus magische Inmien
erhält man vier Wintervergnügungen. Welche sind dies:
Buchstabenrätsel und Pasindrog,
Aus vorstehenden 13 Buchstaben ist ein sünssilbiges Wort zusammenzustellen, das, vorwärts wie rückwärts gelesen, die gleiche Bedeutung hat.
Scherzrätsel.
können können können
er
er
können können können können können können können können können können können können können können
Rätsel.
Es bedeuten 1 und 2 Einen Namen der Türkei.
3 und 4, nun rate schlau.
Nennen eines Kaisers Frau. 5 und 6. des Wortes Schluß.
Jedermann gebrauchen muß.
Der den Lieben in der Ferne Briefe senden möchte gerne.
Das Ganze ist, ich mach' nicht viel Worte. Von 5 und 6 ne besond're Sorte.
Bilderrätsel.
er
sagte:„Nein, ich kann Sie doch nicht bezahlen, denn das Geld da akant nicht mir Alles, was Sie da sehen, dient dazu, eine Ehrenauch noch dem im
Prösel einen Teit.— wan hprich, er Zimmertellner ist verhaftet schwindelten Geldes eingehändigt.—. is von Aive zur Annahme
vorden. Er beteuert seineknsch., Obertellner As hat sich mit
des Gelder verleitet worden lenz, zach Holland geflichtet. Der dem unterschlagenen Gelde vermiuuzener Allg. 3tg, im ganzen nur
Aun Vosbchoer, Perige haise gengungt besei e. eschche
Las üöbrige Geld ist von der Behörde für den glücklichen Gewinner
beichlagnahmt worden....— Iiu Ebangelischen Wochenblatt Auch ein Sachverständiger. Au.e ,, Dezember wird aus
für den Konistorialbezitr. Absenboden,, von dessen Erlebnisen in
dem das Fegfener abgekirzt werden lon.:„e i3 nicht unbekannt.
Frenndschaft Zwischen Oes pertzapamschen Kriegsminister,
daß General Kurovatkin mit dem Johnn,„her gg bürste neu
sein, de, die beiden befreundeten Gegner am Vorabende des Krieges
schluld. bezahsen.: Der Gläabiger,„war Lelbhrugrtändich von dieser Erklärung nicht befriedigt, und Fox machte sich nun daran ihm auseinanderzusetzen, was das sei, eine Ehrenschuld.„Gestern abend berichtete er,„hat mir Sheridan 800 Guinen abgewonnen,
süir die e, Aiv, Aaosder, usiertl hoor ich, meinger Verzschung
donm Losite arbriagen, Bas. ich seim Schulduer, bint eie salen ... Unterschrift, auf die hin meine Familie gewiz
Schuld mir gegenüber ist älter, als die gegen ihren Gläubiger von
sen eberd, Ver. Lehin.Ssazs et,. Jas eiein, heichelberrauten
zu mir haben. Da ist, was ich Ihnen schulde. Sheridan wird mit dem Reste seines Geldes warten mussen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag)
Zur Erheiterung.
** Eine hübsche Datti-Anerdote erzahlen St. Petersburger
95
Abend nun folle die Kunztern. I. ven, Potuin, Wohlätigleits.
Aristokratin fingen, und do v. uo,., ui für ihr Auitreten mit
veranstaltung handelte, ie Jo.,I, Honorar von 5000 Fres. ausach Adeling aber war damals wohl auf das Geldverdienen vemacht., Abeing I2 Lug. Denn der vereinbarte Preis erschien
ehr angewiesen als heute. Denr. ur,-...— Mament wegen—
ihr zu niedrig, someorig, bgx., hg7te, duie russische Festgebeberin
Uinwohlseins entschtorgre. bezingee zu tnachen und so das Fest
stören, noch eine kleinere
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. Db 6— b I. Lg 8— d 3.
2. 1 3— k 4 matt
A. I. Lg 8— h 7.
2. D b 1— b 5 matt.
B. 1. Ko 5— a 5.
2. O b 1— b 5 matt.
C. 1. beliebig.
2. D bI— e4matt. Mathematische Aufgabe.
Erraten bestimmter Tage.
Man nehme den betreffenden Tag des Monats, multioliziere diesen mir 3. füge der gewonnenen Zahl 4 hinzu und multipliziere Ganze nu
Zu diesem Resultat abdiere man alsdann den betreffenden Tag des Monats und die Monatszahl hinzu, ziehe nun von der vorliegenden Summe 16 ab und dividiere selbige alsdann durch 13. Die auf diese Sate.##### i# der betreffende Tag, der verbleiWeise gewonnene Summe(Quotient, ist der betreffenbende Rest der betreffende Monat. Als 1. Beispiel diene der 16. Januar.
224+ 1
380+
16 2 2 4 1 04+ 16+1— 16— x: 13
6X 3— 4-52X4 208+ 16— = 225— 16= 209: 13— 16. Rest I.
Mithin 16 1.— 16. Januar.
Noch ein 2. Beispiel, und zwar den 28. Februar. 28 K 3+4X4+ 28+2—16x: 13 83+2= 382— 16— 366: 13= 28. Rest 2.
Mithin 28. 2— 28. Februar.
Unsere Mathematiker werden vielleicht auch die Gleichung eruieren
Wvve. Kelicd.
Elisabeth— Behalt sie.
Verierbild.
Bild aus den Kopf stellen. Rechts unten am Fensterkreuz. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
ni
kommen sollten. Aber sie kamen nicht. Die St.
Verantwortlicer Redacten: B. Reuter in Aoln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. 3.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
15. Januar 1905.
H Die Mutter Leos XIII.
Ein Schriftsteller der Neuzeit hat einmal die Behauptung aufgestellt, daß bedeutende Männer in Hinsicht ihres Temperamentes, ihrer geistigen Veranlagung und Entwickelung ihrer Mutter in der Regel weit mehr zu verdauken hätten als ihrem Vater. Dieses Wort bewahrheitet sich auch bei Leo XIII., von dessen Jugend und Elternhaus uns Martin Spahn in seinem eben erschienenen Buche Leo XIII. ein anziehendes Bild seiner Schilderung sei einiges über die Mutter des großen
Vater Ludovico Pecci war ein braver und etwas träumerischer und eigenartiger Mann, der seine Vaterpflicht stets gewissenhaft erfüllte, in seinem Einfluß auf### Kinder aber weit hinter seiner Gattin Anna Pecci zurücktrat. Sich der Abstammung von dem großen Volksagitator Cola Rienzi rühmend, besaß sie trotz ihres adeligen Namens ein vorwiegend demokratisches Empfinden; sie war
wie sie denn auch den volkstümlichsten Heiligen Italiens, Franziskus von Assisi, am meisten verehrte. Mit ihm gemeinsam hatte sie die Liebe zu den Armen und Kranken, deren Pflege iyr ganz besonders am Herzen lag. Nichts aber war ihr so heilig Pflicht als die Erziehung ihrer sieben Kinder, denen sie de ganzen Schatz ihrer mütterlichen Liebe zuwendete. Ihnen schuf sie im Palazzo Pecci zu Carpineto ein Heim so traut und freundlich, daß die Erinnnerung daran die Söhne auch im späte Alter nicht verließ; um ihnen eine gute Erziehung geben zu können, legte sie Seidenwurmkulturen an, scheute sie keine Mühe, keine Entbehrung. Die Mutter war die eigentliche Erzieherin; von ihr haben die Söhne ihre charakteristischen Züge angenommen, ihre Frömmigkeit, ihr tätiges Mitleid, ihre Sparsamkeit, ihre
Unter ihrer mütterlichen Fürsorge blühten ihre Kinder alf, vor allem der vierte Sohn Joachim, oder Nino, wie er im Hause gewöhnlich genannt wurde, ein geistig geweckter und harmonisch veranlagter Knabe von zierlich feiner Eleganz in Form und Bewegung. Er und sein älterer Bruder Josef waren zu einer höheren Bildung bestimmt, die sorgsam von der Mutter überwacht wurde. Als die beiden Brüder noch sehr jung nach Rom zu ihrem Oheim kamen, folgten ihnen die Eltern für ein ganzes Jahr lang dorthin nach; als sie darauf in das Jefuitenkloster zu Viterbo aufgenommen wurden, suchte die Mutter ihren Einfluß im Herzen der beiden Knaben durch lebhaften Briefwechsel und öftere Besuche in Viterbo zu erhalten. Allein sie fand auch die größte Liebe und Dankbarkeit für ihre mütterliche Treue, namentlich von seiten Ninos, der mit rührender Zärtlichkeit an ihr hing; noch als Papst hat er wiederholt der Liebe zu seiner Mutter innigen Ausdruck gegeben. Die Mutter war es auch, von der die Söhne Anregung und Aufmunterung fanden, sich dem Priesterberufe zu widmen. Die Erfüllung ihres wunsches, beide am Altare zu sehen, sollte sie zwar nicht mehr erleben, doch trugen sie trotz ihrer Jugend bereits die Tonsur, als Anna Pecci 1824, erst 51 Jahre alt, starb. Wenn sie auch Großes von ihrem Nino erwartete, so konnte sie doch wohl kaum ahnen, zu welch' welthistorischer Bedentung er einst aufsteigen werde.
Anna Pecci war gewiß keine gewöhnliche Frau.„Sie gehörte offenbar,“ sagt Prof. Spahn,„zu den auserlesenen Frauen, die in unermüdlicher Hingabe an ihre einfachen Pflichten seelisch ein mnendlich mannigfaltiges und wichtiges Dasein führen und sich darüber jenen ganz feinen Herzenstakt und natürlich großen Verstand erwerben, wodurch sie vollkommene Erzieherinnen werden. Sie war die Säule des Hauses nach dem Zeugnisse ihres Gatten. Um ihres großen Sohnes willen soll auch Anna Pecci, die einfache Landedelfrau von Carpineto, uns unvergeßlich sein.
selbst ihre Kleinen vor unnützem Schrecken hüten, sondern auch die Dienstboten in bezug auf diesen Punkt sorgfältig überwachen.
= Zur Herabminderung der Säuglingssterblichkeit hat
der Kultusminister auf eine Vorstellung des Zerliner Magnitrats diesem mitgeteilt, daß für die Hebammen eine Vorschrift vorgesehen ist, wonach sie die ihrer Niederkunft entgegensehenden Frauen nach drücklich auf den Wert des Selbststillens hinweisen sollen. Auck das in Arbeit befindliche neue Lehrbuch sur Prtueetärigt authalten
nach Anordnung des Ministers eine entsprechende Vorschrift enthalten. Ein ähnliches Ersuchen hat der Magistrat an
gerichtet, und dieser hat evenfalls zugesagt, auf die Vorstände dersenigen Krankenanstalten einzuwirken, die sich mit derz Lzghähung
von Krankenpflegerinnen befassen. Ferner will dezr, Pozizgegensungn mit Hülfe der Hebammen die in Wochenstuben tätigen Pflegerinnen
im gleichen Sinne beeinflussen.
Das Spätzlein.
Du liebes, kleines Spätzlein du,
Dort auf dem dürren Ast,
Warum schreist du denn immerzu?—
Ach, weil du Hunger hast.
Der liebe Gott hat zugedeckt Die Berge und das Tal,
Hat unter weißem Schnee versteckt Die Körnlein allzumal.
Der liebe Gott doch an dich denkt,
Komm, Spätzlein, komm zu mir;
Mir hat er Brot geuug geschenkt,
Davon geb' ich auch dir.
Christian Dieffenbach.
Erschrecket die Kinder nicht! Diese Mahnung, an die Eltern und an alle, welche Kinder beaufsichtigen, gerichtet, möchte ich von ganzem Herzen unterschreiben. Ich habe es namlich am eigenen Leibe erfahren, was es heißt, Kinder unnützerweise bange machen oder in großen Schrecken jagen. Ich mag vier bis fünf Jahre alt gewesen sein, da wurde ich einmal in der Christnacht durch heftige Schläge an die Fenster und durch lautes Schellen aus dem Schlafe geweckt. Als ich zitternd und voll Angst die Augen öffnete, stand eine weiß vermummte Gestalt an meinem Bett— ob es ein guter Engel oder der Beelzebub sein sollte, weiß ich nicht mehr. Meine Angst wuchs noch, als die Gestalt mit rauher Stimme einige Fragen an mich richtete, auf die ich nur unter Weinen und Schluchzen antworten konnte. Der Schrecken blieb auch dann, als ich einen Teller voll Zuckersachen und„Guts“ erhielt. Jahrelang träumte ich von jener Nacht an fast von nichts mehr als vom Christkind, aber nicht von einem lieben, gütigen Christkind, sondern von einem Christkind, das mit dem Beelzebub kommt und die Kinder verfolgt. Ja, meine Nerven hatten durch jene Nacht einen solchen Stoß erlitten, daß ich, bis in die Studentenjahre hinein, oft vor dem Einschlafen von heftiger Nervenerregung befallen wurde, die von einer teilweisen momentanen Lähmung der
Nerven zeiliebens vier zu schafsen machten. ksch sns Geegeie3..
daß mir jener Schrecken nicht im elterlichen Hause, sondern im Hause der Großmutter von unverständigen Dienstboten eingejagt wurde. Es sind mir auch sonst manche Fälle bekannt geworden, daß Dienstboten, meist in guter Absicht, aber mit sehr schädlichen Folgen, Kinder erschreckt haben. Häufig waren Gespensterund Räubergeschichten das beliebte Mittel dazu. Nicht selten sind es auch Uebertreibungen in der Beurteilung von kindlichen Fehlern, die nach solchen Dienstboten alle in die schreckliche Hölle und zum Teufel führen. Mögen darum die Eltern nicht bloß
(Eine Legende.)
Einstmals lebte im Morgenlande ein mächtiger, angesehener Fürst mit Namen Balthasar; er opferte aber nicht den falschen Göttern seiner heidnischen Heimat, sondern forschte eifrig nach dem einzig wahren Gott. Von einem Engel war ihm verkündet worden, daß er diesen Gott, der als Mensch auf Erden weilen wolle, bald in Kindesgestalt sehen sollte. Ein Stern würde ihm Zeit und Weg weisen. Da bereitete sich Balthasar auf diese Reise mit heiliger Freude und innigem Danke zu Gott vor. Sein Landhaus, in das er sich zurückgezogen, lag weitab vom Getriebe und Geräusch der Stadt. Da lebte nun der fromme Fürst mit seiner Dienerschaft, welche nach heidnischer Sitte aus Sklaven bestand, in aller Stille. Diese aber hatten an ihm einen gütigen, milden Herrn gefunden. Der jüngste von ihnen
hieß Simon.
Er war ein guter und braver Knabe und hatte seinen Herrn sehr lieb. Er hielt sich stets fern von den andern Dienern, da diese eine böse Gesinnung hatten und nur Augendiener des Fürsten waren. Sein Vater war ein Heide, seine Mutter aber eine Jüdin gewesen, und diese hatte auch ihren Sohn im wahren Glauben unterrichtet. Ehe sie starb, gab sie ihm eine alte, abgenutzte Schriftrolle, mit der Mahnung, fleißig darin zu lesen. Dann sprach sie:„Wenn du groß geworden bist, mein Sohn, so schnüre dein Bündel und wandere in mein schönes Heimatland Judäa, bald wird dort der verheißene Messias erscheinen, auf den die Völker mit Sehnsucht harren, du wirst seine Zeit erleben, mir war es nicht vergönnt! Gott schütze dich, mein teurer Sohn! Grüße du mir dann die teure
Heimat!“
Der kleine Simon vergaß dies niemals, und eifrig studierte er in seiner Schriftrolle, welche die Weissagungen der Propheten über den kommenden Erlöser enthielt. Gern ware er hinausgezogen in die ihm unbekannte Heimat, aber er war ja ein Sklave und hatte keinen freien Willen. Eines Tages nun nach getauer Arbeit begab sich Simon nach einem versteckten Winkel des großen, schönen Gartens, um da ungestört in den Prophezeiungen lesen zu können. Hier faltete er fromm die Hände und betete:„Du lieber Gott, führe mich doch bald nach Judäa, damit ich deinen teuren Sohn, den du senden willst auf diese sündige Welt, von Angesicht zu Angesicht zu sehen gewürdigt werden!" Dann hielt er plötzlich inne, denn es nahten Schritte seinem Versteck. Ibrahim und Hassan, zwei der ältesten Sklaven, kamen vorüber und redeten leise und hastig miteinander. Da sie gerade an der Stelle, wo Simon war, stehen blieben, ohne diesen zu sehen, konnte er alles gut verIbrahim sagte:„Hast du es schon vernommen, der Fürst will morgen eine große Reise unternehmen, einen Stern will er gesehen haben, der ihn zum neugeborenen Gott und König der Juden führen soll. Ha! Ha! Ein toller Einfall! Aber das Wichtigste höre: alles Geld und alle Kostbarkeiten will er mit sich nehmen, um es dem neuen Gott zum Geschenk zu machen. Aber das soll nicht geschehen; noch diese Nacht mussen wir seinen Reichtum besitzen, wir sind lange geuug arm gewesen. Die anderen sind unterrichtet, und alle stehen auf unserer Seite. Nur dem Simon traue ich nicht, doch mit dem sollen wir schon
fertig werde!" 9
Hassan antwortete:„Weißt du, ich habe doch große Bedenken. Unser Herr ist uns doch stets gut gewesen. Wir
brauchen ihn doch nicht zu töten?"„Dann würde er uns bestrafen, wenn er am Leben bliebe. Das darf nicht sein! Komm, wir müssen uns beeilen, alles vorzubereiten. Denke nur, wir werden frei und reich sein; ehe man es in der Stadt erfährt, ind wir längst in Sicherheit!" Dann gingen beide fort. Simon war aber von dem Gehörten fast vor Schreck erstarrt. Also seinen guten, wilden Herrn wollte man berauben oder gar töten?
Das durfte nicht sein, er mußte es verhüten. Aber wie, was wollte er, der schwache Knabe, gegen starke Männer? Und eye er Hülfe geholt, war es zu spät; denn es war schon weir am
Nachmittag.
Lange dachte Simon hin und her, weinte und flebte zi Gott, ihm doch zu helfen. Als er aber nach einiger Zeit sein Versteck verließ, sah er befriedigt aus; er hatte eine List ersonnen, um den geliebten Fürsten zu retten. Es sank der Abend hernieder, schon standen hell und glänzend die Sterne am Himmel, aber ein Stern überstrahlte sie alle, und dieser befand sich gerade über dem Hause Balthasars. Der hatte diesen Himmelsboten mit Sehnsucht erwartet, aber auch noch jemand hatte die Bedeutung desselben erkannt, der kleine Simon, dessen heißester Wunsch es war, auch mit seinem Herrn ziehen zu dürfen. Doch jetzt durfte er nicht daran denken, eine schwere Aufgabe
harrte seiner.
Draußen an der Rückseite des Hauses befand sich ein großer, tiefer Schacht. Dieser wurde durch eine schwere, eiserne Falitüre geschlossen. Man konnte nur durch eine lange Leiter in den Schacht gelangen, und die eiserne Falltüre war auch der einzige Ausweg. Hierauf hatte Simon seinen Plan gebaut. Mißlang dies, so war alles verloren. Die Sklaven begaben sich scheinbar zur Ruhe, denn die Stunde nach Mitternacht war zu der schrecklichen Tat gewählt. Alle fanden einen Zettel bei ihrem Lager mit folgenden
Worten:„Kommt um Mitternacht in den Schacht herab! Da glaubten sie, dieser Zettel sei von den beiden Anführern.
Aber auch diese fanden einen, worauf stand:„Wir sind um Mitternacht im Schacht versammelt, um uns vorzubereiten. Kommt dahin, damit wir vor Verrat sicher sind!“ Die Zettel stammten aber von Simon, der alle überlisten wollte; nun stank er zitternd und bebend nahe am Schacht in einem Versteck. Jetzt war die wichtige Stunde gekommen; da kamen auch schon die Sklaven einer nach dem andern, leise und lautlos stiegen sie in den Schacht. Es fehlten noch Ibrahim und Hassan, doch da nahten auch sie; schen und vorsichtig umherschauend, stiegen sie ebenso leise zu den anderen hinab. Fast hätte Simon laut aufgejubelt, eilig lief er hinzu, zog die Leiter schnell hinauf, ließ die eiserne Tur zufallen und verriegelte sie. Da sahen die bösen Räuber, daß sie überlistet und gefangen waren. Sie erhoben ein mörderisches Geschrei, aber das störte Simon wenig. Schuell lief er hinauf zu seinem Herrn und setzte diesen von allem in Kenntnis. 00
Dieser schloß seinen treuen Diener gerührt in die Arme und sagte:„Du hast mir das Leben und alles gerettet, begehre von mir, alles werde ich tun. Die bösen Gefangenen sollen der gerechten Strafe nicht entgehen!“ Simon antwortete: „Was ich tat, war meine Pflicht, Gott half mir dazu. Aber, mein hoher Herr. eine heiße Bitte habe ich, nehmt mich mit als Euer treuer Diener zum Indenlande! Vergönnt auch mir, den Gottessohn zu sehen und anzubeten!"„Gern, aber nicht als meinen Diener, als meinen Sohn will ich dich mit mir nehmen, sofort wollen wir zur Reise uns nun rüsten.“ So geschah es, und als nach Wochen froher Erwartung der Stern nach Bethlehem sie führte, durfte auch Simon an der Krippe des Heilandes knien. Wie überglücklich war er da, das Christkind lächelte ihm liebreich zu, und nimmer glaubte er sich von dem armen Stalle trennen zu können.
Zu Großmutters Namenstag.
(Agnes, 21. Januar.)
Guten Morgen, Großmama, Früh sind schon die Enkel da,
Bringen dir mit Hand und Kuß Einen festlich frohen Gruß.
Bitte, nimm ihn freundlich an, Denn ich gebe, was ich kann;
Hätt' ich Bess'res, gäb' ich's dir, Großmama, du glaubst es mir.
Möge dir der liebe Gott Segen geben, täglich Brot,
Dich erfreuen alle Jetzt und in der Ewigkeit.
Kinderspielecke.
Bildhaueratelier. In ein solchen sollt ihr unter meiner An. leitung heute einmal euer Kinderzimmer oder das Wohnzimmer, welches euch die Mutter zur Verfügung gestellt hat, verwandeln. Die liebe Mutter braucht sich nicht zu sorgen, Ton oder Gips oder sonstiges Material, das schmutzen könnte, verwenden wir nicht! Ihr könnt euch in beliebiger Anzahl bei diesem Spiel beteiligen. Einer aus eurer Mitte wird durch Wahl oder Abzählen zum Bildhauer ernannt; ihr anderen aber seid„seine Werke“. Ihr helft jedoch dem Bildhauer bei seinen Schöpfungen, indem ihr sagt, was ihr vorstellen wollt. Der Bildhauer muß euch z. B. die Stellung geben, die wohl ein„Jäger" annimmt, wenn ihr sagt: Ich bin ein Jäger, Sänger, Radler, Tänzerin, Großvater oder Großmutter, Lehrerin, kurz eine Fülle ernster und heiterer Modelle könnt ihr vorstellen! Ist nun jeder von dem Bildhauer als Statue aufgestellt, dann muß dieser sich von der Arbeit erholen und sagt: „Ich gehe jetzt fort.“ In Wirklichkeit bleibt er aber im Zimmer, und unter seinen Augen gewinnen nun alle seine Modelle Leben und handeln genau ihrer Rolle entsprechend, aber ohne sich vom Platze zu rühren, bis der Bildhauer sagt:„So, jetzt will ich wieder arbeiten.“ Wer mit dem letzten Worte seine reglose Stellung noch nicht wieder eingenommen hat, muß ein Pfand geben. Nach zweimaligem Bildhauersein muß ein neuer Künstler gewählt werden.