Speditions- und Lagerhaus. Aktiengesellschaft Köln
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
N
von
an
C
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Telephon
Franz Esser,
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
w
dird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
Nr. 26. 19. Jahrgang.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Ee Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
la. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Auf Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt. D. O.
E
Fernspr. 42. Köln, Freitag, 29. September 1905. Teoartion: Fernspr. 259. 683, 425. Heute 3 Seiten.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
HEINI SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
88 Kohlenhandlung aa
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
P
Von heute ab bis zum 15. Oktober gewähre ich auf meine bekannten SpezialMarken in Schuhen und Stiefeln von 1050. und 650
10% Rabatt.
Größte Auswahl in Damen= und Herren=Boxcalf= und Chevreau=Stiefel.
Spezialmarke„Eisenfesl“.
bester Schulstiefel.*
8
Schuhkaufhaus
Mauritins-Steinweg 89,
zwischen Laach u. Mauritiuskirche. Haltestelle der Querbahn und Sülzer Bahn.
Zurück!
Dr. med. R. Kleyn,
Spez.-Arzt f. Haut- u. Unterleibsleidende, Hansaring 36.
Loewenstein
Spezialarzt für Hals=, Rasenund Ohrenkrankheiten Neumarkt 5.
Von der Neise zurück
De. Heinr. Stroße,
Oberarzt der chirurgischen Abteilung des Alexianerkrankenhauses.
Inst geschäftsk. Mann s. jede Arbeit
Off. u. 1331 an die Gesch. d. Bl.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
fernsprecher Nr. 1961. Fernsprecher Nr. 1961.
Comptoir: Langgasse 14-18.
= Jager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Bütten-Beizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts sowie Eiform-Briketts.
Bettfedern
von 503 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung v. Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Min. Federleinen v. 605 an. Nähen gratis. Steppdecken, Jacquarddecken.*
Albert Menzel
Spezial=Bettfedern=Geschäft
Albertusstraße 39.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt und Fremdenbsatt.
Breite Str. 2.
Betttuchleinen biligste EugrasPreise
Pertige Betttücher 159 225 cm zu.95
30 Jahnstr. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Gardinen! Zum Umzug
Grösste Auswahl! Billigste Engros-Preise.
Engros-Geschäft
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertrieds=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Eier Eier Eief
Zirka 30000 Stück vollfrische
kleine Eier
2 Stück
Klel
Heumarkt.
Naturbutter.
30 Jahnstr. Ohliger&amp; Best Jahnstr. 30.
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden.
Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber der Kreuggasse.
Täglich frische Butter zu den billigst. Tagespreisen garantiert unverfälscht: Hochf. Molkereibutter in Pak. K.40 „ Süßrahmbutter„„ 1,35
„„.25
„ Holsteinerbutter„„.,15
" Kochbutter zu 1 K und 1,10
empfehle bestens. J. Baumann 74 Marzellenstr. 74.
und
Toiletteschwämme,
gebleicht und ungebleicht, bis zu den größten Sorten.
Friedr. Junker,
Hohestraße 26.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 267 4 Freitag. 29. Seprember 1905.
Erstes Blatt.
Kleinbahn Cöln-Kalk-Path-Heumar-Königsforst.
Am 2. Oktober d. J. werden zwischen bestimmten Stationsverbindungen Schülerkarten eingeführt. Die Bedingungen für die Beförderung mit diesen Schülerkarten und den Tarif bringen wir nachstehend zur Kenntnis.
1. Bedingungen für die Beförderung mit Schülerkarten.
1. An Schüler und Schülerinnen staatlicher und staatlich genehmigter sowie städtischer Lehranstalten(mit Ausnahme der Hochschulen), die das zehnte Lebensjahr vollendet haben, werden zwischen bestimmten Stationsverbindungen Schülerkarten zu den aus dem nachstehenden Tarif hervorgehenden Preisen— gültig für 20 Fahrten— von und zum Schulunterrichtsort und von und zum Schulgottesdienst verabfolgt. Bis auf weiteres sind die Schüler und Schülerinnen zum Bezuge von Schülerkarten berechtigt, die in dem auf den Straßenbahnhöfen aufliegenden Verzeichnisse aufgeführt sind. Das Mitführen von Büchern wird als Legitimation nicht anerkannt. Aenderungen bleiben vorbehalten.
2. Die Ausstellung der Karten erfolgt nur auf Grund eines schriftlichen Nachweises, daß der Schüler bzw. die Schülerin eine der in Betracht komenden Schulen besucht.
3. Der Bezug der Karten kann sowohl bei der
Straßenbahnkasse als Karten werden
ausgefertigt. Diese können gleichzeitig entnommen werden. Mit Beginn jeden Schuljahres(April) muß der Antrag erneuert werden.
4. Die Karten gelten nur für Fahrten zwischen den in ihr bezeichneten Stationsverbindungen.
5. Die Karten werden auf den Namen ausgefertigt und sind streng persönlich, die Ueberlassung derselben an andere Personen ist daher ebenso wie mißbräuchliche Benutzung strafbar. In solchen Fällen werden die Karten ohne Rückvergütung der nicht abgefahrenen Nummern eingezogen und die Inhaber von dem ferneren Bezuge von Schülerkarten ausgeschlossen.
Rückvergütung für nur teilweise benutzte und für verlorene Fahrkarten findet nicht statt, ebensowenig Umschreidung auf andere
zler und Schülerinnen müssen den Anordnungen des Betriebspersonals Folge leisten, namentlich den ihnen angewiesenen Platz einnehmen. Sie müssen dem Betriebspersonal auf Erfordern die Karte offen in die Hand geben. Der Aufenthalt von Schülern auf den Vorderfluren ist möglichst zu
7 Einzelfahrscheine zu den aus dem Tarif hervorgehenden Preisen werden an Schüler und Schülerinnen, soweit sie nicht als Kinder unter 10 Jahren zum Bezuge solcher berechtigt sind, gegen Vorzeigung der Schülerlegitimation ausgegeben.
8. Diese Bestimmungen treten am 2. Oktober d. J. in Kraft. Aenderungen bleiben vorbehalten.
Cöln, den 18. August 1905.„„
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
2. Tarif.
Fahrplan der Cöln=Frechener Eisenbahn
für die Kirmestage in Frechen.
1. Sonntag den 1. Oktober 1905:
ab Frechen=Oberdorf: 648, 903, 1111, 1224, 12., 248, 399, 615
808. 827, 1024, 1043, 1250
ab Cöln=Schaafenstr.: 747, 1003, 1209. 12., 218, 346. 49#, 714,
908, 925, 1124, 1142, 146.
2. Montag den 2. Oktober 1905:
ab Frechen=Oberdorf: 507, 648, 903, 1111, 1224, 120, 243, 340,
609 f, 615, 827, 1043, 1250.
ab Cöln=Schaafenstr.: 605, 747, 1003, 1209, 125, 218, 346, 438,
655,
71., 925. 1142. 146
f ab Frechen=Bahnhof.
248
346,
340, 609 f,
438, 655
Franz Xaver Nöcker
statt am Samstag, den 30. September, morgens 9 Uhr,
findet..——
der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
in
WI SE
Verein zur Auterstützungs
Bekanntmachung.
dürst. hirchen, Köhg u. Ah.
f ab Frechen=Bahnhof.
Cöln, den 28. September 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Städtische
1.
Cöln=Museum Kalk
a) Knipskarten zu 20 Fahrten in Mark:
.50 I.00 I.00 J.00 1.00
Cöln=Museum Kalk
1,00 I 2,00] 2,00].50].00
b) Einzelfahrpreise in Pfennig:
10 1 15 1 15 I 15 1 20
5 I 10 I 10 I 15 1 15
Cöln, den 27. September 1905.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1,10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
3.
4.
Bedingungen für die Beförderung auf Schülerkarten.
An Schüler und Schülerinnen staatlicher und staatlich genehmigter und städtischer Lehranstalten, mit Ausnahme der Hochschulen, welche das 10. Lebensjahr vollendet haben, werden Schülerkarten zum Preise von 1,50 Mk. gültig für 30 Fahrten von und zum Schulunterrichtsort und von und zum Schulgottesdienst verabfolgt.
Das Verzeichnis der in Betracht kommenden Lehranstalten kann auf den Straßenbahnhöfen und an der Kasse der städtischen Straßenbahnen Weißbüttengasse 35/43 eingesehen werden. Das Mitführen von Büchern wird als Legitimation nicht anerkannt.
Die Ausstellung der Karten erfolgt nur auf Grund eines schriftlichen Nachweises, daß der Schüler bzw. die Schülerin eine der in Betracht kommenden Schulen besucht.
Der Bezug der Karten kann sowohl bei der Straßenbahnkasse, als auch auf den Straßenbahnhöfen erfolgen. Karten werden jedoch nur in der Zeit vom 5. bis 25. jeden Monats verabfolgt.
Jedem Bezugsberechtigten werden in einem Kalendermonat höchstens 4 Karten ausgefertigt. Diese können gleichzeitig entnommen werden. Mit Beginn jeden Schuljahres(April) muß der Antrag erneuert werden Als Fahrt gilt der Aufenthalt im Wagen zwischen einmaligem Besteigen und Verlassen, jedoch nur für die einfache Hin=, Rück= oder Rundfahrt. Bei Entwertung nur einer Fahrtnummer der Karte ist Umsteigen unzulässig.
Die Karten werden auf den Namen ausgefertigt und sind streng persönlich, die Ueberlassung derselben an andere Personen ist also ebenso wie mißbräuchliche Benutzung strafbar. In solchen Fällen werden die Karten ohne Rückvergütung der nicht abgefahrenen Nummern einge zogen und die Inhaber von dem ferneren Bezuge von Schülerkarten ausgeschlossen. Rückvergütung für nur teilweise beuntzte und für verlorene Fahrkarten finden nicht statt, ebensowenig Un schreibungen auf andere Inhaber.
Schüler und Schülerinnen müssen den Anordnungen des Betriebsperso nals Folge leisten, namentlich den ihnen angewiesenen Platz einnehmen. Sie müssen dem Betriebspersonal auf Erfordern die Karte offen in die Hand geben. Der Aufenthalt von Schülern auf dem Vorderflur ist möglichst zu vermeiden.
Fahrscheine pro 5 Pfg. werden an Schüler, soweit sie nicht als Kinder unter 10 Jahren zum Bezuge solcher berechtigt sind, gegen Vorzeigung der Schülerlegitimation auch künftig ausgegeben.
8. Diese Bestimmungen treten am 2. Oktober d. J. in Kraft. Aenderungen bleiben vorbehalten.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laus.
Vorstehende Bedingungen werden mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß Formulare zu Anträgen auf Ausstellung von Schülerkarten sowie solche zu Schülerlegitimationen(s. Ziffer 7 der Bedin gungen) auch bei den betreffenden Schulanstalten niedergelegt sind und seitens der Schüler dort entommen werden können.
„ Die Direktion: Wattmann.
6.
7.
Eine h. Messe für das verstorbene Vorstandsmitglied
Trau Schumacher,
geb. Schmitz,
findet statt Samstag den 30. September, morgens 8 Uhr, in der Streitzeuggasse.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Karl Jos. Schmit-Leven
findet Samstag den 30. Sept., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Felke=Vertreter.
Mittwoch-5 Uhr Sprechstunden. Köln=Nippes, Neußerstraße 325A. W. Westenhoff, Bonn.
Die Zollabfertigungsstelle für Poststücke befindet sich vom 1. Oktober d.
J. ab Schildergasse Nr. 72/74, Hof.
Königliches Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände.
Verdingung.
Die Ausführung der Zimmerarbeiten für den Neubau des PolizeiDienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27•29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl. Landbauinspektor Senff, Neumarkt Nr. 2729, rechtzeitig zu dem am Mittwoch den 11. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 27. September 1905.
Der Königliche Landbauinspektor. * Geuff.
Schönes Sofa(Diwan), Tischdecke, Schafwoll=Steppdecke zu verkaufen. Hahnenstraße 41, Part.
Infolge der hohen Fleischpreise ist man gezwungen sich einem Ersatzmittel für Fleisch zu zuwenden.
CUAKER OATS ist dieser Ersatz, ja noch mehr als das, denn ein Pfund-Packet OUAKER OATS enthält erheb# lich höheren Nährwert und kostet nur den dritten Teil des Preises, den man für die gleiche Quantität Fleisch zu zahlen hat.
Die echten QUAKER
OATS werden nur in SS
geschlossenen, mit IREI/ TSGEAN
W8
30. September
in dem Hause Trutzenberg 26 Schweine.
metzgerei Willms) eine Ochsenmetzgerei mit nur allerbester Ware. Alles Nähere durch Rundschreiben.
Heinrich Thelen, Metzgermeister, Trutzenberg 26.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.*
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
•-A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept.
Frau Lore.
[34] Roman von J. Jobst.
„Ja,“ sagte sie kleinlaut und blickte ängstlich zu Christian empor, ob er auch nichts höre von der halblauten Unterhaltung, aber der schien so vor sich hin zu duseln.
„Wann denn?"
Am Abend vor dem Tode meines Onkels, Walter, aber nun bitte ich dich, laß alles weitere ruhen,“ bat sie ganz verstört.
„Nein, Lore, ich muß alles wissen,“ forderte er ernst.„Sei nicht töricht, kleine Frau, du mußt doch Vertrauen zu mir haben, ich bin kein heißblütiger Jüngling mehr.“
„Ach, Walter, in dem Punkte seid ihr Männer unberechenbar,“ antwortete sie mit drolliger Altklugheit.
„Man kann euch nicht über den Weg trauen, eifersüchtig seid ihr doch alle.“
„Das ist doch ganz gleichgültig, Lore." Der Assessor sing an ungeduldig zu werden über dieses Hinhalten, und er fragte ganz plötzlich:„Hat er dich vielleicht sogar geküßt?“
Da war es ja, das Unheil. Lore nickte nur, und dann flossen Tränen, die sie heimlich abwischte. Walter sah es nicht, finster blickte er in das Waldesschweigen und rang nach Ruhe. Er war, wie Lore herausgefühlt hatte, eifersüchtig. Er hätte es nie für möglich gehalten, aber da sollte einer nicht eifersüchtig werden, wenn er erfuhr, daß solch ein bildhübscher, lebenslustiger Kavalier seine Frau geküßt habe.
„Wie oft hat er dich denn geküßt?“ fragte er weiter streng, glaubte er doch, die beiden hätten verschiedentlich als Liebespaar Zusammenkünfte gehabt.
„Das weiß ich nicht.“ Lore blickte ihn ganz verblüfft an, ihre Tränen versiechten plötzlich und sie setzte empört hinzu:„Aber Walter, so was zählt man doch nicht in solchem Augenblick.“
Als der eifersüchtige Mann nun in das verstörte, liebe Gesicht blickte, in die feuchten Augen, die in unschuldiger Reinheit zu dem geliebten Manne emporschauten, beugte er sich in heiß aufwallender Liebe zu ihr hin und küßte ihr die sprühenden Augen, den zuckenden Mund, zärtlich flüsternd:„Du bist mein!“
„Ich bin dein!“ jubelte Lore, und schon stahl sich ein Lächeln in
ihre Wehmut, ihr Gesicht mild verklärend, wie rings um sie her das silberne Mondlicht den nächtlich schlafenden Wald.
Sie hatten Frieden geschlossen; Walter fragte nichts weiter. Es sollte ruhen, was vergangen war. Hand lag in Hand, so fuhren sie heim durch die flimmernde Mondnacht.
„Das wäre ja alles für heute, Erdmann,“ schloß der Administrator das Gespräch und wandte sich wieder dem Schreibtisch zu.
Der alte Inspektor blieb zögernd stehen, er hatte noch etwas auf dem Herzen. Walter wendete sich um:„Na, noch etwas von Bedeutung, Erdmann?“
„Daß es gerade sehr wichtig ist, will ich nicht gesagt haben, Herr Leutnant, besonders nicht für Sie, der Sie ihn gar nicht gekannt haben. Aber doch, wenn man denkt, daß das Sprüchwort sagt: Ehrlich währt am längsten, so könnte man bei ihm sagen: Und Diebstahl nährt seinen Mann. Unsereins plagt sich redlich und kommt dabei auf keinen grünen Zweig, und der da, der sitzt nun dick in der Wolle. Man muß ihn wohl nun Herr Rittergutsbesitzer nennen.“
„Von wem sprechen Sie denn?“ unterbrach Walter den Redestrom. Er hatte bisher darauf gehofft, daß der Sinn der Rede ihm klar würde.
„Vom früheren Oberinspektor Schäfer, Herr Leutnant. Haben Sie es denn noch nicht gehört? Der Christian brachte es aus der Stadt mit, der Schäfer hat Langendorf gekauft.“
Walter starrte den Sprecher an, als ob er nicht recht höre, dann fiel es von seinen Lippen:„Schäfer, der früher hier in Hoffelde war?"
Erdmann nickte grimmig. Der Eindruck, den seine Neuigkeit machte, ging ja weit über seine Erwartung hinaus, und er legte noch mehr Nachdruck hinein, indem er hinzusetzte:„Ja, Langendorf hat er gekauft, der beste Boden in der ganzen Umgebung, Hoffelde ausgenommen. Eine Brennerei ist da und eine Holländerei, die ihresgleichen sucht, denn die besten Wiesen des ganzen Kreises liegen dort.“
Walters Stirne rötete sich und seine Augen blitzten, als er an den ungetreuen Haushalter dachte, der dem Onkel Tausende und Abertausende gestohlen haben mußte, ehe er imstande war, ein solches Gut zu kaufen. Das war ja weit mehr, als aus den Büchern nachzuweisen war. Allerdings wuchsen unter seiner Verwaltung die Einnahmen zusehends, aber solche Summen?— Nein da mußten doch noch andere Reserven im Hintergrund sein. „Vielleicht hat der Mann plötzlich geerbt?“
„Nein, Herr Leutnant, das glaube ich nicht. Er ist ja immer in der Gegend geblieben, das hätte man gehört.“ Der aufgeregte Mann trat dicht an Walter heran und flüsterte:„Gestohlen hat er's, Herr Leutnant. In zehn Jahren, nein, noch länger war's da läppert sich so etwas zusammen. Der alte Herr wollte es ja nicht sehen, und der Kerl war schlau, er machte sich unentbehrlich, mit jedem Jahre mehr, und das Stehlen betrieb er im Großen Aber als er erst im Forst anfing, da mußte es dem Herrn Baron doch wohl übel geworden sein, und der Herr Forstmeister tat auch seinen Mund auf. Mehr als einmal faßten seine Beamten die Diebe ab und zeigten sie an, es war ja unter uns ein offenes Geheimnis, daß es im Auftrag von Schäfer geschah, aber die Kerle schwiegen und bezahlten, saßen auch wohl ihre Zeit ab. Doch was wollten die Wenigen bedeuten gegenüber den Vielen, denen es glückte, ihren Raub zu sichern? Von dem Weri des Holzes, das jedes Jahr auf Befehl des Herrn Baron geschlagen wurde, floß natürlich auch ein Teil in seine Tasche. Der alte Herr ist so leicht zu betrügen. Es geht mich ja auch nichts an, aber was zu viel ist, ist zu viel. Wenn ich denke, daß der Schuft nun in die nächste Nachbarschaft zu sitzen kommt, da steigt einem die Galle auf. Bin bloß neugierig, ob er auch Besuche macht bei den Herren Besitzern, wie ein vornehmer Herr. Ich grüß ihn nicht, das braucht er nicht zu denken, und hierher wird er auch nicht kommen, oder der Mann müßte überhaupt kein Gewissen haben. Ich sehe ihn nicht an— nein— das kann keiner von mir verlangen— so'n—.“ Das weitere erstarb zwischen Türe und Angel. Erdmann ging, denn der Administrator hatte sich wieder den Büchern zugewandt, er wollte dem Unterbeamten nicht merken lassen, wie erregt er war. Doch kaum hatte sich die Tür hinter dem alten Mann geschlossen, so sprang Walter empor und ging mit langen Schritten auf und ab. Sein Blut kochte, wenn er an die Frechheit dieses Menschen dachte, dem es nicht einmal einfiel, mit seinem Raub aus der Gegend zu ziehen. Er mußte sich doch sehr sicher fühlen trotz dieser Beweise.— Walter ließ seine Hand, da er just wieder am Schreibtisch vorbeikam, mit voller Wucht auf die dicken Folianten niedersausen.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267 8 Freitag, 29. September 1900.
Seite 3.
Singe
erhleiten auf der
Handwerks- Ausstellung Köln
die
Goldene Medaille
Die Original-Singer Nähmaschinen werden ausschliesslich geliefert durch die
singer Co. Nähmaschinen Aet. Ges.
die in allen grösseren Städten Filialen besitzt, in
Köln, Schildergasse—12, Breite Strasse 23, Severinstr. 33 Ehrenfeld, Venloer Strasse 268.
Mülheim a. Rh., Buchhsimer Strasse 3.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Nippes, Florastrasse 1.
Zochrrina Enten
per Pfand
Rehrückzen, Rehbraten und Schultern,
tiste Feldhühners
furt. Gänse u. Enten####
in all. Größen
stri. Vonlatden u. Kapanne, hiehge u. ital. Hähne, Tuppenhühner, s. Sauben
empfiehlt täglich frisch eintreff
Hobert Leopold,
Wild= u. Gefl ügelhandlg.#.
Marzellenstr. 113.
Ge
Hochprina Gänse 1 00
0
I
I,UU
ist bei der Wohnungseinrichtung eine der schwierigsten, wichtigsten Aufgaben; denn man lebt zum weitgrössten Teile im Schlafzimmer, hält sich in demselben länger auf, wie in allen sonstigen Wohnräumen zusammen, muss im Schlafzimmer die Erholung von allen Strapazen, die Ruhe von allen Aufregungen und in Krankheitsfällen die Gesundheit und Kräftigung wiedererlangen. Ein Schlafzimmer darf nur die unbedingt nötigen aber praktischen Möbelierungsstücke enthalten, vor allem wenig staubsammelnde, luftabschliessende Stoffe, damit überallhin reine staubfreie Luft dringen kann. Die zweckentsprechonde praktische Schlafzimmer-Einrichtung muss aus möglichst glattem, abgerundetem, sich dauernd ansehnlich erhaltendem, gut poliertem oder gewächstem oder imitiertem Mobiliar bestehen, welches in grosser Auswahl gediegener wie stilgerechter, gut gearbeiteter Einrichtungen mit den rühmlichst bekannten Gesundheitsmatratzen zu von keiner Seite erreichten billigen Preison die Firma
Emil Philipi, Köln, Kreungasse 14,
am Alten Stadt-Theater(Geschäftsgründung 1872)
ausstellt.
2000 Stück
Junge Bahnen u. A 74
4tg
Zheinische Brauerei=Gesellschaf
8
empfiehlt ihr
vorzügliches Bockbier, sowie prima helles Tafel- und dunkeles Eaportbier und ein tadellsses Lagerbier zum gest. Bezuge in ¼ und ½ Flaschen.
23
137
Kr
Suppenhühner bill.
Joh. Klesisch
Zeumark
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorif, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorft Nwe., Altermarkt 30.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Fettleibigkeit
Oelsarben
r
S A Kgeamacher
PaWa-. Kuromahtt
Altermarkt 62, Spichernstr. 63. 5
Niederlage A. Lemm, KE 4
A Gyrenfeld, Venloerstraße.
82311
4
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt
und empfohlen, 100fache Anerk., enthält: Hagebutten 10. Flieder 10, Haferfl. 3,
Linden 10, Cscillen 3, Wollblumen 12, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbecren 5,
Huflattig 4, Altbsese 4, eibir. Wolfstrappkraut 7, Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5,
3 Nanhechel 2,5, Wachholder 2,5. Quant. No. 1 M..—. bei alter Korpulenz à No. II.—, bei bes. stark. Korpulenz K.—. Probekarton K..50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A,
* Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Hüttenkeks tions. Koks
Destillations., WürfelG
e ce
Kostümröcke
auf Teilzahlung.
FAungen
Jantealboinung
Ehtramelzund.
für
Irtee. uaen an
Anzüge und Paletots
für Herren nach Mass in besond. Abteilung zu 40—85 Mark.
Erstklassige Ausführung. Neuheiten in englisch. u. deutschen Stoffen Garantie für eleganten Sitz.
Köln S. Nethe
" 88 Eigelstein 88.
Eiserne Schiebkarren
solid und dauerhaft gearbeitet
mit Verkärkung duich kräftige
liefern in verschiedensten Größen prompt und billigst#
Gebr. Feul, Köln
Keusgrcher Nr. 63. Achesraße 19. 8
Heinr. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
EEE
Ein auswärtiges Geschäft liefert guten Kunden erstklassige
Anfragen unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ENTTELL S LTAP, TEME LMZE Z RAR MA MRER, IA PDERUNES SEER 1905 MBWTGER AISLEEEREEE EEME
5
95
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder
Kohlensäure-Bäder(rstem Block).
mit Langfeder- Kiemengchänge werden in Deutschland
nur in meiner Fabrik hergestellt. Das## Langfeder-Riemengehänge hat vor allen anderen Federnegen den Vorzug, dass es auch den leisesten Stoss abwehrt: es ist dahter
für schwächliche Kinder
unenthehrlich.
I IR X1 ANNAAAIUX fur schwachliche Kinder
tbehrlich.
IR UNRENTRSN Karl Hackhaps Valn
S O Carrnechherz. Kein
Preislirte Nr. I5 kostenlos.
Eigelstein 37.0 Fabrik in Troisdorf.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche früher auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels, der zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf das Eigentum verzichtet hatte— Vertreter des Aneignungsberechtigten Prozeßagent Weißweiler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Gemarkung Müngersdorf, Flur 69, Parzelle Nr. 1681/251, Bachemerstraße 62, Hofraum usw., groß 2,24 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1600 Mark, am 9. Oktober 1905, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II1. Cöln.
Ims Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni 1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene
Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 1914/251, Kringsweg, Garten,
4,43 Ar groß,
am 9. Oktober 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„
Vertreter des Aneignungsberechtigten ist der Prozeßagent Weißweiler
in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln

Seite 4.
Kölner Lecal-Hüzeiger Nr. 267&a Mestag, 29. Jeptemder 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 30. Sept.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skr. u. Pür Hammelragout Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
½ Hahn mit Kompott Spinat m. Spiegeleler u. Schinken
Kalbskotelett mit Salat
Hohestrasse 103.
Erbsens. m. Schellrippch. 1 Frische Bratw. mit Wirs. Leber geb. mit Kart.-Sal. 1 Kasseler Rippenspeer m. Frankf. Wurst m. S. u. P. I Sauerkraut u. Pür.
Kalbssteak mit Komp.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr. 1 Hämch. m. Srkr. u. Pür. Croquille Schweinefll. m. Grünkohl
Pfefferpotthast Ged.Kalbsrück. mit Salat
Elgolstein 66.
Erbeensuppe m. Pökelfl. 1 Hämch. m. Srkr. u. Pür. Schnäuz. u. Oehr. m. S. u. P. I Gef. Kalbsbrust m. Salat Pfefferpottbast 1Boeuf à la Mode mit
Schweinebraten m. Gem. I Gurkensalat
Täulich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Verz. Moselwein, p. ½ Fl. 80J.
½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Kevelaerische Bruderschaft.
Sonderzug von Köln nach Revelaer
Zu unserer großen Freude wird der hochwürdigste Herr Weihbischof Josephus Müller Sonntag abend in Kevelaer eintreffen und unserer Prozession die hohe Ehre schenken, am Montag den sakramentalischen Umzug zu begleiten und ein Pon tifikalamt zu halten. Wir bitten aus dieser Veranlassung umsomehr recht dringend um zahlreiche Beteiligung an der Pilgerfahrt. Sonntag den 1. Oktober 1905:
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 2. Oktober 1905:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von .4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz: Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Ko mödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13;
Ant. Ruers, Ulrichgasse:. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu.K. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
* Der Vorhand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Volkssarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln. Mauritiuswall 81-85.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 301.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Heute, Freitag, den 29. September:
für den beliebten Humoristen
Unwiderruflich letztes Auftreten!
Samstag, den 30. Septemher:
Letztes Auftreten sowie
Abschieds- u. Ehren-Abend
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Vorausbestellungen auf Billetts werden beim Portier sowie telephonisch entgegengenommen.
K
In Anbetracht der früh hereinbrechenden Dunkelheit beginnen die Nennen am kommenden Sonntag punkt 3 Uhr. Für die einzelnen Nennen sind nachfolgende Zeiten festgesetzt:
J Alla: Meisterschaft von Rheinland und geist Westfalen. 32 Fahrer. 5 Vorläufe u. 2 Zwischenläufe über 1200 Met.
330 Tlir Srober Herbstpreis mit Darragon,
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. September 1905. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
Juxheirat.
Operette in 3 Akten von Franz Lehär.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Untucht, Schleifer, Cankl, Welden, Warnay; die Herren: Reitz, Batz, Vanoni, Nowack, Stellmach, Heber.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 1. Oktober 1905. 31. Ab.=Vorst. Serie C. Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 30. September. 30. Vorstellung.
Gastspiel der Tournée August Strindberg. Totentanz.
Ein Doppel=Drama von Aug. Strindberg.
In Szene gesetzt von Direktor Fritz Krempien.
„<space>„<space> 2.<space> T e i l<space> i n<space> 3<space> A u f z ü g e n.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Riechers, Loneck; die Herren: Striebeck, Meyer Meynadier, Lindner, Neher.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 1. Oktober 190.. 31. Vorstellung.
2. Nachmittags=Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 32. Vorst.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink. Mittelpreise.
Th. Schütte,
Färberei u. Chem. Waschanstalt Filialen in allen Stadtteilen.
fel. 1779
billigst
othgerberbach 33
iglahne
Günther, Salzmann. 1. Lauf über 10 Kilometer.
.450 Allrn Meisterschaft von Rheinland und S) V. Westfalen. Endlauf über 2000 Met.
355 Alyn Prämienfahren f. die Nichtplazierten
der Meisterschaft.
410 Ulix Großer verbstpreis. 2. Lauf über
440 AUlin Oktober=Handikap. 3 Vorläufe über 2000 Meter.
520 Allix Großer Herbstpreis. 3. Lauf über
50 Kilometer. 20####: Ugüsla
620 Alher Stcherhezige,„ Gutant iber Alascache sheächter 1.
S 2000 Meter. Wahrung beiderseitiger Interes
Pschorrbräu: Bierhallen
! Hohe Strasse 38.
Samstag den 30. September
—nge 7 abends 7½ Uhr: 9
Stempel! Fenschschnellstens Konzert.
Streichmusik. 1
#- Eintritt frei*
6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
in allerfeinster Qualität, jeden
Morgen frisch u. Kark abgskühlt,
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Lampfmolkerei,
Colsheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8.
Firmen, welche mit
In allen Rennen glänzender hochinteressanter Sport.
Karten in allen bekannten Debitstellen erhältlich.
Ergebenste Einladung
zum
Honig- und Kartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins am Mittwoch,., Donnerstag, 5. und Freitag 6. Oktober kr. im großen Saale des Fränkischen hofes, Romödienstraße 34—36 zu Köln.
werden:
Frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel Konserven, Tranden=, Obst= u. Beerenweine), Weintrauben, Speise# Snng wiebein, Nusse, vonig, Obstbaume sowie Gerätschaften
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch uno zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Köln, Altenbergerstraße 12.
in Verbindung stehen, werden zwecks Wahrung beiderseitiger Interessen um Aufgabe ihrer Adresse gebeten.
Josef Mahlberg,
Köln, Eigelstein 123.
00000
E
8 Zoologischer 3 O=Garten.=5
5 Tägl. nachm. 3½ Uhr:#
Konzert
8——
600099001030000
Damen=Ma
Mauritiussteinweg 75.
Städtische
Wir ersuchen, die aufbewahrte Wäsche baldigst abzuholen, da der Betrieb der Rheinbäder am 30. September eingestellt wird.
Direktion der städtischen Bäder: Kühne.
portemonnaies, Brieftaschen, Damentaschen, Reisekoffer, Hosenträger, Zigarren=Etuis.
Nur prima Qualität zu billigsten Preisen.
Lederwaren=Spezialgeschäft
Franz Jeegels. Voufrähertiogbe 37
Alle Reparaturen.
Telephon 8719.
Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 42, Blatt 1652, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni 1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels in Cöln. der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1744/251, Krementzstraße 19, groß 2,45 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, jährlicher Nutzungswert 1500 Mark, Nr. 31 415 der Gebäudesteuerrolle und Art. 32831 der Grundsteuermutterrolle,
am 9. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 267 5 Freitag, 29. Sepiember 1905.
Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Sept.1905.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Geheimrat Pelman folgende Stadtverordnete anwesend:„Auer, Billstein, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. das werft. Hr. Beigeordneter Schmitz wies darauf hin, daß die Angelegenheit bereits einmal im Plenum verhandelt worden und behufs Ortsbesichtigung zurückgestellt worden sei. Die Fluchtlinie soll zum Teil mehr zurückgezogen werden. Ferner soll bei Veräußerung von Grundstücken aus der jetzigen Hafengasse zur Bedingung gemacht werden, daß die neu entstehenden Bauten keine größere Höhe erhalten als die jetzt bestehenden Gebäude. Es handele sich hier um einen Teil des schönsten Rheinpanoramas, der namentlich durch die herrliche Martinskirche und das Stapelhaus mehr hervortreten solle.
Hr. Nöcker erklärt sich mit dem Vorschlag der Zurückziehung der Fluchtlinie einverstanden. Dagegen könne er der Bestimmung über die Höhen nicht zustimmen. Die jetzigen Häuser seien an den in Betracht kommenden Stellen 13, 17, 21 und 14 Meter hoch. Er sei der Meinung, daß eine Höhe von 15 bzw. 20 Meter über dem jetzigen Niveau angemessen sei. Man müsse den Eigentümern Gelegenheit geben, ein anständiges Haus mit Erdgeschoß und mindestens zwei Stockwerken zu erbauen. Weiter sei es aus Gesundheitsrücksichten sehr wünschenswert, daß das Erdgeschoß mindestens ein Meter höher als die Uferkante liege. Wenn auch das Rheinufer erheblich erhöht worden sei, so sei doch nicht ausgeschlossen, daß sich Hochwasser einmal wiederhole. Er stelle folgenden Antrag: Bei Veräußerung von Grundflächen aus der jetzigen Hafengasse bis zur neuen Fluchtlinie soll zur Bedingung gemacht werden, daß die entstehenden Neubauten bis zur Oberkante des Hauptfims nur 15 Meter, bis zur Oberkante des Dachfirstes höchstens 20 Meter vom jetzigen Niveau aus hoch sein dürfen. Für Giebelaufbauten und Türme oberhalb der zulässigen Hauptsimshöhe können Ausnahmen gestattet werden.
Hr. Zilkens. Man habe sich durch den Augenschein überzeugen können, daß die jetzige Fluchtlinie die Türme von St. Martin im Panorama nicht beeinträchtige. Es komme das eben auf den Standpunkt an, von dem aus man das Panorama überschaue. Mit der Einschränkung der Höhe sei er einverstanden, nicht aber mit der Zurücksetzung der Fluchtlinie. Denn die Grundstücke seien von mäßiger Größe und würden durch die neue Linie noch mehr eingeschränkt. Tann werde aber auch diese Zurücksetzung der Fluchtlinie einen Ausfall von 20000 M. bedeuten.
Auf Anfrage des#n. Kyll, wie sich die neue Fluchtlinie an
en Neubau Ecke Friedrich Wilhelmstraße und Frankenwerft anschließe, erwiderte Hr. Baurat Steuernagel, daß diese Fluchtlinie bis zur Salzgasse beibehalten werde und von dort bis zur Lintgasse die Fluchtlinie zurücktreten soll. Die Grundstücke erhalten trotzdem eine Tiefe von 16 Metern mit zwei Fronten, so daß sie für ein schönes Wohnhaus oder Geschäftshaus vollständig ausreichen. Die Leute bekommen zu ihrem jetzigen Terrain noch 2 bis 3 Meter hinzu.
Hr. Moritz empfahl, mit Rücksicht auf das schöne Städtebild den Ausfall von 20000 M. nicht zu scheuen. Er hält die praktischen Vorschläge des Hru. Nöcker für sehr beachtenswert und empfahl deren Berücksichtigung.
Hr. Berghausen hielt den Geldstandpunkt nicht für maßgebend. Es sei nicht empfehlenswert, gegenüber den großen Kosten für den Ausbau des Ufers und des Stapelhauses nun wegen einer solch geringen Summe das großartige Städtebild zu zerstören. Tasselbe werde aber zerstört, wenn der Antrag der Verwaltung nicht angenommen werde. Die Schönheit der herrlichen Martinskirche werde ganz verschwinden. Die Stadt habe die Pflicht, das schöne Panorama zu erhalten. Die Anregungen des Hru. Nöcker enthielten sehr praktische Gesichtspunkte, doch empfehle er den Antrag der Verwaltung.
wr. Bauinspektor Schilling. Hr. Zilkens gebe zu, daß das Städtebild in seiner ganzen Schönheit sich nur zeige, wenn man es von einer bestimmten Seite aus betrachte. Es sei ein schlechter Trost für ein schönes Mädchen, das durch häßliche Flecken an einer Seite verunziert werde, wenn man ihm sage, es werde durch Schönheit noch wirken, wenn man es nur von einer Seite aus betrachte. Aehnlich ergehe es dem Rheinpanorama, wenn der Vorschlag des Hrn. Ziltens zur Annahme gelange. Eine einheitliche Höhe der Neubauten sei aus praktischen Gründen empfehlenswert, aber aus ästhetischen Gründen sei ein Unterschied in der Bedachung sehr wünschenswert. Die Stadt habe es ja in der Hand, diese durch Giebelbauten verschieden zu gestalten.
Hr. Nöcker macht darauf aufmerksam, daß er mit seinem Antrage noch ein Meter unter dem Vorschlage der Verwaltung bleibe. Er möchte die Höhe als Maß festgelegt wissen, in welchem der Architekt sich bewegen könne.
Hr. Zilkens hält den Vergleich des Hrn. Schilling nicht für zutreffend. So schlimm sehe es mit der Verunzierung des Städtebildes auch nicht aus. Es handele sich um eine Strecke von kaum 100 Meter Länge. Es komme eben auf den Standpunkt des Beschauers an. Bezüglich der Höhe wolle er nachgeben, aber sonst halte er seinen Antrag auf Beibehaltung der jetzigen Fluchtlinie aufrecht.
Darauf wurde der Antrag Nöcker mit großer Mehrheit angenommen.
Anfrage Nöcker und Genossen betreffend die Vergebung
der Krankenhausbauten. Der Vorsitzende verliest folgenden von Hru. Nöcker und Genossen unterzeichneten Antrag:
„Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt, daß der in der Stadtverordnetensitzung vom 4. Mai d. J. gefaßte Beschluß zur Ausführung der Krankenhausneu= und=Umbauten auf der Lindenburg in der auf der damaligen Verhandlung beruhenden Annahme erfolgte, daß die Arbeiten und Lieferungen in der bisher üblichen Form der Einzelausschreibung vergeben würden. Demgemäß ersucht die Stadtverordneten=Versammlung den Hrn. Oberbürgermeister, den von der Krankenhaus=Deputation, der Finanzund Hochbaukommission unterm 17. Mai d. J. gefaßten Sonderbeschluß, die Arbeiten und Lieferungen, in nur zwei Lose geteilt, an zwei oder an einen einzigen Unternehmer zu vergeben, nicht auszuführen, sondern die Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung in wenigstens vier Losen an vier Unternehmer zu vergeben.
Hr. Nöcker. Die Verwaltung ist bei Festsetzung der Bedingungen, die sie für die Vergebung städtischer Arbeiten aufgestellt hat der Meinung gewesen, daß es richtig ist, daß in erster Linie Kölner Handwerker und Gewerbetreibende berücksichtigt werden. Der§ 1 der besonderen Bestimmungen für die Vergebung der Arbeiten an den Krankenhausbauten sagt: Der Unternehmer verpflichtet sich, die Materialien, soweit sie in Köln hergestellt werden, von
Kölner Bürgern zu beziehen, und die einzelnen Arbeiten, soweit sie in Köln ausgeführt werden können, von Kölnern ausführen zu lassen. Diese Bestimmung scheint mir nicht von der Art zu sein, daß der Unternehmer nicht sehr viel Spielraum hätte. Meiner Ansicht nach kann der Unternehmer die ganzen Arbeiten an Nichtkölner vergeben, ohne den Vertrag zu verletzen. Er kann die Erdarbeiten durch Leute ausführen lassen, die nicht Kölner sind; er kann Italiener oder Wallonen dazu heranziehen. Er kann zu den Maurerarbeiten alle Materialien, mit Ausnahme von Sand und Steinen, von anderswo her beziehen, weil diese in Köln nicht hergestellt werden. Ebenso geht es mit vielen anderen Arbeiten. Man kann wohl sagen, daß, wenn Arbeiten auf diese Weise an ein bis zwei Unternehmer vergeben werden, bis auf die Arbeitslöhne und vielleicht den Preis für die Ziegelsteine, kein Groschen hier bleibt. Das wäre bedauerlich, wenn von 2¾ Millionen fast nichts hier bliebe; für unseren Handwerkerstand wäre das bedauerlich im höchsten Grade. Wenn es sich um so große Objekte handelt, wozu der Unternehmer 300000 M. Kaution stellen muß, kann es sich nur um große Firmen handeln. Es ist aber nicht richtig, Arbeiten, die ebenso in kleineren Losen vergeben werden können, in dieser Weise zu vergeben. Wenn Brücken= oder Werftbauten in ein oder zwei Losen ausgeschrieben werden, läßt man sich das gefallen. Aber bei Hochbauten sollte man eine solche Beschränkung des Bewerberkreises nicht eintreten lassen. Durch eine große Zahl von Losen ist auch dem Handwerker Gelegenheit gegeben, Beschäftigung zu erhalten. Ich möchte den Vorschlag machen, im Interesse des Kölner Handwerks, das wahrlich nicht auf Rosen gebettet ist, wenigstens vier Lose auszuschreiben. Gelegentlich der Handwerksausstellung wurde von berufener Seite hervorgehoben, daß man dem Handwerk unter die Arme greifeli solle. Ich meine, man sollte nicht nur schöne Worte machen, sondern auch die Tat folgen lassen und die kleinen Unternehmer wirklich unterstützen. Ich glaube, daß dieses gerade die Pflicht der städtischen Verwaltung ist. Diese Frage der Art der Vergebung der Arbeiten ist wohl bei der Beschlußfassung über die Krankenhausbauten am 4. Mai angeregt aber nicht beantwortet worden, und wir hatten deshalb angenommen, daß es bei Vergebung der Arbeiten beim Alten bleiben solle.
Hr. Berghausen. Man kann dem Antrag des Hrn. Nöcker im allgemeinen wohl zustimmen. Auch ich kann feststellen, daß in den Kreisen der Handwerker große Besorgnis Platz gegriffen hat darüber, daß diese umfassenden Bauten in ein oder zwei Losen vergeben werden sollen. Wenn überdies, wie behauptet wird, die Vergebung der gesamten Arbeiten an eine auswärtige Firma geschehen soll, dann wäre ein Beweis für die Ansicht, daß man das Kölner Handwerk für rückständig halte, öffentlich erbracht. Eine solche Benachteiligung wirkt aber dauernd, denn der Privatmann folgt dem Vorgehen einer so großen Verwaltung. Ich schließe mich dem Antrag Nöcker an, in möglichst vielen Losen die Arbeiten zu vergeben.
Hr. Beigeordneter Brugger sucht in längeren Darlegungen die Notwendigkeit, daß die Bauten möglichst schnell vollendet werden sollen, darzulegen, um die Vergebung der Arbeiten an einen Generalunternehmer zu rechtfertigen. Er gibt aber schließlich der Bereitwilligkeit der Verwaltung Ausdruck, die Arbeiten in vier Losen auszuschreiben, aber nicht mehr, da sonst unmöglich gewährleistet werden könne, daß die Bauten in zwei Jahren vollendet werden.
Hr. Nöcker. Was die Schnelligkeit der Ausführung angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß, wenn vier Kölner Meister sich vereinigen, die Arbeiten noch schneller fertig gestellt werden können. Unter den vieren wird eine lebhafte Konkurrenz entstehen. Gerade im Interesse der Schnelligkeit also liegt es, wenn vier Unternehmer beteiligt sind.
Fr. Kyll gibt zu, daß es zweckmäßiger ist, wenn es möglich ist, in vier Losen zu vergeben, möchte aber auch diese vier Unternehmer möglichst an die Kölner Arbeiter gebunden sehen. Hoffentlich werde die Verwaltung in dieser Hinsicht das möglichste tun.
Nach weiteren Ausführungen der Herren Moritz und Verghausen wurde der Antrag des Hrn. Nöcker einstimmig angenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs. Der Saal wurde an den Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung von vier Volksbildungsabenden kostenlos bewilligt. Der Kölner Natrenzunft wurde der Saal mietfrei zur Abhaltung eines Damenkomitees am 25. Februar zum Besten des Vereins für Blindenfürsorge und des Wöchnerinnenasyls überlassen. Dem Verein für wissenschaftliche Vorträge wurde der Saal gegen die ermäßigte Miete von 50 M. pro Abend und Tragung der Nebenkosten überlassen.
Uebernahme von Grabstellen. Gegen die Uebernahme von mehreren Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaren in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung gegen Zahlung von 2700 M. bzw. 800 M. fand sich nichts zu erinnern.
Bewilligung eines Beitrages zum fünfzehnjährigen Stiftungsfeste der freiwilligen Feuerwehr Riehl. Die Versammlung bewilligte nach bisherigem Gebrauch 75 M.
Herstellung des Bürgersteigs und Erbreiterung der Fahrbahn Ecke Quatermarkt und In der Höhle. Durch den Neubau des Eckhauses werden beide Straßen erbreitert. Für die genannten Arbeiten wurden 1400 M. bewilligt.
Verkauf von Grundstücken. Die Versammlung erklärte sich mit folgenden Verkäufen einverstanden: Maternusstraße 420 Quadratmeter zu 80 M. pro Quadratmeter; Teutoburgerstraße 2200 Qudratmeter zu 80., Trajanstraße 375 Quadratmeter zu 85., 850 Quadratmeter zu 82 M. pro Quadratmeter, Ecke Thekla= und Merheimerstraße 720 Quadratmeter zu 40., Mainzerstraße 345 Quadratmeter zu 85., Piusstraße 426 Quadratmeter zu 55 M. pro Quadratmeter.
Straßenbauvertrag betr. das Riehler Cal und eine Projektstraße. Derselbe fand die Zustimmung der Versammlung. An Straßenbauten sind am Riehler Tal 180., an der Projektstraße 152,50 M. pro laufenden Meter Fronte zu zahlen.
Errichtung einer selbständigen Sparkassenzweigstelle in Ehrenfeld. Nach Befürwortung der Vorlage durch Hrn. Beigeordneten Matzerath erklärt die Versammlung sich mit dem Vorschlage der Verwaltung einverstanden. Die Zweigstelle soll mit drei Beamten besetzt werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Zilkens bezüglich etwa freiwerdender Beamtenstellen, bemerkte der Referent, daß die Arbeiten an der Zahlstelle sich allerdings durch die Abtrennung der Sparkasse verringerten, daß aber abgewartet werden müsse, ob eine Ersparnis an Beamten möglich werde.
Kanalisierung der nördlichen Seite der Weinsbergstraße zwischen Fuhrpark und Piusstraße. Die Entwässerung ist nötig aus Anlaß mehrerer Baugesuche. Die Versammlung bewilligte 5000 M.
Umwandlung der ersten Assistenzarztstelle der Hautabteilung der Krankenanstalten in eine Sekundärarztstelle. Hr. Beigeordneter Brugger befürwortete die Vorlage mit Rücksicht auf die große Belegung dieser Abteilung, die eine Entlastung des leitenden Arztes notwendig mache.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte den erforderlichen Mehrkredit.
Vorlage über die diesjährigen StadtverordnetenwahlenHr. Beigeordneter Schmitz verliest die Namen der in den einzelnen Klassen ausscheidenden Stadtverordneten, nämlich in der dritten AbSeite 1.
teilung die Herren Billstein, Dünner, Gorissen, Moennig, Trimborn, in der zweiten Abteilung die Herren Kyll, Scherer, Moritz, Schulz, in der ersten Abteilung die Herren Nockher, Neven=Du Mont, Mann und Stollwerck. Außerdem sind für die verstorbenen Herren Rieth und Stelzmann, sowie für Herrn Stübben Wahlen vorzunehmen. Ferner wird ein Schreiben des Hrn. Stadtverordneten Jansen verlesen, der sein Mandat niederlegt. Die Wählerzahl ist seit dem Jahre 1903 gestiegen von 47491 auf 51 175, also um 3684= 7,7 Proz. In der ersten Klasse stieg die Zahl der Wähler von 511 auf 606, also um 95= 18,6 Proz., in der zweiten Klasse von 5659 auf 6260, also um 601= 10,6 Proz., in der dritten
Klasse von 41 321 auf 44309, also um 5,2 Proz. Der Durchschnittssteuersatz des letzten Wählers der zweiten Klasse stieg von 261,81 auf 288,50 M. Der Steuersatz des letzten Wählers der ersten Klasse ist von 2072,88 auf 2084,60 M. gestiegen. Von der dritten Abteilung wurde bisher gewählt in zwölf Bureaus, von der zweiten in vier, von der ersten in einem Bureau. Bisher war es stets üblich, die Wahlen der dritten Klasse in der ersten Woche des November vorzunehmen. Für die dritte Klasse sollen nunmehr 15 Bureaus eingerichtet werden. Wie bei der letzten Wahl, so sollen auch zu dieser Wahl persönliche Einladungen an sämtliche Wähler ergehen. Beantragt wird zu beschließen, die Wahlen für die dritte Klasse sollen stattfinden am Dienstag und Mittwoch den 7. und 8. November, 9 bis 1 Uhr und 3 bis 6 Uhr, für die zweite Klasse am Donnerstag den 16. und Freitag den 17. November, von 9 bis 1 Uhr und 3 bis 6 Uhr, und am Samstag den 18. November von 9 bis 1 Uhr; für die erste Klasse am Montag den 20. November. Es haben bei der letzten Wahl gewählt: in der ersten Klasse 255 = 50 Proz., in der zweiten Klasse 4842= 86 Proz., in der dritten Klasse 10 791 Personen— 26 Proz.
Hr. Decker äußert inbezug auf die Wahldauer den Wunsch, daß in der zweiten Klasse nur an zwei Tagen gewählt werde, da diese Zeit vollständig ausreiche.
Hr. v. Mallinckrodt bittet, an den 2½ Tagen festzuhalten. Er habe den Wunsch, den Wählern eine möglichst bequeme Wahlzeit zu geben. Eine Reihe von den Wählern seien durch ihre geschäftlichen Beziehungen gezwungen, die ganze Woche sich draußen aufzuhalten. Sie gehen schon am Sonntag, kehren aber gewöhnlich am Freitagabend zurück und können dann am Samstagmorgen ihr Wahlrecht ausüben.
Hr. Kausen. Der Vorschlag des Kollegen Decker entspricht auch meiner Ansicht. Nach allem, was ich gehört, sind zwei Tage für die zweite Klasse ausreichend. Es waren auch in früheren Jahren nur zwei Tage angesetzt, jetzt ist allerdings eine gewisse Steigerung der Wählerzahl eingetreten, aber die Herren, die sich intenfiver mit der Sache beschäftigten, haben mir versichert, daß der halbe Tag überflüssig ist. Deshalb hat es keinen Zweck, die Aufregung der Bürgerschaft, welche die Wahl notwendig mit sich bringt, länger als nötig andauern zu lassen. Wenn Sie das nicht beschließen müßte der dritten Klasse gegenüber auch ganz anders verfahren werden. Gegen den Vorschlag des Hrn. Decker habe ich aber das Bedenken, daß er zur Folge haben würde, daß der Samstag wegfällt, der für viele angenehm ist, weil er dem Sonntag vorausgeht Ueber den Tag, welcher der angenehmste für das Wahlgeschäft ist, gehen die Meinungen allerdings sehr weit auseinander. Es kann nicht verlangt werden, daß für bestimmte Gruppen jedesmal der gleiche Wochentag festgelegt werde. Ich möchte aber nicht den Schein aufkommen lassen, als ob denjenigen Wählern, die in der Woche auf der Reise sind, die Ausübung des Wahlrechtes unmöglich gemacht werden sollte. Dies würde aber eintreten, wenn der Wahltag vom Sonntag abgeschnitten würde. Dagegen ist es gleichgültig, ob die Wahlen am Freitag und Samstag oder am Montag und Dienstag stattfinden. Wenn Montag und Dienstag festgesetzt werden, kann der Reisende seine Reise einige Stunden später antreten, während er bei Festsetzung von Freitag und Samstag einen ganzen Tag früher zurückkehren muß.
Hr. Decker. Es hat mir nichts ferner gelegen, als das Wahlrecht zu verkürzen; deshalb bin ich mit dem Vorschlag des Hrn Kausen einverstanden.
Hr. Beigeordneter Schmitz bemerkt gegenüber Hrn. Kausen, daß eine ungleichmäßige Behandlung der zweiten im Gegensatz zur dritten Klasse nicht stattgefunden habe. Wenn heute aber vorgeschlagen werde, daß in zwei Tagen gewählt werde, dann sei die Verwaltung auch mit den zwei Tagen einverstanden; allerdings seien dann für die zweite Klasse fünf Wahlbureaus notwendig.
Hr. Neuen=DuMont. Hr. Kausen hat schon hervorgehoben, daß die Ansichten in dieser Frage recht verschieden sind. Ich weiß z. B. von ebenso vielen, daß sie zwei Tage nicht für ausreichend halten. Wir haben erlebt, daß früher am letzten Morgen eine große Reihe von Wählern erschienen sind. Wenn jetzt die Wählerzahl wieder um 600 gestiegen ist, dann halte ich es für durchaus richtig, daß man zweieinhalb Tage für die Wahl beibehält. Diese Dauer ist nicht erfunden in der neuen Zeit, sondern hat schon früher gegolten.
Hr. v. Mallinckrodt schließt sich Hrn. Neven=DuMont an und bezeichnet es als ein Unrecht, wenn der Montag und Dienstag als Wahltag für die zweite Klasse genommen werden. Hr. Kausen hat darauf hingewiesen, daß verschiedene Gruppen sich unter den Wählern zweiter Klasse befinden. Diejenigen, die er meint, sind auch Samstags und Freitags zur Verfügung. Redner möchte im Interesse jener, die unter der Woche draußen sind, daran festgehalten wissen, daß die letzten Tage der Woche als Wahltage bestimmt werden.
Hr. Kausen. Den Hinweis auf frühere Jahre halte ich für nicht angebracht. Was wir früher machen mußten mit der Verlängerung der Wahlzeit, machen wir jetzt mit mehr Bureaus. Die Verwaltung hat schon eventuell fünf in Aussicht genommen. Ich bin damit einverstanden, und wenn sechs Bureaus errichtet werden sollen, dann bin ich auch mit sechs einverstanden.
Was Hr. v. Mallinckrodt ausführt bezüglich des Samstags, deckt sich nicht mit früheren Jahren. Sie werden finden, daß man früher sehr oft die Wahl an Montagen vorgenommen hat. Warum man in den letzten Jahren den Samstag dazu benützen will, entzieht sich meiner Kenntnis. Ich weise aber daraufhin, daß die Meinung gewechselt hat. Der Vorwurf, daß wir einer Gruppe das Wahlrecht beschneiden wollen, ist vollständig unzutreffend. Wir wollen gerade diese berücksichtigt wissen. Wem die Nähe des Sonntags wegen der Reise bequem ist, der kann diese am Montag um einige Stunden verschieben, kann sie um 10 oder 12 Uhr antreten. Ich halte also an meinem Vorschlag fest.
Hr. Zilkens. Wenn der Montag und Dienstag für die zweite Klasse nicht geeignet sind, dann sind sie es auch nicht für die dritte. Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Hru. Kausen.
Neven=DuMont bemerkt Hrn. Kausen gegenüber, daß man auch in früheren Jahren die vielen Wahlbureaus gehabt habe. Dann sei gegen dieses Verfohren Beschwerde eingelegt und es verboten worden. Schließlich sei es durch ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts doch wieder gebilligt worden.
Hr. v. Mallinckrodt erwidert Hrn. Kausen auf die Frage warum früher die Anfangstage der Woche und jetzt der Samstaa von der liberalen Fraktion als Wahltage bestimmt wurden, daß die Beschwerden sie veranlaßt hätten, eine Aenderung eintreten zu lassen. Die Reisenden führen von hier nicht Montag früh. sondern

—
Komer Local-Anzeiger Nr. 267 4 Freitag, 29. September 1905.
10 Sli
Zweites blan.
bereits Sonntag abend ab, weil sie am Montag früh die Tätigkeit
beginnen wollten.
Die Versammlung beschließt gegen die Stimmen der Liberalen, gemäß dem Antrage Kausen, die Wahl für die zweite Klasse auf Montag und Dienstag den 13. und 14. November festzusetzen.
Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Heilstättenverein aufzunehmendes Darlehen zum Bau einer Direktorwohnung in Rosbach. Hr. Beigeordneter Brugaer wies darauf hin, daß die Angelegenheit schon früher beraten, aber wegen Bedenken gegen die erheblichen Kosten des Baues vertagt worden sei. Es handele sich um ein Darlehen von 73000 M. bei der Landesversicherungskasse. Nach nochmaliger eingehender Prüfung müsse an dem Kostenanschlag von 58000 M. für die Direktorwohnung festgehalten werden, da allein für den Hochbau 30387 M. erforderlich seien. Es handele sich eben um erhebliche Terrainschwierigkeiten und um die Herbeischaffung des Materials.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Aufhebung der Fluchtlinie für die Aibelungenstraße
zwischen Goltsteinstraße und Bayenthalgürtel. Die Versammlung erklärt sich mit der diesbezüglichen Vorlage einverstanden. Verlegung eines elektrischen Rabels nach dem Zollstock.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Bei der Beratung über die Aufnahme einer neuen Anleihe sei auch die Verlegung eines Kabels nach dem Zollstock in Betracht gezogen worden. Da nun jetzt schon ziemlich viele Anträge auf Anschluß, so u. a. von der Firma Geist und von der Reginabogenlampenfabrik an die Stadt gestellt worden seien, so empfehle sich schon jetzt die Verlegung des Kabels. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte dafür 33500 M.
Fluchtlinienplan betr. die Glockengasse zwischen Theater und Neue Langgasse. Hr. Beigeordneter Schmitz. Diese Vorlage sei ebenfalls bereits verhandelt, aber wegen großer Meinungsverschiedenheiten zurückgestellt worden. Es handele sich darum, die Linie vor das Theater vorzuziehen.
Hr. Zilkens erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Es sei aber Zeit, daß man sich im Kollegium einmal darüber unterhalte, wann der alte Kasten dort fortkommen soll. Die alte Post sei jetzt 18 Jahre im Besitze der Stadt. Man müsse von der Versammlung so viel Schönheitssinn erwarten, daß man endlich auch in der Mitte der Stadt die bessernde Hand walten lasse.
Hr. Kyll ist mit der Ansicht des Vorredners einverstanden. Der jetzige Zustand sei der Stadt unwürdig. Die Stadt werde auch gedrängt, hier Wandel zu schaffen. Durch den Neubau des Polizeipräsidiums an der Krebsgasse werde diese erheblich erbreitert und ihre baldige Verbindung mit der Langgasse zur Notwendigkeit. Er bitte einen dahin gehenden Plan fertig zu stellen. Die Anwohner der Glockengasse litten sehr unter der alten Baracke. Der Nutzen, den die paar Bureaus dort brächten, wiege den Schaden, den die Anwohner hätten, nicht auf. Da das alte Polizeipräsidium auch nicht mehr lange stehen werde, so sei die Sache um so dringlicher.
Hr. Neven=DuMont. Es sei nicht eher an eine Aenderung zu denken, bis der Arbeitsnachweis, der dort untergebracht sei, einen anderen Platz erhalten habe, wofür bekanntlich ein Teil des Grundstückes an der Poststraße reserviert sei.
Hr. Zilkens. Es dürfte doch nicht schwer sein, in der Mitte der Stadt entsprechende Räume für die Einrichtungen und Bureaus zu schaffen, wenn man nur wolle. Richtig sei es, das ganze Viertel dort auf einmal umzugestalten.
Hr. Beigeordneter Hesse. Die Fluchtlinie sei festgelegt. Es fehle nur der Raum zur Unterbringung der verschiedenen Verwaltungszweige.
Hr. Bergyausen. Er könne als Anwohner der Glockengasse wohl am besten beurteilen, wie schädlich der jetzige Zustand wirke. Die Glockengasse sei historisch berufen die Verbindung zwischen der neuen Brücke und dem Westen der Stadt herzustellen, wodurch der ganze Stadtteil aufgeschlossen werde.
Hr. Baurat Steuernaael. Das Tiefbauamt mache keine Schwierigkeiten. Pläne seien wiederholt gemacht. Es fehle eben an Ersatzräumen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt am Kaiser FriedrichUfer. Es ist die Errichtung eines achtständigen Pissoirs in Aussicht genommen, dessen Ausführung 3700 M. erfordert.
Die Herren Gorissen und Zilkens empfehlen auch auf die Damen Rücksicht zu nehmen. Die Vorlage wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Errichtung einer neuen Bedürfnisanstalt auf dem Waidmarkt und Versetzung des alten Häuschens auf den Spielplatz in der Venloerstraße. Hr. Beigeordneter Hesse wies auf die Mißstände hin, welche sich auf dem Waidmarkt gezeigt haben. Das neue Häuschen soll 10 900 M. kosten. Die Reparatur des alten und Versetzung desselben nach Ehrenfeld erfordere 1200 M.
Hr. Trimborn bat die Vorlage abzulehnen und den berechtigten Wünschen der Anwohner des Waidmarktes zu entsprechen. Für den Waidmarkt sei aber die Errichtung einer unterirdischen Anstalt dringend geboten. Er empfehle diesen Fortschritt, den andere Städte schon längst aufweisen, der Beachtung. Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungsgesuch Einspruch nicht erhoben. Mit der endgültigen Anstellung des Lehrers Paul Bachmann an der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sowie des Oberlehrers E. Fuhry vom Progymnasium in Bingen als Oberlehrer des Realprogymnasiums in Nippes war
deund Kuter, des Holizeisergrunten Gr..
hut, des Kartensteuerkontrolleurs Matthias Braß, der Bureauassisteuten erster Klasse Karl Gemmel, August Krause, Friedrich Radtke, Karl Schwencke, des Weichenstellers Hugo Lindenau, des Lokomotiv= heizers Johann Schneider, des Aufsehers der Straßenreinigung Hermann Häßler, des Steuererhebers Eugen Reichardt sowie der Kassenbuchhalter Nikolaus Grün und Johann Bürvenich.
Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Beamten fest und erklärte sich mit der Bewilligung von Unterstützungen einverstanden. Sodann wurde ein Kredit von 250 M. für die hier stattfindende Generalversammlung des Vereins ryeinischer Binnenschiffahrtsinteressenten bewilligt und die Mittel für ein derselben zu gebendes Frühstück zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf mehrere Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen einzulassen. Mit der Enteignung von Grundstücken für die Weißenburgstraße und für den Lindenthal=Gürtel war die Versammlung einverstanden; ferner mit dem Ankauf eines Grundstückes in Müngersdorf, sowie der Häuser Freiheitstraße 11 und Inselstraße 6 und 8 in Deutz zum Preise von 85000., sowie des Hauses Zeughausstraße 7 für 61000 M. Gegen die vom Bezirksausschuß festgesetzte Entschädigung für Grundstücke für die Kleinbahn nach Berg.=Gladbach sowie gegen den Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahnen nach Rath und Porz wurden Einwendungen nicht erhoben.
Rheinhöhe am 29. Sept., morgens 11 Uhr: 2,83 m.+.02 m.
* Wasserwärme am 29. Sept. morgens 11 Uhr: 110 R.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Regierungshauptkassen=Kassierer Laux hierselbst ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
X Domela Nieuwenhuis. Zu der Nachricht über die Verhaftung des holländischen Anarchisten Domela Nieuwenhuis wird uns in teilweiser Wiederholung früherer Meldungen von gutunterrichteter Seite berichtet, daß N. am 11. September nicht in Untersuchungshaft, sondern in Polizeigewahrsam genommen worden ist, um ausgewiesen zu werden. Während den zum Zwecke der Ausweisung eingeleiteten Verhandlungen wurde bekannt, daß Nieuwenhuis bereits im Jahre 1890 aus dem preußischen Bundesgebiete ausgewiesen worden war, sich somit durch seine unerlaubte Rückkehr nach Deutschland einer Uebertretung des § 361,2 des Reichs=Straf=Gesetz=Buches schuldig gemacht hatte. Nieuwenhuis wurde nunmehr sofort dem Amtsrichter behufs Aburteilung zugeführt und von diesem in Untersuchungshaft genommen. Das Schöffengericht setzte eine Haftstrafe von fünf Tagen fest, die durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. Nieuwenhuis wurde dann wieder in Polizeigewahrsam genommen, weil die jetzt wegen seiner Ausweisung schwebenden Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
X Die Kölner Brockensammlung ist vor ungefähr 14 Tagen nach kurzer Pause für den Verkauf wieder geöffnet worden. Trotzdem nun dieses gemeinnützige Unternehmen bereits ein Jahr in unserer Stadt besteht, scheint doch seine Bedeutung vielen unserer Mitbürger noch unbekannt zu sein. Die Brockensammlung übernimmt von den Bemittelten die ihnen unnütz gewordenen, aber noch brauchbaren Sachen und gibt sie gegen einen verhältnismäßig geringen Betrag an die Unbemittelten ab. Letztere finden dort nicht nur Kleidungsstücke, sondern auch Betten, Oefen und was sonst zum Haushalt erforderlich ist Der Erlös aus den verkauften Sachen wird wiederum zu wohltätigen Zwecken verwendet. Der Verkauf findet Dienstags von 10 bis 12½ Uhr und Freitags von 3 bis 5 Uhr statt. Das Verkaufslokal ist Rheingasse 24, 1. Etage. Daselbst werden Gaben täglich dankend angenommen oder, nach vorheriger Anmeldung durch Karte: An die Kölner Brockensammlung, Karolingerring 31, 1. Etage, abgeholt.
() Kölner Sportplatz. Jufolge der frühhereinbrechenden Tunkelheit beginnen die großen Rennen am kommenden Sonntag bereits punkt 3 Uhr. Die genaue Reihenfolge der Rennen wird im heutigen Inseratenteile bekannt gegeben. Besonders in den Steherrennen ist durch den Start von Darragon, Günther, Salzmann hervorragender Sport gesichert. Das Hauptrennen, 50 Kilometerrennen zum großen Herbstpreis, beginnt 5,20 Uhr. Die Rennen enden spätestens 6½ Uhr.
□ Reichshallentheater. Wie uns mitgeteilt wird, tritt heute, Freitag den 29. September, der beliebte Humorist Siegwart Gentes zum letzten Male im Reichshallentheater auf, und hat die Direktion demselben heute ein Benefiz bewilligt. Am Samstag den 30. September hat Miß Saharet ihren Abschiedsabend.
* Schuterrarten für die Straßenbahn. Im Anzeigenteile der heutigen Nummer werden von der Verwaltung die Bedingungen für die Beförderungen auf Schülerkarten von und zum Schulunterrichtsort sowie von und zum Schulgottesdienst veröffentlicht. Wir machen auf die betreffende Bekanntmachung die Eltern der Schüler besonders aufmerksam.
∆ In der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins, Burgmauer 3, werden von heute ab wieder die Erneuerungsmarken für die Netz= und Streckenkarten der Straßenbahn ausgegeben und zwar von.30 Uhr bis 12.30 Uhr und nachmittags von .30 Uhr bis 7 Uhr. Welche Annehmlichkeit die Einrichtung der dortigen Verkaufsstelle für das Publikum ist, beweist die Benutzung im ersten Monat. Obwohl damals die Anordnung kaum bekannt war, wurden doch schon weit über 1000 Karten ausgefertigt.
∆ In den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine von Herrn Hofphorographen Karl Scholz in Deutz angefertigte klare photographische Aufnahme, den Zusammenstoß des Straßenbahnwagens mit einer Lokomotive auf dem Eisenbahn= übergang zwischen Deutz und Kalk veranschaulichend, ausgestellt.
Hufschmiedeprüfung. Am., 6. und 7. Oktober d. J. finden in der Schmiede von E. Schmitz, Mauritiussteinweg hierselbst, unter dem Vorsitz des Veterinärrates Dr. Lothes die staatlichen Prüfungen für Hufbeschlagschmiede statt.
]„An den Klapperstorch im Zoologischen Garten, KölnRiehl, Wohnung im Wasser Nr. 0,“ lautete die Adresse einer Zweipfennigkarte, die dieser Tage die Post zu befördern hatte. Die Absenderin war ein achtjähriges Mädchen vom Hansaring, das sich ein Schwesterchen wünschte mit folgenden Zeilen:„Köln, den 22. September. Lieber Storch! bringe mir bitte ein Schwesterchen, aber du Must erst das Schwesterchen bringen, dann kannst du auch dein Brot und Zucker haben. Aber bringe es sofort. M.." Die Karte gelangte nach kurzer Zeit an die kleine Absenderin zurück und trug den mit Blaustift geschriebenen Postvermerk: Adressat ist tot. Was soll nun Mariechen beginnen, um das heißersehnte Schwesterchen zu erhalten?
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr bemerkte in der Matthiasstraße ein Schutzmann, wie plötzlich zwei Männer aus einem Tuchgeschäfte daselbst kamen. Als der Beamte näher kam und sah, daß die Haustüre sowie die Ladentüre des Tuchgeschäftes aufstanden, liefen die Männer über den Filzengraben schleunigst davon. Der Beamte nahm nun sofort die Verfolgung der Spitzbuben auf, denen es jedoch gelang, am Rhein unerkannt zu entkommen. Auf der Flucht warfen die Diebe zwei in dem Geschäft gestohlene Ballen Tuch von sich, die der Schutzmann dann in das Geschäft zurückbrachte. Beim näheren Nachsehen fand man die Theke sowie ein Vertiko erbrochen. Aus der Theke hatten die Diebe etwa 30 M. und aus dem Vertiko ein Sparkassenbuch, ein Arbeitsbuch auf den Namen Pauly lautend, sowie Schmucksachen, eine Taschenuhr und Ringe gestohlen.
Festgenommen wurden: ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Unterschlagung, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Händler und ein Arbeiter wegen Zuhälterei, eine Händlerin und ein Kellner auf Grund Haftbefehls.
a Diebstahl. In einer Penne in der Großen Spitzengasse logierten in der vorvergangenen Nacht fünf junge Leute. Gestern morgen war nun einer der Schlafkollegen verschwunden und hatte von jedem der vier Schlafkollegen ein Andenken mitgenommen und zwar von einem Schlafkollegen die Uhr, einem zweiten das Portemonnate mit Inhalt und von den beiden anderen Kleidungsstücke.
X Dirnenunwesen. Gestern abend wurde am Museum ein junger Mann von einer Dirne in zudringlichster Weise belästigt. Als er sich dieses verbat und weiterging, wurde er an der Richartzstraße von dem Zuhälter der Person angerempelt und in das Gesicht geschlagen. Der Ueberfallene versetzte dem rohen Burschen einen träftigen Hieb mit seinem Stocke, worauf letzterer den jungen Mann gegen den Unterleib stieß und erst entfloh, als der Belästigte eine Signalpfeife zog, um sich polizeiliche Hülfe zu verschaffen.
i Schlimm hereingefallen. Gestern mittag gesellten sich am Hauptbahnhof zwei gutgekleidete junge Leute zu einem etwa 30jährigen Italiener, dem sie die Sehenswürdigkeiten der Stadt zeigen wollten. Auf der Hohepforte baten die beiden jungen Leute den Italiener, für 20 Pfg. Zigaretten zu holen. Als der Italiener nun sein Portemonnaie herauszog und angab, er habe nur großes Geld, gab ihm einer der Begleiter 20 Pfg. und ließ sich das Portemonnaie einhändigen, das er, bis der Italiener mit den Zigaretten wiederkomme, verwahren wollte. Als der Italiener mit den Zigaretten aus dem Laden trat, waren seine Begleiter verschwunden unter Mitnahme seines Portemonnaies, das seine ganze Barschaft von 17 M. enthielt. Der Italiener, der noch am gestrigen Tage nach Mannheim fahren wollte, wo er heute Arbeit annehmen sollte, war über den Verlust des Geldes untröstlich, biß sich vor Erregung in die Hand, sodaß blutende Wunden entstanden und sprang wie tobsüchtig auf dem Waidmarkt umher. Es gelang schließlich einem Schutzmann, den Italiener zu beruhigen, worauf ein Mann ihn zum italienischen Konsulat brachte und dann bei der Kriminalpolize Anzeige erstattete.
Alus Dororten und Umgebung.
X Mülheim am Rhein, 28.Sept.1905. Auf eine Wählerversammlung der Zentrumspartei, über die wir in Nr. 266 berichteten, machte der Stadt=Anzeiger in Köln aufmerksam unter dem Gesichtspunkte, daß man in den Kreisen der Stadtverordneten zu dem Entschluß gekommen sei, in kurzem Ersätzwahlen vornehmen zu lassen. Tazu wird uns geschrieben:„Von einem Entschluß, in diesem Jahre Ersatzwahlen vorzunehmen, war absolut keine Rede. Wie der Artikelschreiber zu dieser Mitteilung kommt, ist den Stadtverordneten vollständig inerklärlich. Es scheint hier mehr der Wunsch der Vater des Gedankens zu sein. Was die Zentrumspartei anlangt, kann sich der Artikelschreiber beruhigen. Wir werden zur rechten Zeit schon auf dem Plane erscheinen.“
Mülheim a. Rh., 29.Sept.1905. Auf unserem Rheinwerft ist man gegenwärtig damit beschäftigt, ein weiteres Schutzgeländer anzubringen. Ebenso werden auf dem Werft zur besseren Beleuchtung vier elektrische Bogenlampen angebracht.— Die Arbeiten im Hafen fordern ebenfalls eine ausreichende Beleuchtung. Um diese zu schaffen, sollen in der Hafenstraße, im Zoll= und Freihafen sowie an der ganzen Strecke der städtischen Kleinbahn entlang 20 elektrische Bogenlampen aufgestellt werden.
#. Wahn, 28.Sept.1905. Gestern verschwand hier ein Knecht unter Mitnahme eines Fuhrwerks, und zwar eines vierjährigen Grauschimmels und einer Karre.
n
Standesamt der Stadt Koln. 28. Sept. 1905.
0 Gevurten. Erna u. Julius, Zwill. v. Johannes Reiser, SchneidePeterstr. 6.- Kath., T. v. Franz Frings, Bauführer. Vonnerstr. 30. Elisab., T. v. Joh. Kurth, Kutscher, Pützg. 1.— Wilhelm, T. v. Friedr. Elener, Druckereibes., Thieboldsg. 152.- Maria, T. v. Tlh. Winnen, Schmiedemstr., Huhnsg. 38. Josef, S. v. Friedr. Urbach, Hausdiener, Matthiasstr. 18.- Joh., S. v. Ludwig Haarmann, Oberposischaffn., Gr. Sandkaul 18.- Fritz, S. v. Heinr. Söhl, Orgelbauer, Brühlerstr. 86. Rudolf, S. v. Ferd. Neuhaus, Schuldiener, Mainzerstr. 34.. Johann, S. v. Joh. Kalefeld, Schuhmacher, Metzerstr. 11.- Custav, S. v. Heinr. Preußer, Metzgermstr., Bonnerstr. 238.„ Joh., S. v. Johann Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.= Eduard August, S. v. Otto Golz, Handelslehrer, Stolzestr. 20.- Ludwig, S. v. Johann Breuer, Schneidermeister, Moselstr. 10.- Josef, S. v. Joh. Wiesen, Güterbodenarb., Probsteig. 35.
Hotel=Kondukt., Johannisstr. 39.- Wilh., S. v. Wilh. Roß, Schlosser, Melchiorstr. 19.
9 Sterbefälle, Christine Schröder, 1., Unter Krahnenb. 15—11.— Ida Görtz, 18., Ewaldistr. 24.- Max Hunger, Prokurist, unverh., 45., Neußerstr. 3.= Konrad Peters, Gastwirt, verh., 50., Unter Hutmacher 31.- Hermann Jacobs, 8., Merovingerstr. 67.- Hubert Noch, Bäckermstr., 45., Rodenkirchen.- Johann Kantz, 21 St., Rochusstr. 73 - Nachmann Löwe, ohne Gew., verh., 59., Mollkestr.
a Heiraten. Peter Schürgers, Zuschneider, u. Elise Schrick, beide v. Crefeld. Matthias Schmitz, Küser, v. Honnef a. Rh., u. Klara
hier.- Matth. Sartoris,
wen. v. Zell.- Jos. Bermel. Schutzm., v. Sinzig, u. Maria Schneiders, v. Disteln.- Otto Niederste=Muthmann, Kaufm., v. Durchholz, u. Pauline Kissing, v. Ardey.-Karl Heinsberg, Tagel., u. Henriette Weitzel. beide v. Lommersum.- Joh. Wirges, Schreinerges., u. Elisab. Held, beide v. hier.
8 Heiratsankündigungen. Emil Roite, Handlungsreis., Gr. Griechenmarkt 23, u. Barbara Klemm, Schilderg. 112.- Wilb. Schmalgrüber, Schuhmacherges., zu.-Gladbach, u. Rosine Lieglar, Neumarkt 43.- Gustav Busch, Konditor, zu Krefeld, u. Anna Reinert, Heinrich= straße 21." Andreas Frings, Tagel., Triererstr. 35, u. Barb. Marrz, Pantaleonswall 49.- Georg Brannbach, Holzbildhauergeh., Karthäuserwall 13, u. Therese Deventer, Beethovenstr. 12. Franz Feldecker, Güterfaktor, Kyffhäuserstr. 59, u. Klara Krämer, Meister Gerhardstr. 29.
- Michael Dries, Fabrikarb., Alteburgerstr. 118, u. Gertrud Fischer, Severinstr. 18.
Bioson gibt Blut und Blut gibt Kraft!
.=Jena, den 23. Mai 1905. Mit Ihrem Bioson habe ich bei meinem schweren Lungen= und Darmleiden, verbunden mit erheblichem Schwächezustand, an dem ich schon seit°9 Jahren schwer leide, großen Erfolg gehabt. Von den vielen Nährmitteln, die ich schon gebraucht habe, ist
Unterschrift amtlich beglaubigt von der Polizeiverwaltung.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 12 Kilo ..— Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke) ist fertig zum Gefand.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf bee, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 42 Blatt 1652, zurzeit Eintragung des Versteigerungsvermerkes herrenlose, bis zum 7. Juni
Im legene
der Eintragung des Versteigerungsvermernn
1905 auf den Namen des Architekten Ludwig Daniels, der auf sein Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1913251, Kringsweg, Garten, 3,81 Ar groß,
am 9. Oktober 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 9. August 1905.
„ Bänialiches Amtsgcricht. Abt. III,

Seite 3
Lesal-Anzeiger Lr. 267 4 Freitag, 29. Jeptember 1905.
Zweites Blatt. Kölner
Politische Nachrichten.
Der Stichwahlkampf in Essen hat mit dem Siege des Zentrumskandidaten Giesberts geendet. Insgesamt wurden 80 105 Stimmen abgegeben; hiervon entfielen auf den Arbeitersekretär Johann Giesberts(Zentr.) 42047, auf den Redakteur Wilhelm Gewehr(Sozialdem.) 38058 Stimmen. Ein Vergleich mit dem Ergebnis des ersten Wahlganges zeigt ein Anwachsen der Zentrumsstimmen um 6547, der sozialdemokratischen Stimmen um 9330. Die Zentrumspartei hat in der Stichwahl noch mindestens 2000, wahrscheinlich aber eher 3000 Stimmen an Reserven aus den eigenen Reihen aufgebracht; in Essen selbst berechnet man diese Reserven; wie uns von dort geschrieben wird, auf 3000. Dazu kamen die 2000 Stimmen der Christlichsozialen und mindestens 500 Polen. Etwa ebensoviele polnische Stimmen, die der radikalen Anhänger des Wiarus, dürften dem Sozialdemokraten Gewehr zugefallen sein. An eigenen Reserven darf man der Sozialdemokratie nur einige hundert Stimmen zurechnen, da diese Partei, wenn irgendwo dann sicher in Essen, schon im ersten Wahlgang fast ihren letzten Mann an die Urne gebracht hat. Daraus erhellt, daß etwa 8000„nationale“ Wähler für den Sozialdemokraten gestimmt haben müssen, während die Zeutrumspartei aus der„nationalen“ Wählerschaft nach der günstigsten Berechnung höchstens 2000, wahrscheinlich aber nicht viel mehr als 1000 Stimmen Zuwachs erhalten hat. —8000 von den Wählern des Hru. Dr. Niemeyer, noch nicht die Hälfte, haben also die zunächst auf Wahlenthaltung lautende Parole ihrer Parteileitung befolgt. Mindestens ebenso viele aber, vielleicht noch mehr, haben die Aufforderung, jedenfalls so abzustimmen, wie es mit ihrem„nationalen Gewissen" vereinbar sei, dahin verstanden, daß sie für den Kandidaten der Sozialdemokratie stimmten, die soeben erst in Jena ihren revolutionären Charakter so scharf betont hat.
Die Zeutrumspartei des Wahlkreises Essen mag sich ihres redlich verdienten Erfolges freuen und die gesamte Zentrumspartei des Deutschen Reiches freut sich mit ihr. Ob die Nationalliberalen des rheinisch=westfälischen Industriebezirkes aus den Erfahrungen des Essener Wahlkampfes endlich etwas lernen werden, ist ihre Sache. Die Zentrumspartei bedarf ihrer Hülfe nicht; sie kann sich aus eigener Kraft behaupten, so lange nicht die„nationale“ Wählerschaft unter der Einwirkung ihrer scharfmacherischen Führer mit Sack und Pack ins sozialdemokratische Lager hinüberzieht. Daß die Zentrumspartei in Essen alles aufbieten wird, um die aufs neue unter so schwierigen Verhältnissen und unter so schweren Kämpfen behauptete Position zu halten und zu befestigen, versteht sich von selbst. Dafür bürgt die gesamte Vergangenheit der Essener Zentrumspartei, dafür bürgt auch der neue Abgeordnete für Essen, der sich aus eigener Kraft zu einem der einflußreichsten Führer der christlichen Arbeiterschaft emporgeschwungen hat— ein Selfmademan in des Wortes schönster Bedeutung.
Das deutsch=französische Marokko=Abkommen. Die
Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich über den Programmentwurf für die Marokko=Konferenz sind abgeschlossen worden. Das Programm, über das sich beide Regierungen geeinigt haben, umfaßt die Einrichtung einer Polizei und ihre Regelung und Ueberwachung, Unterdrückung des Waffenschmuggels, eine Finanzreform, die besonders in der Errichtung einer Staatsbank, Steigerung der Steuer=Erträge und Erschließung neuer Einnahmequellen bestehen soll, und endlich die Festsetzung gewisser Grundlinien zur Sicherung der wirtschaftlichen Freiheit.
Die Unruhen in Ostafrika. Die Ableilung des Hauptmanns Funk hatte, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Dar s Salam gemeldet wird, auf dem Marsche nach Kilossa viele Gefechte gegen erbitterte Gegner. Der Feind verlor viele Tote und Proviant. Die Aufständischen fechten, da sie sich durch den Zauber kugelsicher wähnen, sehr tapfer. Die Station Songea scheint eingeschlossen zu sein. Die Missionare dieses Bezirkes flüchteten nach Wiedhafen. Oberleutnant Klughardt macht mit vier Europäern und 46 Askaris von Langenburg aus einen Vorstoß auf Songea.
0O Eine öffentliche Versammlung von Damenschneidern und-Schneiderinnen tagte gestern abend im großen Saale des Ktristallpalast unter dem Vorsitze des Gauleiters Fulfs. Hr. Nolte referierte: Die Lohnbewegung in der Damenschneiderbranche hat ein neues Bild bekommen. Bekanntlich wurde in der letzten Versammlung mitgeteilt, daß die Lohnkommission mit acht namhaften Firmen einen Lohntarif vereinbart hatte. Von den ursprünglichen Forderungen hatte die Lohnkommission etwas nachgelassen, und so war eine Einigung zustande gekommen. Die Versammlung hieß diese Abmachungen gut und beauftragte die Kommission, die ermäßigten Tarife nun auch den anderen Arbeitgebern zuzusenden und bis Donnerstag Antwort zu erbitten. Die Absendung der Tarife erfolgte, aber es lief nur eine Bestätigung ein, und als die Lohnkommission bei den Arbeitgebern gestern vorsprach, hieß es, mian habe mit den Arbeitern und Arbeiterinnen selbst verhandelt ind sich geeinigt, wie dieses auch in der von dem Obermeister der Schneider=Zwangsinnung anberaumten Versammlung der selbständigen Damenschneider und=Schneiderinnen zum Ausdruck kam. Selbst die acht Firmen wollten von ihren Vereinbarungen nichts nehr wissen und erklärten auch, nicht mit der Lohnkommission zu verhandeln. Es wurde nun unter dem Beifall der Versammlung ein Antrag gestellt, sofort die Arbeit einzustellen. Gauleiter Fulfs, der in dem Vorgehen ein Werk des Obermeisters der Innung erblickt, riet dringend davon 1b, sofort in den Streit zu treten. Man müsse auch nach außen hin zeigen, daß man allés getan, bevor man zum äußersten Mittel greife. Am Freitag werde man das Einigungsamt des Geverbegerichts anrufen, und wenn dort kein Lohntarif zustande omme, werde man Montag morgen die Arbeit niederlegen. Redner mpfahl die Annahme folgender Resolution: Die heutige im kristallpalast tagende, gut besuchte öffentliche Damenschneider= und Schneiderinnenversammlung nimmt Kenntnis von der veränderten Stellung der Unternehmer, insofern diese ihre Zugeständnisse wieder urückgezogen haben, und erklärten, mit der Lohnkommission nicht zu verhandeln, weil sie angeblich mit ihren Arbeitern einig geworden eien. Die Versammlung bedauert, daß einzelne Arbeiter und Arheiterinnen Sonderabmachungen mit den Unternehmern getroffen haben, weil dadurch niemals etwas Einheitliches erreicht werden ann. Die Ausführungen in der von der Innung einberufenen
Arbeitgeberversammlung, wonach die Lohnbewegung als beendet zu betrachten sei, trifft nicht zu, da die organisierten Arbeiter und Arbeiterinnen nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß nur die mit der Lohnkommission abgeschlossenen Tarife auf der ganzen Linie dauernd Wert haben können, weil die mit einzelnen Arbeitern und Arbeiterinnen abgemachten Vereinbarungen erfahrungsgemäß nie von langer Dauer sind. Die Lohnkommission wird beauftragt, die mit den am Montag anwesenden Vertretern von Firmen getroffenen Abmachungen aufrecht zu erhalten und das Königliche Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Sollten auf Grund der Organisationsverhältnisse nicht unsere Forderungen auf der ganzen Linie durchdringen, so sollen in den Geschäften, wo die Arbeiter und Arbeiterinnen organisiert sind, mit allen gesetzlichen Mitteln die Tarife zur Geltung gebracht werden. Eine am Montagmorgen 9 Uhr stattfindende weitere Versammlung soll über das weitere Vorgehen in den maßgebenden Geschäften entscheiden. Die Versammelten verpflichten sich, mit unermüdlichem Eifer dafür zu sorgen, daß in allernächster Zeit sämtliche Arbeiter und Arbeiterinnen der Organisation zugeführt werden, um bei der ersten Gelegenheit die rückständigen Geschäfte ebenfalls zur Anerkennung des Tarifs zwingen zu können. Eine in der nächsten Zeit einzuberufende HerrenschneiderVersammlung soll zu unserer Lohnbewegung Stellung nehmen und beschließen, daß, so lange die Damenschneiderei keine einheitlichen Tarife hat, kein Herrenschneider zur Damenschneiderei übergeht. Schließlich wird der Gesellenausschuß beauftragt, eine Versammlung einzuberufen und den Obermeister der Schneider=Innung dazu einzuladen, um seine Stellung zur Lohnbewegung der Damenschneider und=Schneiderinnen zu präzisieren.“ Die Resolution wurde angenommen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Haus= und Grundbesitzerverein für Köln-Aippes
hielt am Donnerstag im Tivoli eine gut besuchte Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht über das abgelaufene Jahr warf einen Rückblick auf die Reorganisation des Vereins. Er zählt heute 360 Mitglieder, davon 30 aus Niehl. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Gg. Müller, Phenes, Oellers, Brücken, Henn, Perst, Hauke, Brakebusch wurden durch Zuruf wiedergewählt. Der Kassenbericht wurde vorgelesen und dem Kassierer Entlastung erteilt. Ueber die Straßenbahnangelegenheit referierte der Vorsitzende, Hr. Müller. Was man seinerzeit bei Aufhebung der Sechziglinie versprochen habe, die Fortführung der Schlachthofbahn bis zur Sechzig, habe man bis heute nicht gegeben. Zehn bis zwölf Petitionen seien eingereicht worden. Der Hr. Beigeordnete Zschirnt versichere, die Verwaltung stehe der Sache sympathisch gegenüber; an die Ausführung könne indes nur gedacht werden, wenn die mit erheblichem Verlust arbeitende Floralinie gefallen sei. Der Vorstand hat wiederholten Schriftwechsel mit der Verwaltung in dieser Sache gepflogen. Auf eine letzte Eingabe vom August ist noch kein Bescheid ergangen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram führte aus, die Sechzigbahn sei dem falschen Prinzip verfallen, demzufolge keine Haten geschlagen, beziehungsweise keine Radialbahnen geschaffen werden sollen. Einer solchen Radialbahn gehöre auch die so sehr notwendige Verlängerung der Schlachthofbahn an, die ein Glied in der Verbindung der Vororte bilden soll. Herr Bauunternehmer Joh. Fischer bestätigte die Ausführungen des Hru. Dr. Pilgram. Das angebliche große Defizit der Florastraße werde seines Erachtens künstlich gemacht. Ueber den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bahnanlage nach Niehl, referierte Hr. Lehrer Hermes(Niehl). Er führte an, was alles für andere Orte geschaffen worden, was den Niehlern seit Jahren versprochen ist und erklärte sich entschieden gegen das in jüngster Zeit hervorgetretene Projekt einer Linie über die Amsterdamerstraße. Die rentabelste Strecke führe über die Niehlerstraße; allenfalls komme noch die Verbindung über den Niehlerkirchweg in Betracht. Die Niehler müßten Verbindung auch mit Nippes haben. Herr Sanitätsrat Dr. Pilgram wies auf die schöne Lage von Niehl und die Vorteile hin, die es z. B. gegenüber Lövenich habe, wo die Kölner jetzt hinzögen. Die Stadt Köln habe einen großen Fehler durch die Vernachlässigung der Verbindung mit Niehl gemacht. Die in der Debatte zu Tage getretenen Gesichtspunkte sollen in einer der Verwaltung zu unterbreitenden Resolution niedergelegt werden. Bezüglich der Badeanstalt und der Parkanlage, bemerkte der Vorsitzende, sei Nippes am allerschlechtesten von allen Vororten gestellt. Eine diesbezügliche Anregung habe die Stadtverwaltung bis jetzt nicht beantwortet. Jedenfalls dürfte man mit Bestimmtheit eine Antwort von der Stadt verlangen. Badeanstalt und Parkanlage betreffend wird eine Eingabe ausgearbeitet. Ueber die Errichtung von Doppelcoeten am Realprogymnasium sprach dann Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram. Jetzt nach 2½jährigem Bestehen habe die Anstalt bereits 285 Schüler. Die beiden Coeten der Sexta haben 92 Schüler. Östern komme die Obertertia hinzu, und da müsse über die Entwickelung entschieden werden. Schon bei Gründung der Anstalt sei die Mehrheit der Bürger eigentlich für eine humanistische Schule gewesen. Mehrkosten würden der Stadt durch die vorgeschlagene Doppelanstalt nicht entstehen. Die Quarta werde in zwei Coeten weitergeführt werden müssen, da sie jetzt 66 Schüler zählt. Für beide Arten der Schule sei auch volles Bedürfnis vorhanden. Eingehend wurde das Verlangen in einer Resolution durch den Referenten dargelegt, welche der Stadtverwaltung unterbreitet werden soll. Der Redner glaubte, daß Geneigtheit zur Erfüllung des Wunsches bei der Verwaltung bzw. dem Stadtverordneten=Kollegium vorhanden sei. Bezüglich der Zustände in der Leichenhalle auf dem Nordfriedhof konnte, da der Referent nicht anwesend war, nicht genügend Aufklärung gegeben werden. Die Angelegenheit wird näher geprüft. Zum Schlusse wurde noch die Angelegenheit des Deichverbandes besprochen. Dieselbe soll weiter vom Verein verfolgt werden unter Hinzuziehung zweier Herren aus dem Deichverband.
0 Die Freie Wirtevereinigung für Köln und beschäftigte sich in besuchter Versammlung zunächst mit der Wertzuwachssteuer. Man beschloß vorläufig eine abwartende Stellung einzunehmen. Bezüglich der Stadtratswahlen war man der Ansicht, daß das Schankgewerbe im Stadtrat nicht genügend vertreten sei und man deshalb dafür sorgen müsse, daß ein Kollege als Kandidat aufgestellt werde. Zum Schlusse debattierte man über die Fleischteuerung und beschloß, da vorläufig keine Aussicht auf Verbilligung der Fleischpreise vorhanden sei, vom 1. Oktober d. J. an die Preise für Fleischspeisen zu erhöhen.
Tocales.
A<space> V e r m ä c h t n i s.<space> H r.<space> P r o f e s s o r<space> S e i ß,<space> d e r<space> a m<space> M o n t a g<space> v e r <space> storbene frühere stellvertretende Direktor und Lehrer des hiesigen Konservatoriums für Musik, soll, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, dem genannten Institut die Summe von 200 000 M. zum Besten der an demselben wirkenden hülfsbedürftigen Lehrer vermacht haben.
* Oeffentlicher Vortragsabend von Damen und Herren der Sologesangschule von Karl Becker im kleinen Saale Bürgergesellschaft. Hr. Karl Becker war früher am Königlichen Opernhaus in Berlin und dann in Köln engagiert, wo er mit Karl Meyer sich in die Baritonpartien teilte. Sowohl in klassischen wie auch in den Waanerovern standen seine Leistungen stets auf der
Höhe, namentlich war sein Hans Sachs als eine hervorragende Darbietung geschätzt. Nachdem Becker der Bühne entsagt, ließ er sich in Köln als Gesanglehrer nieder und hat bis jetzt nicht nur Dilettanten, sondern auch Opernsänger ausgebildet, die an vornehmen Bühnen Anstellung fanden. Die Damen und Herren, die am Mittwoch Proben ihres Könnens ablegten, betreiben— mit Ausnahme des Opernsängers Hans Kreutz, ihre Gesangsstudien nur aus Lievhaberei und stehen deshalb hors de critique, obgleich sie diese nicht zu scheuen hätten. Ich beschränke mich daher lediglich darauf, die Damen und Herren namentlich aufzuführen: Christine Lambertz, Marie Hausmann, Sofie Burkhardt, Elsa Rabich, Elsa Wagner, Opernsänger Hans Kreutz, Willy Faßbinder, Fritz Hecker, Franz Jansen, H. J. Böhmer, Paul DuMont. Zum Vortrag gelangten Arien von Lortzing, Mozart, Haydn, Mendelssohn=Bartholdy, C. M. v. Weber, einige Duette und Terzette sowie eine Reihe von Liedern, u. a. von Schubert, Sobirey, Brahms, Bohm, R. Wagner, W. Berger, E.'Albert, Fr. Ries, Hildach, R. Franz und A. von Othegraven. Hr. Hans Kreutz, der für diesen Winter dem Stadttheater in Trier verpflichtet ist, konnte in dem Schubertschen Liede An die Leyer und der schwierigen Polacca=Arie des Grafen(Wildschütz) Heiterkeit und Fröhlichkeit, seine ausgiebige Baritonstimme, die er kunstgemäß zu verwenden weiß, zu voller Geltung bringen. Hr. Paul DuMont sang, nicht wie ein Dilettant, sondern wie ein Künstler Wotans Abschied aus Walküre. Die gesamte Begleitung führte Hans Zech geschickt auf einem Ibachflügel aus. Wenn es sich im übrigen bei den Vorträgen aus naheliegenden Gründen nicht empfahl, an den Einzelnen Kritik zu üben, so kann man doch allen tüchtige Schulung nachrühmen und gute Tonbildung, sinngemäße Atemführung, deutliche Aussprache und zutreffende Auffassung. Der Lorbeerkranz, den die dankbaren Eleven ihrem Gesangsmeister Karl Becker am Schlusse des Abends überreichten, war wohl verdient, und berechtigt der aufmunternde Beifall, der den Schülern gespendet wurde.
19 Ein netter Ehemann. Ein hiesiger Tagelöhner, in der Schemmergasse wohnhaft, der seit einigen Tagen für seine Frau und drei Kinder nicht mehr sorgte, verkaufte gestern nachmittag einen seiner Frau gehörigen Handwagen, mit dem die Frau Obst und Gemüse in der Stadt verkauft. Für den Handwagen, der 70 M. gekostet hatte und noch nicht ganz bezahlt war, löste der Tagelöhner 40 M. Er verjubelte einen Teil des Geldes mit Kollegen im Wirtshaus. Die Frau erstattete gegen ihren Mann bei der Kriminalpolizei Anzeige.
. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
* Köln, 29.Sept.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..53—.68, do. vom Bauch.37-.50, Kalbfleisch.62— .80, Hammelfleisch.33-.72, Schweinefleisch 1,93-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,90-1,07, Speck, geräuchert 1,87-1,90, gesalzen.82-.88, Schweineschmal:.73-—1,80 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-—1,20. Enten 3,00-.50, Hähne, alte 1,80-2,00. junge 0,80-.50, Hühner, alte.80-.50, junge.80-.50, Tauben, alte.40, junge.40-.50, Gänse 5,00-7,00, Rebhühner, alte.80—1,00, junge.20 .50 das Stück.
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier 1,50—2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,00-7,00, rote .60-.40, Nieren 7,60-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,25, Rotkohl .08-—0,15, Weisskohl.03-.20 das Stück. Zwiebeln.10-0,12, Preiselbeeren.60—1,20 das Kil. Essäpfel 30,00-46,00, Kochäpfel 16,00-30,00 die 100 Kil.
Aale 2,80-3,00, Barbe.20-—.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,60-2,00. Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen 2,00—.40. Salm 4,80-5,60, Schelfische, grosse .70—.00, kleine.40-.6O. Schleie M..40.
K Köln, 28.Sept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.80-7,00, Maschinenstroh(Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der 20 Jahre alte Zuschläger Jakob Becker aus Berzdorf ist angeklagt, am 5. März bei Brühl den Versuch der Notzucht an einer Arbeiterin gemacht und nach dem Vorfalle die Dienstmagd Effertz durch mehrfache Drohungen dazu bestimmt zu haben, daß sie am 3. Mai vor dem Amtsgericht zu Köln in dieser Sache einen Meineid schwor. Die Effertz hatte sich daher wegen Meineides, ein Handlanger und ein Bierkutscher wegen Hülfeleistung bei dem versuchten Verbrechen der Notzucht zu verantworten. Die bei verschlossenen Türen geführte Verhandlung endete mit der Verurteilung des Angeklagten Zuschläger Becker wegen Verleitung zum Meineide zu einem Jahre, sechs Monaten und einer Woche Zuchrhaus. Eingerechnet in diese Strafe sind sechs Wochen Gefängnis, zu denen er am 15. August vom Schöffengericht verurteilt worden ist. Dem Angeklagten, den das Gericht von dem Verbrechen der versuchten Notzucht freisprach, wurden die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt und er dauernd für unfähig erklärt, vor Gericht als Zeuge oder Sachverständiger vernommen zu werden. Die Angeklagte Effertz, die er zum Meineide verleitet hatte, erhielt auf Grund der§§ 154 und 158 des Strafgesetzbuches eine achtmonatige Gefängnisstrafe zuerkannt. Da Becker der versuchten Notzucht für nichtschuldig erklärt worden, fiel auch die Anklage gegen den Handlanger und den Bierkutscher, die freigesprochen wurden.— Die Geschworenen haben für den früheren Postanwärter jetzigen Kaufmann Kuhnert, der am Dienstag wegen Unterschlagung im Amte vom Schwurgericht zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, ein Gnadengesuch eingereicht.
Aus Dororten und Umgebung.
* Rülheim a. Rh., 28.Sept.1905. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung veröffentlicht die Genehmigungs=Urkunde für die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. zur Herstellung und zum Betriebe der Straßenbahn für die Beförderung von Personen von der Ecke der Düsseldorfer= und Dünnwalderstraße in Mülheim a. Rh. über die Dünnwalder= und Berlinerstraße bis zur Einmündung des Steinweges(Grenze des Stadtkreises Mülheim a. Rh.).
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambung, 29.Sept.1905,
Ein Luftdruckmaximum von 768 Millimeter liegt über Nordschottland, ein Minimum von unter 752 Millimeter über Westfrankreich. In Deutschland ist das Wetter trüb, im Norden kühler und im Süden warmer.— Prognose der Seewarte: Wolkiges Wetter und stellenweise Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Sept.1905.
Mutmassliche Witterung für den 30. September: Tagsüber weniger kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung. Im Rheintale morgen strichweise dunstig bis nebelig.
Freude ist in der Kinderstube am Backtag,
weil die Kleinen wissen, daß nachher noch kleine Törtchen und Kuchen auch für sie mitgebacken werden. Weder diese Lieblinge noch die Hausfrauen haben sich im Erfolg geirrt wenn mit
als Ersatz für Hefe gebacken wird. Alles damit Gebackene ist leicht bekömmlich und köstlich im Geschmack. Back=Monda ist überall in Päckchen à10. 20, 40 Pfa. erhältlich, wo Mondamin vorrätig.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Freitag, 29. Jeptember 1903.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Schirm=Branche.
Fortwährend finden
geübte
Mietet, Müichliget,.- Ae- Gerigse
hürr, Hobler
finden dauernde
Beschäftigung in der
Große Budengasse 17—19.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkänferin oder Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Mädchen von 14—16 Jahren für leichte saubere Arbeit gesucht. Anfangslohn M..20 pro Tag. Wevertal 59. vor dem Zülpichertor.
Rodenkirchen.
Abgeschl. Etagen=Wohnungen von —5 Räumen, von 30—50., pass. für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein u. Vorgebirge, zu vermieten. Besch. Hauptstr. 17/18. Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
hübsch möbl. Zimmer zu verm.
Erftstraße 25, 1. Et., a. Hansar.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
in 30.
Köln-Bayenikal..1. Hansaring 87,
nahe an Obenmarspforten.
1 1E.12n, zu vermieten. Auch für
I. Elüge Geschäft sehr geeignet Bescheid Hohestraße 141.
Tüchtiger, selbständiger, er
fahrener
Flickfrau
gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 42.*
Merhzengschlosser Pr aus. Putziftess
Für kleines Bureau
chönes helles Zimmer 1. Etage in allererster Geschäftslage per 15. Oktober zu vermieten.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, an der Minoritenkirche.
und tüchtiger
chrauben
für sofort bei gutem Verdienst
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Kalb, Wipperfürtherstraße 2.
Tüchtige ältere
Ein zuverl. kath. Mann
Anfang 50., wünscht leichte tigung gleichviel welcher Art. Fr.=Off. u. Nr. 1381 a. d. Gesch d. Bl..
Energ., j. Mann, 28., sucht Stelle als
U Kussierer, Portier od. sonstigen Vertrauensp. Kaution k. gestellt werd. Off. u. K Ra. d. An.=St. Zülpicherstr. 4.
Zentral=Heizungen
für die Wintermon. zu bedienen sucht " Chr. Heup, Thürmchenswall 31.
3-39
Schöne luft. Wohnung
3 helle, sämtl. straßenw. gelegene, ab geschl. Räume mit all. Bequeml., 2. Et., Haus ohne Anbau, Nähe Deutscher Ring, sofort billig zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Sriedenstr. 18, 4 Räume 2. Et.,
2V 2 R. 3. Et. in bess. Hause, v. Eigent. bewohnt, an stille Fam. bill. z. verm.
Sch. möbl. Zim. tsch g
vermieten. Eintrachtstraße 108.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
zu vermieten. Neußerstraße 315.
Leute erh. Kos u. Logis.
Eintrachtstraße 103.
1 großes oder 2 kl. Zimmer an eine
anständige Person zu vermieten.
Paulstraße 9.
Lippes, Neußerstraße 315(Ece)
abgeschl. Et., 5 od. 6 R. sof. bill. z. v.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
zu vermieten. Limburgerstr. 14,
3 Rimmer vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstraße 16.
Einfach möbl. Zimmer an 2 oder 3
O anständige Mädchen zu vermieten. Merovingerstraße 52.
2. Staao 3 ooer 5 Räume, * Elage, an kleine, ruhige Familie zu verm. Arndtstraße 17.
Sch. möbl. Wohn. u. Schlafzimm.
zu vermieten. Ursulakloster 8.
Abgeschl. schöne 2. Gtage
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9, nahe am Barbarossapl
Schöne helle 3. Etage
5 Räume u. Mans. nebst Waschküche, Keller u. Speicher, Heiz= u. Leuchtgas, für 50 M. monatlich sofort zu verm Luxemburgerstr. 3, am Barbarossapl.
bei guter Akkordarbeit sofort gesucht. Maschinenbau-Anstalt Humboldt,
Abt. IV, Kalk.
Tüchtiger, erfahrener, älterer##
bei hohem Verdienst und dauernder Arbeit sofort gesucht.
Mädchen von 15 Jahren
sucht Stelle in gut kath. Hause zur Erlernung der Küche und als Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf gute Behandl. als aufhoh. Lohn gesehen. Joh. Lang,.=Niehl, Sebastianst. 103.
Werkstätte oder Lager.
möbl. Mansardenz. a. st. Pers.
verm. Kupserg.-8, 1. Et. I
möbliertes Zimmer 1. Etage zu
vermieten. Gereonsmühlengasse 15.
Marianisches Nägdehein
Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realfächern.
Fr. Teutenberg,
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer.
86 Hohenzollernring 86.
der Kölner Dahnhofs=-Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräul. sucht Stellung für alle Arbeiten, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen. am liebsten in Privathaus.
Nähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morgens von—12, nachm. —6 Uhr v. d. Lehrerin Gereonshof 10.
Für Schüler
höherer Schulen gründl. Unterr. bzw. Nachhülfe. Zuletzt erreichten alle Schüler das Ziel. Adress. bestandener Schüler sind einzusehen.
Näheres Bayenstraße 81, 1.
her Klavierunterricht,
leicht u. flott, für jedes Alter. St 1<space> M.,<space> i m<space> K u r s u s<space> 6<space> M.<space> m o n a t l i c h.<space> ff. Referenzen. P. Schiitz,
lehrer, Sternengasse 47
Sonnentuch
8 Meter lang zum Aufwinden mit Kurbel und
Schaukasten
2 Meter breit billig zu verkaufen. Bescheid Komödienstraße 39.
Aepfel- Kartoffeln!
Dicke Kochäpfel 10 K.20, Ztr. 11..4 Gefl. gr. Reinette 10 8.60, Ztr. 45+ Kaufhaus Erpelding, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
hochfeine Mischung per Pfd. 1,40 M. Gonnella. Martinstraße 45.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Zollstraße 19.
Möbl. Zimmer mit gut. Pens. an j. Dame zu v. Christophstr. 12, I.
3
wei Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
) Etage
mieten.
große Räume zu verAlte Wallgasse 13.
zu vermieten. Perlengrab. 28-30.
stippes, Ladenlokal mit Wohn. z. 25.6
zu verm. Eintrachtstr. 169/71, 2. Et.
eb. Fräulein, 29 Jahre, sucht Stelle als Stütze in kl. kath. bess. Haushalt bei kleiner Vergütung.
Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Vl.
u Kalchenmacher 1 4503 Päamen
3. Etage an ruhige kleine Familie zum 15. Oktober zu verm. Bescheid Kl. Budeng. 15, 2. Et.(Privateingang).
älteres Mädchen sucht Stelle E für alle Hausarbeit für halle oder ganze Tage oder Stundenarbeit bei einem Geistlichen.
Deutz, Freiheitstraße 42, 4. Etg.
Rubensstraße 24
vom Eigentümer allein bewohnt, 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, an kl. ruhige Fam.(Erwachs.) zu verm.
ist frei, sucht Pflege bei Krank., über nimmt Nachtwache auch bei schweren Kranken. Limburgerstraße 11.
Marzellenstraße 45
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw. Döligen, Johannistraße 50A.
IV
(Line ältere Zweitwärterin mit W prima Zeugnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1380 an die Gesch. d. Bl
Eindenthal
in stiller Straße u. bess. Hause schöne 2. Etage, 5 R. mit allen Bequeml., Besch. Dürenerstraße 179
zu verm.
11
Maschinenformer
gesucht.
Mülheim
Windmühlenstraße 38.
Gesucht ein tüchtiger erfahrener
Meister Handarbeiten
sür Bloch- und Kohrschweißerei
Hesselschmiede-Arbeiten. Terumurea
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter K K 4551 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeits-Gesuche.
KAT
Doch vor Allerheiligen! w. Herren= u 2* Knabenanz., sow. Ueberz. elegant angef. Preis p. Anzug 10-15.4, Ueberz 10-Ihnebst Zut., Bursch.=Anz. n. Ueberz -12.K H. u. W. je-3,50.K Für g. S. u ged. Arb. I. Gar. Gew., geand., rep., ger., sch. Aufb., Sammetkr. z. Aufs. bill. Karte gen. Thieboldsgasse 117, III.
Mehrere Unterhäuser,
je 4 und 5 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 23, am Luisenplatz.
Herren=Anzüge u. Ueberzieher w 9 bill. angefert., repariert, gereinigt u. aufgebüg. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Polischromenre
(sehr lohnende und dauernde Beschäftigung) sucht*
i Schülter, Köln.
Däherin sucht Kunden im Nähen u # Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
Eüchtiger
für Gas=, Wasser= und Elekirizitäts=Anlagen sofort für dauernde Stellung gesucht.
Gaswerk Lüdenscheid.
Lehrmädchen
für mein Spezial=Wäsche=Geschäft gesucht. Gediegene Ausbildung Thetla von Felbert, Breitestr. 116
Ste
Zu vermieten.
Gesunde, luftige Wohnung,
4 bis 5 Zimmer,
auf dem Lande, in der Nähe einer Kleinbahnstation, billig zu vermieten. Schöne Aussicht, Wald 20 Minuten entfernt.
Anfragen unter Nr. 1374 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fleiß, zuverl. Stundenfr. od. Mädch. f. morg. 3 St. Rolandstr. 88. U.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pens.
We zu verm. Marzellenstr. 56, 2. Et.
möbl.
in gutem Hause an sol. achtb. kath Herrn, evt. Pens., zu verm. Angeb an die Annahmest. Friesenplatz 23.
Hippes.
Ladenlokal u. 1 Zimmer für 20.6 zu verm. Besch. Nohlstr. 4, 1. Et.
Trutzenberg 46.
—. Etage 5 große helle Zimmer, Küche Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu verm.
Unterhaus,
worin seit m. Erfolg betr. wurde, zu vermieten. Follerstraße 24.
Ochsenmetzgerei!
Jahren dieses Geschäft m.
WIALoZ 4 Räume 1. Et. 33#
Nippes. à" 3. 27
zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31.
Große Werkstelle
event. als Lager, mit oder ohne Woh nung, zu vermieten. Peterstr.
9 Etaae—5 schöne., und 2Z. Glüge, Zimmer 1. Etage billig vermieten. Follerstraße 99.
2 Zimmer au ruh. Fam.
zu vermieten. Follerstraße 1“
Mansardenzimmer 13 M. an
nur stille Familie zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 61.
große schöne Zimmer 2. Etage an kleine Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 15.
2 Zimmer
3 Zimmer zu vermieten.
Peterstraße 21
möbl. Zimmer 1. Et. 13 M. zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Im Rethznen und Buchführung
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Tr.
Kapitalien.
sucht zur Fortsetzung Slübent seiner Studien Darlehen zu mäßigen Zinsen.
Off. u. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Anzahl großer, wenig gebr.
abzugeben.
C. Müller=Volkening, Glockengasse 3.
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten.
J. Hilll, Gr. Griechenmarkt 135.
Alten Holländerkäse
empfiehlt Joh. Crett, Kolumbastr. 5
Kaftee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Vorcalf-Herreußiefel M. 6,51.
Musterlager Ursulastraße 36.
r. Zimmer 1. Et. an ruh. Leute od.
einz. Pers. zu verm. Ankerstr. 24.
Seiras: Ber.-su ep
Miet-Gesuche.
Suche für meinen Sohn
Kost u.
in gut. kath. Hause, wo er Familien= anschluß findet. Nähe Severinstraße. Metzgerei bevorzugt.*
Fr.=Offerten unter A K 01 postagernd Ausseldorf=Wersten.
Gesucht bis zum 15. Oktober oder 1. November ein
il. Haus oderl geräum. Zimmer
im Unterhause oder 1. Etage, am liebsten in der Nähe Neumarkt, Breite= oder Friesenstraße.
Off. u. A 81 an die Gesch. d. Bl.
e
Men
9= bis 10000 M.
als 1. Hypoth. v. Selbstdarl. z. verg. Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
W
Villenartiges Haus
mit Garten in fabrikfreiem Vorort, ruhige, gesunde Lage, Haltestelle der elektr. Bahn, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen, eventuell dauernd billig zu vermieten, ganz oder zimmerweise.
Off. u. B 182 an die Gesch. d. Bl
szeißer Herd mit Kessel 28., Ofen, 19 Dauerbrenner, 10 M. Jabachstraße 8. an der Sternengasse.
Chamotte der Oesen
Eigelstein 141.
I#
Kauf-Gesuche.
A####5 in guter Lage, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1371 an d. Gesch. d. Bl.
Ein gewöhnlicher gebrauchter Ofen, klein,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1377 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von —11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
teilnehmen wollen, können sich Montag den 2. und Dienstag den 3. Oktober von 5 bis 6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, teinfeldergasse 16, anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeißer.
Ein sehr gutgeh. Kolonial=, Delikatessen= u. Obstgeschäft umständehalber mit geringer Anzahlung bei billiger Miete, 65 J. monatlich, zu verkaufen. Bescheid
Chr. Kramer, Maximinenstr. 44.
Zinshaus in Lippes. 33000 M.
Mieteinkommen 2200 Kp, Anz. 3000 A
Off. u. Nr. 1359 a. d. Annahmest. von Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. A höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
7 M SFA N TTLOALASME
Vermischtes.
Feinschmeckende echte
prist Antt
Up to date,
Pref. Webltmann,
zu verkaufen.
Dom. Schlaß Vorwerk
*<space> b e i<space> G r.<space> W a r t e n b e r g,<space> S c h l e f.<space>
## chöne luftige Etagen=Wohnungen, S 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml., Bleiche am Hause, vorn in Nippes, zum Preise von 30, 28 und 27 M. zu vermieten Zonserstraße 53. Näheren Bescheid Christinastraße 51,
Wohnungen 18-23. Kasparstraße 6 und Melchtorstraße 11.
Zimmer mit Pension sofort Mipmet zu vermieten. Ritterstraße 11, 1. Etage.
9 eleg. möbl. Zimmer m. Schreibt. f.
L 36 M. zu verm. Rinkenpbuhl 14.
Gesewischs
Tanz-Institut.
Am 2. Oktober beginnt ein
geschlossener Montags- und Lonnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisa, Sandkaul—.
kast neuer 2tür. tann. Kleiderschr. m.
am Aufs., 2schl. vollst. Bett, Waschkom., Nachtkom., Küch.=Glasschr., 6 Rohrst., Diwan, Ausziehtisch, nußb. Spiegel m. Kons., vollst. mahag. Kinderbett, kl. 2löch. weiß. Herd, antike Zinn= u. Kupfersachen, alte Oelgem. u. Kupferstiche, versch. Porzellan= u. Nippsach., schöne Ständer mit Fig., versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, verschied. Bilder, Kinderbettstelle
6., Briefschränkchen 6., Tischmangel 12 M. Achterstraße 4.
4
Turnath. Mirgenerhots. Ein ausnahmsweise schöner
senersicherer Sakrikeischrank
ganz Stahlpanzer, ist billig zu verkaufen. Köln, Ulrichgasse 120.*
zu vergeden. Bescheid bei Sionsthal 43.
n hil!
Würstchen, Paar 35·3, 6 Paar 2 K Allerfeinstes weißes
Sauerkraut.
Neue gutkochende
Hülsenfrüchte
Kngan
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ziehere u. angenehme
Enistenz.
—5000 M. jährlicher Reinverdienst erzielt man durch Ausbeutung eines gesetzlich gesch. Unternehmens, wofür 1000—1200 M. erforderlich sind. Interessenten erfahren Näheres Samstag den 30. Septbr., von 10—4 Uhr, im Hotel Jum Storch.
Tür Aippes Möbelwagen
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.