Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
und in sämtlichen Dororten in alle UnterGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
elle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 28. April 1900. Redaktion
Nur noch einige Wochen
n Schuhwaren müssen wegen Aufgabe dieses Geschäfts ur
unubertroffenen Spezial-Preise.60 K und
noch einen
für Sachen über.50 K 25%
Weiße
Rips m. Einsatz: 1 1— 1 Damgst, mit 8
#l, Rips f. Knaben; A nur.20 M
m111 Valencienne=&am
4131m1 112 Kleidch..95#9
Wi Streukleidchen
L.50 K, Ueberfallend niedl..95.#. S
Wir suchen noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Schinkenwettbewerb
Berlin 1905
LEISTURGER
Zur Kinderkommunion
empfiehlt
garnierte Platten
von M..— ab bis zur feinsten Ausführung
verschiedene Fleischsalate
Mayonnaise, Remouladen-Sauce
Josef Raueiser
Fabrik ff. Fleischwaren
Aahusg prompier Lieserung erbitte recht frühretige Bestellung.
Meldungen mit Zeugnissen strasse 31.
ist billig im Gebrauche, weil 9
Esslöffel= ½ Pfd. Soda Paket 10 Pfg.
Pllanzen-Verkauf.
Die von der Räumung der Gärtnerei noch vorhandenen Pflanzen, w
Bäume, Sträucher, Rosen, Weinreben, Schlingpflanzen und immergrune pflanzen, Palmen, Lorbeerbäumen.Frühlingsbeetpsan
Pamtere)— befinden sich
bei 5 Liter 42 J
Lelbleiweiß bei 5 8 g29
Zinkweiß„„ 28„
Gelatine=Leim„ 5„ 30„
do. hell„ 5„ 90
Schellack, fst., orange„ 5„190„
Kölner Lederleim I„ 9„ 52„
do. II„ 5„ 45
Glaspapier, Ia., 100 Blatt 180„
fst. Kopal=Möbellack 8 00„
Pinsel, Bürsten 2c. billigst.*c Bei größerer Abnahme Vorzugspreise.
Heinr. Künning,
.7355. Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Gärtnerei
wegen Aufgabe des Geschäfts besonders billig.
Große Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. g
Fernspr. 2223. Steinstraße 12.
z- und Reinigungsmittel der Gegenwart. Emaille, Marmor, Glas, Porzellan- und altes Holzwerk. Oeltuch, Badewannen, und ölfleckige Tische, Fussböden, Schmutz und Fett schneller als Putzstein, e die Farbe anzugreifen,
Nickel, Maschinenteile, die rostig,
Fahrrad, Automobil und Pferdea, weil es schnell allen Schmutz Nas mit gewöhnlicher Seife oder Fettkeinem Haushalt fehlen, denn es reinigt
Emmer Röstet aus Siuel, au. 300 Gramm, 20 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Hausfrauen
bisher mit Sand und Soda zu scheuern. mittels dessen alle Geschirre, wie oben bejedem einschlägigen Geschäfte
is-Proben. 8
Charles M. Louh&amp; Co., chem. Fabrik, Geestemünde.
Vertreter u. Denositaire für Köln Georg Sievers, Moltkestr. 88.
A. per Dutzend von 30 Pfg. bis M. 1,50.
Damenbinden: Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfußz Nachs., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
eslaist ale Kichenuschellen, riekigel6e.
und entfernt Flecken, Rost,
Putzpulver und Schmirgel, ohne reinigt Messing. Kupfer. Stahl, Eisen, klebrig oder ölig geworden sind, reinigt am schnellsten und bequemsten
steht zum Reinigen der Hände e entfernt, sogar Tinte und Teer, seife nicht möglich ist, sollte in
überraschend
Ominol kostet das Stück, ca
Kl. Budeng. 3
VEGETALINE
Fernspr. 7181
empfiehlt
Fernspr. 7151
la. Ulurst- u. Fleischwaren
Versuchen Sie
bei billigster Preisnotierung
Solin“
ges. gesch.
Bestes Schutzmittel für Schuhsohlen.
reichhaltiges Lager in
Die geehrten
ebeten, nicht mehr wie
das sauberst und leichtesto schnell und gründlich gereinigt f das Sauberste und einscblägigen Geschäfte
Wir bitten Sie, fordern Sie in
empfiehlt sein
Ild- und Silberwaren, Juwelen und Taschenuhren s passende Konfirmation- u. Kommuniongeschenke.
48 Hohestrasse 48,
schräg vis--vis Gustav Cords, neben Avanzo. Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen. eb
Krone aller Speisefette
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 30 h.
En gros:
W. Mausbach. Moltkestr. 88. W. Fehring, Burgunderstr. 6. I. Weiler. Fabrikant, Mozartstr. 45.
P. A. Stenger jr.
Div. neue Möbel
Zülpicherstr. 40,., billigst abzugeben. Kleiderschränke, Diwan, Anrichte, Küchenbüfett, Vertiko usw.

Erstes Blatt.
Folgende Geschäfte in
Köln-Lindenthal.
Modernes photograph. Atelier 5 Jacques Moll
Kommunikanten und Konfirmanden
— erhalten Preisermäßigung.
Enanalität: Vergrößerungen nach jedem Bilde sogar
Iyrssaltial: bar verblichenen unter Garantie vorzüg
" sogar von unglaub
vorzüglicher Aehnlich
keit und Ausführung.
Anmeldunge; zur Aufnahme, wenn möglich, zeitig erbeten.
Zum Schulanlang.
Sämtliche Schulartikel, Bücher, Diarien, Hefte, Tafeln,
Tornister, Schultaschen 2c.
Zur Heiligen Kommunion.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher, große u. kleine Ausgabe
in allen Preislagen von 1 M. an.
Rommunionbilder,-Karten und-Andenken.
Große Auswahl in Galanterie- und Lederwaren sämtliche Dapier- und Schreibwaren, Kontorartikel
Spazierstöcke, Zigarren und Ofeifen 2c.
Täglich Eingang von Neuheiten in Ansichts=Postkarten.—
Josef Breuer, Dürenerstrasse 221.
Eduard Strasser
211. Ecke Theresienstraße.
Kleiderstoffe, schwarz, weiß u. farbig, großartige Karos und Streifen#3 für Blusen u. Kinderkleider. Fertige Blusen. Damen=, Herrenund Kinder=Wäsche.
Krawatten u. Schleiten, Schirme, Strumpf=, Kurz- und Besatzwaren.
hüte und Müten für Knaben und Mädchen in Stof und Stroh.
Bettwaren U Arbeiterkleider.
Ein Posten Knaben=Anzüge
nur gute, sol. Sachen, gebe, weil ich den Artikel ausverkaufe,
unter Einkauf ab.
empfehlen sich:
August Kother,
Bachemerstr., gegenüber der kath. pfarrkirche. Anerkannt reelles Verkaufshaus
für 9
Kleiderstofse, Kurz, Weiß=, Wol- u. Manufakturwaren, Arbeiterkleider und Bettwaren. Sämtliche Kommunionartikel.
Große Auswahl. Biligste Kölner Preise.
J. Fockenbrock,
Wittgensteinstrasse 9,
empfiehlt sein reichhaltiges h
Schuhwaren-Lager=
bekannt guten Qualitäten.
In
Gresse Auswahl in
Reelle Bedienung.
Kommunion-Stiefeln.
Billigste Preise.
Zur Frühjahrssaison
empfehle Tapeten in allen Preislagen. Ferner bringe meine Polsterwerkstelle zur Anfertigung von Matratzen, Sofas, Diwans 2c. in Erinnerung. Zu Schulanfang:
Mädchentaschen, Tornister sowie alle Sattler=, Seiler= u. Polsterwaren.
Dürenerstr.
230.
Konrad Mattern, und Goldwaren
42 Wittgensteinstraße 42
Empfehle zur bevorstehenden
Kommunion und Konfirmation
die reichhaltigste Auswahl h
in Uhren, Ringen, Goldsachen, sowie optische Artikel, Brillen, Kneiser 2c.
Man kauft bei mir entschieden billiger bei derselben besten Qualität, wie es in Köln nur ein Geschäft bieten kann.
Reparaturen an Uhren, Goldwaren, optischen##.
Solide Ware! pror
prompt und billig.
Reelle Bedienung!
H. Kintgen,
Größerer Majolikaherd, Lindenthal.
in bestem Zustande, umzugshalber zu verkaufen. Spichernstraße 30.
quemlichkeiten zu vermieten.
Dürenerstraße 149.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, gr. Partie, auch für einz. Fenst. u. Preis. Thieboldgasse 57.
Lindenthal. 3sch. Aubanzimmer
für Mai zu 25 M. an ruh. Leute zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Tocales.
* Warnung. Von beachtenswerter Seite ist darauf hingewiesen worden, daß die auf den Straßen usw. feilgehaltenen Mineralwasser, wie Selterser-, Sodawasser u. a. m. an die Abnehmer stets eiskalt verabfolgt werden, und daß der Genuß so kalten Wassers, welcher schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen von längerer Dauer nach sich ziehe, bei eintretenden Epidemien die Neigung zu Krankheiten befördere. Die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angewiesen, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinkwassertemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1905.
In schlechten Händen.
20] Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Sabine trug ein faltiges Morgengewand aus pfirsichfarbenem weichem Wollenstoff mit langer Schleppe, welches reich mit dunkler Seidenstickerei versehen war. Von ihrem goldigschimmernden Haar, welches nicht wie sonst mit Sorgfalt geordnet, sondern nur leicht zusammengewunden war, hatte sich im Nacken eine glänzende Strähne gelöst, was Sabine nicht zu bemerken schien. Der Ausdruck ihres bleichen Gesichtes, welches die Spuren vergossener Tränen zeigte, erschreckte Doris. Als diese eintrat, kam ihr Sabine rasch entgegen.
„Fräulein Horter— Doris— Sie werden mir beistehen; ich weiß es! Sie sind mir eine Freundin geworden, nicht wahr?“ Sie streckte dem jungen Mädchen die Hände entgegen.
„Ja gewiß, das bin ich!“ entgegnete Doris ohne Zögern. Sagen Sie mir nur, was ich für Sie tun kann.“
O bitte, veranlassen Sie Ihren Vetter, sobald als möglich hierherzukommen. Ich muß ohne Aufschub mit ihm sprechen.“
Das hatte Doris nicht erwartet. Sie blickte Sabine prüfend an, bevor sie antwortete:„Liebes Fräulein von Rechten— oder, liebe Sabine, da Sie es so wünschen— haben Sie das wohl überlegt? Wäre das klug gehandelt? Erst vor wenigen Stunden haben Sie sich so mutig und edel gezeigt und nun...?“
„Oh, ich fühle es wohl, daß Sie jetzt schlecht von mir denken müssen,“ unterbrach sie Sabine in leidenschaftlichem Tone;„aber ich kann Ihnen keine Erklärung geben; daher darf ich nicht hoffen, daß Sie mich je verstehen werden. Ich habe mich mit allen mir zu Gebote stehenden Kräften bemüht, das Richtige zu tun— oh, glauben Sie mir, ich habe schwer gekämpft— doch jetzt ist mir mit einem Schlag alles aus den Händen gewunden — ich bin völlig machtlos, denn die Dinge sind in ganz andere Bahnen gelenkt worden.“
„Nun, mir scheint, daß die Sachlage doch noch ganz dieselbe ist!" erwiderte Doris mit einem kühl beobachtenden Blick.„Ich weiß, daß Sie tief unglücklich sind, und beklage Sie aus vollstem perzen; aber kein noch so schweres Leid könnte es rechtfertigen, daß Sie eine unehrenhafte Handlung begehen. Und— nach meiner Ansicht wäre es unehrenhaft, die Hand eines Mannes anzunehmen, der Ihre unglücklichen Familienverhältnisse nicht kennt, ja, nicht einmal Ihren wahren Namen weiß. Sie haben bereits den richtigen Weg betreten und das Schwerste über wunden; warum sich nun abermals in eine Versuchung stürzen, der zu widerstehen Ihnen vielleicht nicht gelingt?“
Doris hatte ernst, fast streng gesprochen, denn sie fühlte sich in Sabine bitter enttäuscht und hegte die große Besorgnis, daß dies nervös überreizte und erregte Mädchen jetzt in selbstsüchtiger Weise ihre erst vor wenigen Stunden getroffene Entscheidung
Sabine war, während Doris sprach, in einen Sessel gesunken. Als letztere schwieg, brach sie in bittere Tränen aus.
10 Grad Celsius abzugeben; das Publikum wird vor dem Genuß
eiskalter Getränke, insbesondere aber der Mineralwässer gewarnt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bausendorf, Bürgermeisteramt Neuerburg und Bengel zu Bausendorf, Vollziehungsbeamter, 40 M. jährliche Besoldung sowie Vollziehungsgebühren im Betrage von 100 M. pro Jahr; Köln, Königliches Polizeipräsidium, Polizeibote, jährlich 900 M. Gehalt und 240 M. Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1500.; Köln, Königliches Polizeipräsidium, 20 Schutzmänner, je 1200 M. jährlich und 240 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1600.; Eppelborn, Bürgermeisterei Eppelborn=Dirmingen, zweiter Polizeidiener und
„Oh, wie hart sind Sie gegen mich,“ schluchzte sie,„aber Sie wissen nicht—! Oh, wenn Sie alles verstehen, wenn Sie ahnen könnten, was mir bevorsteht— dann, Doris, würden Sie ein tiefes, inniges Erbarmen mit mir haben, das weiß ich gewiß. Doch seien Sie ohne Sorge, Doris, Ihr Vetter wird nicht länger den Wunsch hegen, mich zu heiraten— nicht über diesen Abend hinaus; diese Versicherung kann ich Ihnen schon jetzt geben. Erfüllen Sie daher meine inständige Bitte und sagen Sie ihm, daß er für wenige Minuten hierherkommen möchte. Ich bin gezwungen, mit ihm zu reden, und zwar muß es heimlich geschehen; daher wage ich nicht, einen Diener zu ihm zu senden. Meine Mutter könnte durch einen Zufall erfahren, daß ich mein
Zimmer verlassen habe, wodurch sich vieles noch viel schwieriger für mich gestalten würde. Ich habe die Türe meines Schlafzimmers verschlossen, so daß Mama, falls sie hinaufgeht, glauben muß, ich hätte mich eingeschlossen, um nicht gestört zu werden. Mich hier zu suchen, wird ihr kaum in den Sinn kommen. Vielleicht, liebe Doris, könnten Sie den Augenblick benutzen, wo die Herren das Spielzimmer verlassen, um Hauptmann von Wildhofen hierherzuschicken?"
„Ich will es versuchen,“ entgegnete Doris zögernd und mit innerem Widerstreben. Sie sah ein, daß Sabine trotz ihrer Fassungslosigkeit doch fest entschlossen schien, mit Kurt zusammenzutreffen. Alle ihre Gegenvorstellungen würden vergeblich sein. Und sie war so unglücklich in dem Gedanken, daß Sabine sich durch diesen Schritt die Achtung und Liebe ihres Vetters vielleicht für immer verscherzen würde.
Von diesen Empfindungen erfüllt, konnte Doris jetzt doch nichts anderes tun, als sich des ihr gewordenen Auftrages entledigen. Sie begab sich in den neben dem Spielzimmer gelegenen Speisesaal. Sabine blieb, wie verabredet, im Frühstückszimmer
zurück.
Endlich öffnete sich die Türe des Herrenzimmers. Doris schlüpfte schnell hinter einen der schweren dunkelen Fenstervorhänge am äußersten Ende des Saales und rührte sich nicht, bis ihr Onkel, von seinen Gästen umgeben, den großen Raum durchschritten hatte. Etwas später als die übrigen trat Rechtsanwalt Hagenau heraus, welcher auf der Schwelle einen Augenblick wie unschlüssig stehen geblieben war. Doris zog sich noch tiefer zurück, denn von ihm wollte sie am allerwenigsten gesehen werden. Erst jetzt wurde ihr Vetter sichtbar; er tat noch die letzten Züge aus seiner Zigarre und schien deshalb absichtlich zögernd hinter den anderen zurückzubleiben. Als er endlich die Türe des Spielzimmers hinter sich schloß, waren die anderen Herren bereits im Salon verschwunden. Doris brauchte nun mit ihrer Botschaft nicht länger mehr zu warten.
11.
Hätte Doris ein paar Minuten später von ihrem kleinen Zimmer aus Zeugin der nun folgenden Unterredung sein können, wäre sie nicht wenig erstaunt gewesen; dieselbe erinnerte wahrlich nicht an ein Stelldichein zweier Liebenden.
Bis in die Lippen erbleicht und in einer fast trotzigen Weise hatte Sabine soeben ihr Anliegen vorgebracht, und mit ebenfalls
Wiener Schildermalerei, Köln
Inh.: N. Pütz u. F. Hunstiege.
Fabrik für Firmen- u. Reklame-Schilder
jeder Art
Holz-, Metall- u. Glasbuchstaben Wappen, Medaillen, Embleme.
Moderne Glasschilder.
Mai Dürenerstrasse 180.
Fernsprecher 7425.
Hülfsvollziehungsbeamter, 900 M. jährlich Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, Höchstgehalt 1200.; Eppelborn, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, bis 1200 M. jährlich; Sindorf, Bürgermeister amt, Gemeindesekretär, 900.; Wehrden(Saar), Polizeiverwaltung Völklingen, Schutzmann für die Gemeinde Wehrden, 900 M. Gehalt Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; Wittlich, Gefängnis, Aufseher, 900 M. und Mietsentschädigung, steigt bis 1500 M.
blassem Gesicht und kaltem, hochmütigem Ausdruck hatte Kurt sie angehört. Er trug eine übertrieben höfliche Bereitwilligkeit zur Schau, um sie ahnen lassen, wie tief sie bei jedem Worte
in seiner Achtung sank.
„Was müssen Sie von mir denken!“ wiederholte sie von Zeit zu Zeit mit verstörter Miene.
„Oh, ich bitte sich deshalb nicht zu beunruhigen!“ antwortete Kurt mit artigem, aber eisigem Tone.„Selbstverständlich bin ich sehr froh, Ihnen in Ihrer Verlegenheit beistehen zu dürfen. Es versteht sich von selbst, daß man einer Dame, besonders einem Gast, gern gefällig ist. Ich bedauere nur, daß die Summe, derer Sie bedürfen, etwas höher ist als diejenige, die ich augen blicklich zur Verfügung habe. Es wird darum leider ein kleiner Aufschub erforderlich sein. Wenn ich nicht irre, bemerkten Sie soeben, daß Ihnen ein Wechsel nichts nützen könne?“ Er hielt inne und sah sie gespannt an in der Hoffnung, sie würde ihm vielleicht jetzt ein offenes Geständnis machen. Hätte sie es getan, wäre vielleicht noch alles aufgeklärt worden— aber ihre leichthin ge machte Andeutung von augenblicklichen Schwierigkeiten ließ auf nichts Bestimmtes schließen, gab dafür aber Spielraum für alle, auch die schlimmsten Auslegungen.
Er hatte vergeblich gewartet, denn nur ein kurzes Kopfnicken war die Antwort auf seine Frage; dabei vermied sie geflissentlich,
ihn anzusehen.
Sie war jetzt ganz ruhig— immer noch totenbleich, aber scheinbar äußerlich gefaßt. Es war wie ein Mut der Verzweif lung über sie gekommen. Sie wußte, daß sie sich in den Augen des Mannes, den sie liebte, aufs tiefste erniedrigt hatte, und daß er sie von nun an verachten mußte. An diesem traurigen Um stande ließ sich nun nichts mehr ändern... war sie doch auch darauf vorbereitet gewesen. Trotzdem war es schwer— o Gott wie schwer— es zu ertragen, aber es war nichts im Vergleich mit dem Gedanken, ihn in Lebensgefahr zu wissen.“
„Es muß in barem Gelde sein,“ sagte sie mit gepreßter Stimme deutlich fühlend, wie seine Blicke mit forschendem Ausdruck auf ihr ruhten.„Ein Wechsel wäre ganz nutzlos. Die Hauptsache ist aber, daß ich das Geld bis übermorgen in Händen habe.“ Ich werde noch heute an meinen Bankier schreiben und hoffe, das Geld morgen abend zu erhalten. Wohin soll ich es Ihnen dann aber senden? Sie sagten mir heute im Walde, daß Sie und Ihre Frau Mutter uns morgen verlassen wollten.“ Begierig schien er ihre Antwort zu erwarten.
Sie schüttelte traurig den Kopf.„Nein, wir können morgen nicht abreisen,“ erwiderte sie, und ihre Augen füllten sich mit Tränen.„Glauben Sie mir, ich würde verschwinden— sofort — auf Nimmerwiederkehr— wenn ich nur könnte! Aber ich muß zuvor in den Besitz jener Summe gelangen.“
. Ihre Tränen stimmten sein Herz wieder weicher, und mit größerer Wärme als bisher erwiderte er:„Wenn Sie mir nur offen sagen wollten, welcher Art jene drückenden Verpflichtunger sind!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 114 x Freitag, 23. April 1905.
Singer Nähmaschinen /Jo
Einfache Bandhabuns: Hohe Arbeitsleistung!. II„
Blatt
Erstes
Wollküche 18
reichhaltiges Lager nur bester zu billigen Preisen
pfehlen ihr
Große Haltbarkeit
Kontrahent der gesamten Produktion
Als alleiniger der Konservenfabrik von offeriere ich die Gemüseaussergewöhnlich niedrigen
Geikate ist bis jetzt
aus durch Zart
Dose wird garantiert
H.&amp; J. P. Even in Beaufort Konserven dieser Firma zu Preisen. Die Güte der unübertroffen; Zartheit und natürWaschmaschinen neueste verbesserte## Ausführung
Waschherde mit Gussemaille, inoxyd. und kupf. Kessel
Neueste Gaskocher Prometheus-Markana etc.
Für die Güte und stramme
Wohlgeschmack.
lichen
Konserven
Püree, Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw ser-, ohne Kern.
extra fins
seibe,. J56 u9.::::
elfeineNr.1„„ moyens
elfeine Nr. 2 pois moyens elleine, deutsche.. 473 geine::.
inzess-Bohnen witeneine:::
Haricots verts, geschnittene
Flagcolets extra
ernbohnen mitteleone....
icke Bohnen mittelfeine
mischte Gemüse, Macédoine...
Stangenspargel.
20 Stangen 28—30
Eiserne Bettstellen
1 und Maiolika Patent-Gesundheits-Matr
nke, Flaschenschränke, Fensterputzstühle, Garten
behör zu Oefen und Herden; besonders giftfreie, beständige emaillierte Kochgeschirre.
erungen, sowie Reparaturen werden in eigener statt prompt und sachgemäss ausgeführt.
35 3. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. Apfelkompott, sehr fein, tafelfe Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in Kirschen„„„„„
Aprikosen-Marmelade, ErdbeerHimbeer-, ohne Kern, Johant Melange- u. Pflaumen-Marmelac Feinstes 1 Himb
I 1,50.80.40
,<space> p e r<space> E i m e r<space> 3. 5 0. f.<space> „.50 M. „„ 4,50.
10 Pfd.-Eimer MA..50
zihnerleununge
Von Herzten
emwehle,
Klohren
See
M15 Sennas f, □. Soitsürsgparet! erhr i7, Mschalber 2#
hnungssteramt, meister waltung Gehalt, bei der i, LandWittlich, leigt bis
xtra Riesenspar rima starker rima Dünner
Quant. N9I.,Mk. 3: N2 K,bei alter Korpulenz Mk:N·X bei besonders starker Korpulenz Mk7Probecarton Mk.150 iederlage in Köln a. Rh.
&amp; Co. Nachf.
### umilten S Wollblumen 12, Faulbeug
Smeme ie-riehemntute
Herstelle
Gust Laarmann,
Dom-Apotheke u. H
Hohe Pforte 9A.
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis, Glasbilder etc.
Diözesan-Gesang- u. Gebethücher,
solide Einbände, grosse Auswahl,
Schultaschen,-Tornister,-Bücher,
sowie samtliche Schulbedarfsartikel empüchlt zu billigen Preisen
te Kurt zilligkeit Worte
Dlöbrehen, kleine Pariser
Sämtliche anderen Gemüse-,
Konserven-Haus
Gegr. 1848.
teinweg 9—
Telephon Nr. 403
sowie si
twortete lich bin dürfen. rs einem Summe, augeni kleiner ie soeben, nne und
vielleicht n, wäre thin ge ließ auf für alle,
Wegen Verkauf
meines Hauses. s1s11
*- weit unter Preis Lissiam
3000 echte
Wiener Stühle#1
. neu Stück.50 M.„„
Kompl engl. Schlaf L
zimmer von M.
sowie alle anderen Möbeln spottbillig.
lb. Bündgens, Mühlenbach
Fiumaner Möbel= und Stuhlfabriklager.
Nichts Besseres für die Wäsche!
Mit neuer Eisenbahnkarte
Bei Einkauf von #2 Patteten1 Sächchen wäschebläue gratis.
opfnicken
issentlich,
Mit Eisenbahnkarte aller im
Fahrplan enthaltenen Strecken. — Preis
Sommer-Ausgabe(vom 1. Mai bis 30.Sepr. 1905)
— ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
S sind Vorzüge von Bachems Taschenraniwian vielen andern
ich, aber Verzweif i Augen und daß gen Um doch auch
— 0 Gott
Vergleich
Ausschneiden und Einsenden an
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere vom. ab auf täglich ca. 6 Kilo Eis zum Prei
Stimme druck auf sauptsache habe.“ und hoffe, es Ihnen daß Sie Begierig
In Kammgarn, Drapé, Satin etc., nur tiefschwarz
von 10—36 Mark
empfiehlt 8
Name
Wohnung es Abonnement: jederzeit.
einanderfolgende Tage. htes wolle man ausstreicht
Nichtgewünse
n morgen sich mit — sofort Aber ich
r. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden 77-79. 1. Et., gegenüber der Kreungasse.
kunftsstelle für alle Frauenberufe
Bürger Kölns!
Neyerstr. 9 Köln, Weverstr.
Spezial-Geschäft
empliehlt elegante An
Schildergasse
Kostenlose Aus
und mit mir nur lichtungen
in fertigen Herren- u
Kölner Verein weiblicher Angestellter

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 114&ap Freitag, 28. April 1903
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulm bacher Kanuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 29. April.
vialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Stuumer umee, a äternationalen
Behämsfung des Mädchenhandels
veranstaltet von der„
Dramatischen Gesellschaft
am Samstag den 29. cr., abends präzise 8 Uhr, im großen Saal Sepop dex Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Programm:
*
Platten à 30, Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. S. u. P. Salm-Mayonnalse. Hammelragout. Kalbskotelett mit Salat:
Frkf. Wurst m. Kart.-S. Stangensparg. m. Schink.
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Einl. IEisbein m. S. u. P.
Geb. Leber m. Kart.-S. Roastboeuf garniert. Hammelragout. Hahn mit Kompott.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsensuppe m. Schellr. GefüllteKalbshr..Komp. Leberklösem. Skt. u. Püree Hämchen m. Skt. u. Püree Frkf. Wurst.Kart.-Salat Kalbskot. m. Erbs. u. Möhr.
Eigelstein 66.
Filet-Beefsteak mit Kräuterbutter Hämchen m. Skt. u. Püree Boeuf ala mode m. Salat
ie Losolennuchger un ter#—.„
Wohltätigkeits-Fest„[Neues
iu Deiter des Veuschen Nationalbomiters zur internationslen, Sanzuag den 23. Tprl IN5,= Zi=ab= Tr=Wrz Vorsächlung Sas4
Phant.., Der Freischütz“ 9. Lieder für Bariton.
10. Geigensolo.
11. 2 Duette für Sopran und Tenor.
12. Othellos Erfolg, Schwank in 1 Akt.
13. Mel.=Sträußchen.Potp. v. Konradi.
14. Komisches Duett.
15. Walzer aus„Hoffmanns Erzäh lungen“ von Offenbach.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Rats. Nr. 65, Dirigent E. Lattermann.
Der Ehren=Ausschuß:
Prof. Dr. Andries, Fr. Bankdirektor Behrens, Rahbiner Dr. Frank, Dr Juppert. Dr. Kuznitzky, Fr. Liedtki, Geh. Justizrat O. Müller, Konsaut Rießen, Fr. Oberstlk. Pfeiser, Mediz.=Rat Dr. Rus
1. Festmarsch von Stetefeld.
2. Ouvert. zur Oper„Die Entführung
aus dem Serail“ von Mozart.
3. Prolog, verf. v. Johanna Baltz.
4. Seelenstürme, Drama in 1 Akt.
5. Melodien aus„Martha“ v. Flotow.
6. Deklamation.
7. 2 Duette für Sopran und Alt.
kat Dr. Rusack, Fr. Rechtsanw. U. Stein, Major Stenger
1 4 zu haben in den Buch= u. Mastkalenhandt. Lengfel)
P. Neubner, Schmitz, Passage, C. Roemke&amp; Cie., Longer, Am Hof, Könnemann
Bragramme sind an diesen Stellen einzusehen.
10
Erbsensuppe m. Schwfl.
Schwänzchen u. Oehrchen mit Sauerkr. u. Püree Pfefferpotth., Schweinebraten m. gem. Salat Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J,
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Restaurant Comp,
(Kathol. Vereinshaus).
Weinhandlung.##
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr-, Ruwer- und Südweine, owie Bordeaut- und Schaumweine
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39. Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heltere Rhein= und Rotweine.
Kleinere und größere Säle für Feste und Hochzeiten.
Die Direktion.
en j. Mai 1905, abends 8½ Uhr,
eröffnen wir einen a
Unterrichtskursus in der Stenographic
Stolze=Schrey(Einigungssystem)
in unserem Vereinslokal Hotel Oranien, an der Rechtschule 3
ür Tamen und Herren. Honorar 8 Mk.
Der Vorstand der Steuographen=Vereinigung„Stolze“.
Neu einstudiert.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedr. von Schiller.
Mitwirkende: Die Damen: Flora, Lossen, Monnard,
Warnay, Verden, Köchl, Schoma; die Herren: Bischoff, Siebert, Heber, Lindner, Borcherdt, Dickert, Straßmann, Arndt, Lehndorff, Kutzner, Liszewski, Saar, Aßmann, Kiesau, Portz, Alten, Wahle, Weinmann.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr,
Sonntag den 30. April 1905. 218. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Grohe Brctier.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag, 29. April 1905. 229. Vorstellung.
und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in einem Akt von Jacques Offenbach. Dirigent: Emil von Abranyi. Mitwirkende: Die Damen: Obermeyer, Warnay.
Die schöne Galathee.
Operette in einem Akt von Franz v. Suppé.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Kutzner,
Hierauf:
Die Nürnberger
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Dirigent: Emil von Abranyi.
Mitwirkende: Die Damen: Angele Vidron; die Herren: Köhler, Nowad vom Scheidt.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 30. April 1905. 230. Vorstellung.
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.
Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. WgerS
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Veintrester. Madeira, Malage.„Mar-gäer, Bort.
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwia Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 4e.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Café-Restaurant„Mlemannia
Besitner: R. Glesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—85.
Sehenswerte Schaufenster=Dekoration
bei Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
Daselbst und in allen durch Plakate kenntlich gemachten Nahrungsmittelgeschäften
Gratis=Probenverteilung.
simons Brot
ist das nahrhafteste, bekömmlichste und gesundeste Brot.
Vertreter: Cl. Müller, Köln=Deutz Helenenwall 12.
Werkeirers..
V. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag den 2. Mai, abends 8¼ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich:
Dr. Jos. Kern-Berlin Galeris:
Das Leben u. Wirken Giovanni Segantinis
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh. Abeis, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich.
CTTO ESE L M G
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf..s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418
illustr. Preis Verzeichniss
Sgratissg—ei-franco),
Kalber Anzeigen
— Hub. Breuer
kirchstraße 1 Buchbindermeister Kirchstraße Schreibwarenhandlung, Buchbinderei und Bildereinrahmung.
Empfiehlt sich im Einbinden von Büchern, Einrahmen von Bildern, Anfertigen von Kartonnagen, sowie aller üinschlagenden Arbeiten. Geschmackvolle u. gediegene Ausführung sowie prompte Bedienung wiro zugesichert.
Fertig gerahmte Bilder und Haussegen sleis zu haben.
PUF
Präparanden und Seminaristen.
Violinen
(echte Ebenholzgarnitur)
mit Bogen„ Kasten
15, 16, 18, 19, 20 M. und höher.
Nie 395 P. J. Tonger
Hofmusikalienhändler Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. d
Math. Hartzheim, Weverstrasse 36
empfiehlt Kommunion=Kerzen
per Pfund K.50.
Vollsgarten.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Militär*g W. Vickus.
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Wir übernehmen energische Verwaltung. u. Vermietung. unt. kul. Beding. A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Durch Grundbesitz Sicherheit. Stets Rechtsanwalt=Verbindung. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b
Tel. 1779
* billigst
Eilige
Stempel
gecch.
Rothgerberbach 33
Auslande. 14. Neserengen
Mobiliar-Verkauf.
Am Montag den j. Mai cr., morgens 10 Uhr, im Hause Mittelstraße Nr. 39 zu Cöln,
wird der unterzeichnete Notar die zum Nachlasse der zu Cöln verlebten Frau Witwe Hubert Andreas Teusch gehörenden Gegenstände, bestehe.
Möbeln, Kleidungsstücken, einigen Schmucksachen un
dergleichen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern. TLänpers, Rotar in Cöln,
Albertusstraße 27.

Zweltes Blatt.
Keiner Fecal-Hnzeiger Nr. 114&a Freitag, 20. Morll
Nr.
k.
ickert
wad
Wilb.
*
ilige
ampel
Am 25. d.., ahsepzechereitet dürs hen andächtigen Enpfang
Ludwig Schweinem
im Alter von 28 Jahren.,.„ guris 1905
ictereug az, Jou.
um d üichr vormnitagt, in der Vfeartkirche zu. Oindentzal
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so
bitten wir dieses als solche zu verrachten.
Bürgergeselschoft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von leben des Mitgliedes Herrn
Wilhelm Gladbach
aus Benn
De Bardigug bost Honzais de Keih ais hal. Boge.
11 Uhr, von der kirche St. Apostemn m., Barzand. ergebenst einladet 94
Partie-Schuhwarenhaus
Georpstrssse Röttgen bb.4-.96 Nachfolger.
C
□
80
Jeutscherring 1o.—
bard wornbein. Kautmann, Hobentrane 41.- 81e#.# ohen
Mäseler, Hoschaftser, Neabestrcße 205 aug. 2. 9. Joset Mözeling,
Steckstor, Maurer, Cranachstraße 39. 7. v. Heinr. Canis, Tagel,
Postasistent, Nelbenstrabe 10. Lutr. Hoster, Eisenb=MagazinaufRiehlerdamm 111. Frauz. 2„ p. Heinr. Kuhl, Straßenbahnschffn., der, Eienachstrabe,., Karharg. T v,. Heinrich Abels, Hemmschuhleger,
Stamnheimerstr. 159. grste ge p. Ferd, Gendrischewsty, Schloser,
Gellertstraße 51.
on. e u, Poud Pe eceshächsel she herh). e. ic bel.
S. v. Mich, Krämer, Pacher, Siebachtr..„ Lorenz Schmitt, Bächer,
Kondtor, Siebahstraße 31. Hathorn,., Posischeffner, NauenheinerHartwichstr, 75. 3oo, 2. v. vv=„Aer; Gärtner, Merheinerstraße 102. straße.- Sophie, T. v. Bern, Ty Heußerstr. K0ua„ Hermann, S. v.
Were S. u. ch, Greicte Aae uer. uis. Jshgng, 5. u. 3ch.
Pet. Melcher, Bächermeister, Sebastianstrat 219,„gpug. T. p. Peter
Quodt, Eisenbahnarb., Heimersob#=, 100" Julius, S. v. Julius
Wlischeach, Bochonhcter, dungeüherter.=gg.#.#. hech Gell.
Sschastenanh, Buunt. A#e. u. Sastl Bedt, Lalang.
Vortier, Escherstraße 105. Verdourp,., Lubertz, Eisenb=Wagenputzer,
eihigePoh. Boru.—. zos- Heisen, öberzeschelter, PohtHartwichstr. 2.— Algy—.—. mann Sattler, Florastr. 104.
Marg, Siemes, geb, Begzb/g, Wwe.... Abelgundis Forst, geo.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Det. Zos. Büttgen
Maria Lyskirchen statt. o
Selt. Gelegenheitskauf
auf 2 Federn schlag, vorz. Perh, Ladenvreis 250—.300 Kl, zu nur
von tüchtigem Fachmanne unter dreijähriger schriftlscher Garantie zu verkaufen. Vorz. Acquisition.
u. Nr. 646 an die Gesch. d. Bl.
Vom Guten das Beste!
Vom Billigen d. Billigste!
Jeder Versuch lohnt sich!
Namen-Chevreau-Stiefel von.00 M. an
Hesa ar--en s. e
Kräftige Arbeiter-Stiefel mit und ohne Nägel.
Neußerstraße 616, u. Maria###e— V gtmanus, Baudri10 Flaschen Apfelwein
ohne Gllas frei Haus
3 Mark.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Feinster Apfelwein
Zu
Bowlen'
Kuhlewind,.Aberfegz,: Ter. z4, Päicher, v. Acht u. Els.2
Rikolaus Luther, Fabrikarb, v. Mülheim, u. Karolina
Müller, v. Riehl.
Aung Braotendo zig vu hfärtg Stahl, Schaasenstr. 28.,
Ereimer, Schoser, Neußersraße 23, u. Paulina Jamanus, Baudri.
(Vom 14. bis 20, Aprn.,1., Bergeant, u. Eisab.
8 Heiratsankünd toungag.,„ Verd, ZormtersPasanstr. 5, u. Mathilde
und als
fort
9 damit.
* Bei WaldmeisterRowle(Maiweiz)jas, Hzege geneheiben
ss die Präuter,eit, in em gnsatge Hseiben, da Apfelwein das Aroma viel schärter auszicht, als Traubenwein.e
Freiheitstraße 69.- Johann
Tagelöhner u. Gertr. Hardt, beide
Stuplich, Graveur, Rasaustrabe 24, v.. Rassaustraße 28, u. Maria
Theodor Lehmacher, Dand usereieto gachilerer, Freiheistraßes), u
Magdalena
Ich nehme nur:
#<space> B e n s d o r p’ s<space>
7. Holänd. Cac a0
*<space>„ d l e<space> g e l b e<space> B ü c h s e<space> m i t<space> d e m<space> K o c h“<space>
Herren-Anzüge
Locales.
der Sommerfahrplan tritt mit Monrut. g ge Plce.
eraft. Dur veazerziget u, gerade in der Sommerzeit für viele fahrblan erschienen, der geraoe... handliches Format und ein unentbehrliches Reisereguist Iy. zeisweise ist letztere sogar seine Uebersichtlichkeit, sind altgewoyr, Arzwgige gute hert Strage
soch wesentich Gezoven voroevu, Darxsin undungelechrt sahrenden
Köln-=Düsseldorf-Esen., Harzsg, Verin u. ge,g oers augefüihzel.
Zige für die Vormittage..,, Auiz gutz die Fahrplantabellen ist
iu Eisen bartzatstzächeng, woit, jühlein au west f die Fahrpläne
dleichtalle beigefugt. zähahinent der Köln=Düisseldorfer Dampschifn Me haue e hee ehhe heschhele Seieshaiche hease eee
b0s chehtehehee escechcec e * ctn Htäfer Jagel., Gereonsu„###K Eisonbahn=
Dasselbe dürfte gleichzeitig, als Buyre, hi, Auswahl solcher verAusflüge dienen und manchem, der um die legen ist, wesentliche Dienste leisten.
m Liblar, 27April.992,. Tlv,„Higthigndeit porgehr pot
dr. Ktopisch aus Pzlypritiggen Die glagen der Bewohner des 9 Dom 4openn..., Zatten nächtlichen Ruhestörungen, welche Rheinufers über die fortgesenren, gso en namentlichder Schlepp=
das Läuten mit den Sch.uz Her Mannschaften hervorgerufen züge zum Zwecke des W v.„., Berfügung des Oberpräsidenten
hatte, werden nunmehr burch) vun, ertisgt der Grlaß einer Polizeider Abeinpropitro, or ganien Beziuk der Rheinstronbauperwaltung
Stasdesamt der Eindi Keine*.
e Geburten. Peter, S.
S 9. Schzik gg.. Merin. 2..-3sehes.
der Ruhr, Schneider, Gf, Grfgistger,. g. v. Peter Hodiamont, Erdarb, beim, Lagerist, Waidw. 11.„—cx=Pienke, Handlungsgeh, Preitestr. 169.
Poststr. 13.= Heinr., S. v. Friedr. Menre,######w. 32.- Friedr., S.
Johony, 9. v. PPgtez, D caugheratherstr. 183.: Gsella, T. v. Leizer
v Friedr. Griezat, Nocher, Subbelratversv., 7. p. Paul Hock, StraßenReisender, Alteburgerstr.20.„Beren., Want wugs, Tagel,
bahnschaffn., Alteburgerstr. 133.- Heinrich, V.-. Zementarbeiter, OhmChladosgplotz. 9.- Auna, T. v. Aikolaus Wirz, Ezm weicherhof 31.
straße 46.: Adelheid, T. v. Stephan 2uuu, Oberlehrer, Bismarckstr. 38.
Ingeborg, T. v. Dr. Otto Janivt“## erahnenbäumen II.: Post.
kath. T. v. Matth Wagner, Anstr., U. Bragu.„. Joh Sommen 5 v. Hhl. Kläser, ugel., Geron v. V12.:., Jeh, glock, Esenbahn.
Fabrikarb, Am Kümpchensbof Mar, Hligschlaeger, Postb, Kunibertsbote, Erftsr. 60.: Anno, 2. v..,.zg, Im Stavenhof 21.: Joh.,
hloster 5.: Jos, 8.., Plaste, Täticherstr. 34.: Franziska, T. v. Herm. S. v. Franz Kroell, Schlgser, Lütticherstr. 89. 2. p. Paul Brumetz,
Schütz, Potschafner, Schilingtr. 42.: Be.„. Joh. Semrau, WagenKaufsn, Neue Mohtrichterstr. 9.„untsglokner, Schahm., Pantaleos=
*
Waisenhausg. 58.„ el. 124 Mme
von Mk..75 bis 65.—
0
orgens kr. 39
verlebten estehend in:
hen und
*
Cöln,
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Hüte
15 Std., Neue Mastrichterstr. 6.- Arnolo—.—, Crt,., J. Heum. 65—67.
Seis Khese, Al. belchehes aur. T3eee.
8 Seireazk., Johamt, Weltat,„Ziser Sezugei, Haselhichalter n.
Katharina Denster, v. hier. Au1191, Lan), germann Lemtes,
Mütheim a. Rh, u. Joboung,Ligiozt, heide v. hier.. Wihelm Schoenes
e5., Ae, Pesesangehle s Hechingen i. hisigalüice 3. 3ese.:
Deter Balg, Malergeh, u. Ve.,., glate) Pintlage, v. hier.. Josef Sausch, Resender, v. Camen, 1,„Blorg Forentine Rellensmann, v. Wezlar, Wor, Kaufnann, v. Vesunggreik. v. Obersei, u. Margareta
Vorta.- Wilhelm Cullmann, Handlupo=gen, inergest, v. hier, u. Maria Engels, v. Deutz. Jose Lopper9, boprez, gesch, Geschäftskuscher,
Wlaooot u. Sberisheboh.- eggg. Weier Kangen, Zacher. v. hier, u. Christne Grüßgen, v. Meschenigzermann zothe, Tagel, u. u. Christine Bickenbach, beide. v. bg einrig Lenaerts, Wwr., Maurer, Anna Leibeling, beide v. Sülz. Bernrug, 2eg. Dingarten, Wwe., v.
hier. 2Johann Schlich, Steinhauer, v. Kenpenich, u. Katzarina Wiesig,
* Oeseue gg heinr, Beckez, Rigorezgrechehe,
u. Kath. Esser, Engelbertstr. 34.; dernt:####/94." Wilh. Schaaf,
lengraben 94. u. Berta vtecer,„e tilde Schmitz, Luxemburgerstr. 24. postbote, Raurtiuswoll 72, u. Weo., Vensberg, u. Helena Schlund, Leopold Tenten, Witwer, Legerzhol., Peter(Euders, Handlungsgeh, u.
geb. Dsch, Witwve, ilrichsgal. 91. Pitwe, heide Krebsgasse 4. Emil
Augusta Todemann, geb. Unkelbach, Wtr,.6 Rießen, Melchiorstr. 23.
y Fauzer, Bildk der, zu Köln=Lindenthal, u. Gertrud Beckers.
t werden. Es ist der Erlaß einer###gerbe###### ganzen Bezirk der Rheinstrombauverwaltung
verordnung für den 9u,/—, die Rheinschiffer, angewiesen werden, beabsichtigt, gem ,ifzmannschaften statt wie bisher durch die das Wecten der Schiswaoyy Zurch Weckuhren auszuführen. Bei
Schifsglocken für die Echlepper soforr bei der Ankunft an der
wenigen turzen Glockenschlägen die Zeit
Glockenschlage sich beschranten Rheinstromstrecke vor der Klinik in Bonn ist eine
orgesetter nächlichen Auzesoeusg eirhgnveigte ahnliche Naufnerk.
schaden, wenn die o..—g dex Lokorotiven zuwenden würden.
Ruch hier geht das nichts weniger melodische Pfeifen weit uver
das Maß der Potwendigkeit hinaus.
als Morgengetränk
für ältere Leute, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder, Magen= und Darmkranken, ReWIOUWATkonvaleszenten, senthält sechsma
mehr Lebens= und Aufbaustofe wie..en und pept di gefunde Blutschmeckt angenehm, wird vorzüglich vertragez., vierüber die Berichte der
in Apotheken, Drogerien usw. das 1 Kilo M..—.
111
N
#
E
AI

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 8 Freitag, 28. April 1905.
Zweites Blatt.
Zweites Bl
Versammlungskalender der Friflichen Gewerkschaften.
Holzarbeiter Köln. Samstag 29. 4. 8½ Uhr Im Friesenbräu, Friesenstr.
" Deutz. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Abels, Freiheitstr.
„ Ehrenfeld. Samstag 6. 5. 8½ Uhr bei Schneider, Venloerstr.
" Rippes. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei Dresia, Turmstr. 14.
" Lindenthal. Dienstag 9. 5. 8½ Uhr bei Saddeler, Bachemerstr.
" Kalk. Sonntag 7. 5. 11½ Uhr bei Wipperhohn, Hauptstr.
Maler u. Anstreicher Köln. Samstag 6. 5. 9 Uhr Zur Henne, Ehrenstr.
„ Ehrenfeld. Mittwoch 10. 5. 9 Uhr bei Wittkampf, Venloerstr. Metallhandwerker Köln. Samstag 29. 4. 9 Uhr im Annohaus, Annostr.
Ehrenfeld. Samstag 29. 4. 9 Uhr bei Wittkampf, Venloerstr.
Bickendorf. Sonntag 30. 4. 6 Uhr bei Kleinmann, Venloerstr.
" Sürth. Sonntag 30. 4. 5 Uhr bei P. Pütz in Weiß.
Bayenthal. Dienstag 2. 5. 9 Uhr bei J. Jäger, Alteburgerstr.
Deutz. Samstag 29. 4. 9 Uhr bei I. Abels, Freiheitstr.
Lindenthal. Samstag 29. 4. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr. 127.
Kalk. Samstag 29. 4. 9 Uhr bei Schorodt, Hauptstr.
„ Rath=Heumar. Sonntag 30, 4. 11 Uhr bei Krein.
Bauhandw. u. Bauhülfsard. Köln. Samst. 29 4. 8½ Uhr Im Kaiser Ehrenstr.
" Sekt. Köln. Sonntag 30. 4. 11 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Sekt. Nippes. Samstag 6. 5. 8½ Uhr bei Dresia, Turmstr. 14.
Sekt. Ehrenfeld. Dienstag 9. 5. 8½ Uhr bei J. Keller, Venloerstr. Lülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt. 7. 5. 11 Uhr im Annohaus, Annostr.
" Riehl. Sonntag 7. 5. 11 Uhr bei van Pee in Riehl. Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienst..5 8½ Uhr Im Kaiser, Ehrenstr.
Bäcker u. Konditoren Köln. Dienstag.5. 6 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr. Buchbinder u. v. Berufe Köln. Samst. 6. 5. 9 Uhr Im Kaiser, Ehrenstr.
Tapezierer u. Sattler Köln. Sonnt. 30. 4. 11 Uhr im Friesenbräu, Friesenstr. Schuhmacher Köln. Donnerstag 4. 5. 9 Uhr im Kaiser, Ehrenstr.
Keramikarbeiter.=Ehrenfeld. Sonnt. 30.4. 11 Uhr b. Wittkampf. Venloerst. Metallarbeiter Mülheim. Samstag 30. 4. 11 Uhr bei Rebholz.
„ Buchheim. Sonntag 7. 5. 10½ Uhr bei Busch.
Bauhandw. u. Hülfsarb. Mülheim. Samst. 6. 5. 8½ Uhr bei Sievert. Alle Sendungen für Agitationsleiter G. Döring sind vom 30. April ab
nach Ehrenfeld, Wahlenstraße 34, zu schicken.
dem sozialen Leben.
Kölner„Herren“ genannt wurden, zu düpieren. Doch waren die „dummen Bauern" klug genug, die Pläne zu durchschauen. Das christliche„Verbändchen“ wird sich schon rühren und auch in Wesseling festen Fuß fassen.
O Die Schlosser-Zwangs-Innung hielt gestern ihre Quartals=Versammlung ab, die Obermeister Sturm leitete. 25 Lehrlinge wurden losgesprochen. Hr. Koch widmete den jungen Gesellen Worte der Anerkennung und gab ihnen gute Ermahnungen mit auf den Lebensweg. Die Gesellenstücke, die mit dem Prädikat „gut" bedacht wurden(16), werden zur Handwerksausstellung angemeldet. Hr. Koch regte auch die Schlossermeister zur Beteiligung an der Handwerksausstellung an. Obermeister Sturm verlas die
X Der Bierbopkott. Vom Boykottschutzverband rheinisch=westfälischer Brauereien wird uns mitgeteilt: Am Dienstag den 25. April fanden auf Ersuchen der von sämtlichen freien Gewerkschaftskartellen Rheinlands und Westfalens gewählten Kommission in Köln abermals Verhandlungen mit den Vertretern des Boykottschutzverbandes statt. Bezüglich der Hauptforderung der Arbeitervertreter, Einstellung sämtlicher Streikenden und Ausgesperrten sowie Entschädigung des Lohnausfalles für die beiden von der Brauerei Alteburg entlassenen Brauer, ebenso für die Ausgesperrten, und Aufhebung sämtlicher Kündigungen in allen Ringbrauereien, legten die Arbeitgeber ihren Standpunkt folgendermaßen fest: Unter der Voraussetzung der sofortigen Aufhebung des Boykotts werden wir die Verbandsbrauereien zur Aufhebung der Kündigung bzw. Unterlassung der Aussperrung veranlassen. Außerdem werden wir den Verbandsbrauereien empfehlen, die z. Z. noch arbeitsuchenden Ausgesperrten bzw. Streikenden in die noch offenen Stellen nach Möglichkeit wieder einzustellen. Nachdem die Arbeitervertreter erklärt hatten, hierauf nicht eingehen zu können, wurden die Verhandlungen nach mehr als zweistündiger Dauer als aussichtslos abgebrochen.
* Christliche und„freie“ Gewerkschaften. Gegenüber dem von den„freien“ Gewerkschaften verhängten Boykott über die Ringbrauereien hat auch das Düsseldorfer christliche Gewerkschaftskartell mit ähnlicher Begründung wie das Kölner(vergl. Nr. 105) den christlich Organisierten ein passives Verhalten empfohlen. In dem Schreiben an das„freie“ Kartell heißt es: Die Verteidigung des Koalitionsrechtes der Arbeiter muß als die vornehmste Aufgabe aller Gewerkschaftsorganisationen bezeichnet werden und eine Erschwerung der Ausübung des Koalitionsrechtes, einerlei von welcher Seite, ist entschieden zu verurteilen. Die„freien" Gewerkschaften beanspruchten bisher in zahlreichen Fällen das Koalitionsrecht nur für ihre Mitglieder, und letztere verkümmerten sehr oft christlich organisierten Arbeitern die freie Ausübung desselben in der gleichen Weise, wie dies angeblich zurzeit von den koalierten Brauereibesitzern gegenüber den Brauereiarbeitern projektiert ist. Noch vor wenigen Tagen wurde in einer öffentlichen Bauarbeiterversammlung im hiefigen(Düsseldorfer) Gewerkschaftshause von mehreren Führern der„freien" Gewerkschaften erklärt, die christlichen Gewerkschaften seien als Sonderorganisationen zu betrachten und unablässig zu bekämpfen. Dieser Kampf wird also zu einer Zeit proklamiert, in der die beiderseitigen Bauarbeiterorganisationen in einer Lohnbewegung gemeinsam vorgehen sollen. Bei dem Neubau des Schauspielhauses an der Kasernenstraße in Düsseldorf ist eine Reihe Arbeiter wegen ihrer Zugehörigkeit zur christlichen Organisation von Mitgliedern der„freien" Bauarbeiterverbände auf verschiedene Weise so lange terrorisiert worden, bis sie entweder in den betreffenden„freien“ Verband übertraten oder die Baustelle verlassen mußten.(Dasselbe war der Fall am Neubau der Kaserne in Krefeld.) Vor kurzem traten etwa acht„frei“ organisierte Zimmerer der hiesigen Waggonfabrik aus dem Grunde in den Ausstand, weil sie mit einem christlich organisierten Mitarbeiter nicht gemeinschaftlich beschäftigt sein wollten und weder der Uebertritt des betreffenden Arbeiters in die„freie“ Gewerkschaft noch die verlangte Entlassung desselben zu erreichen war. In München lehnen zurzeit die„frei“ organisierten Metallarbeiter ein gemeinsames Vorgehen mit den Christlichen bei der gegenwärtigen Lohnbewegung mit der Motivierung ab, die christlichen Gewerkschaften seien als gleichberechtigte Interessenorganisationen nicht anzuerkennen, vielmehr auszuschalten. Vor wenigen Wochen beschlossen die Berliner sozialdemokratisch organisierten Dachdecker, nur dann mit den Unternehmern einen Tarif abschließen zu wollen, wenn die christlich organisierten Arbeiter nicht als Vertragsfaktor zugelassen würden. — In diesen und vielen ähnlichen Fällen fand die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse kein Wort des Tadels.
K Wesseling, 24.April1905. Zu einer vom christlichen Metallarbeiterverband einberufenen Versammlung bemerkte die Rheinische Zeitung(Nr. 93):„Nach der Versammlung äußerten die Herren (vom christl. Verband) zu dem Vertreter der freien Gewerkschaften, es werde doch besser sein, wenn beide Richtungen zusammenarbeiten. Sie wollten eine Versammlung einberufen, die Freien sollten für den Besuch sorgen. Man weiß nicht, ob man sich mehr über die Dummheit oder mehr über die Dreistigkeit dieser Leute wundern soll.“ Hierzu schreibt man uns: Vor allem ist die Aeußerung erfunden, daß„Freie“ und christlich Organisierte zusammenarbeiten sollten. Es ist ferner unwahr, daß an die„Freien" das Verlangen gestellt wurde, für den nötigen Besuch einer Versammlung zu sorgen. Die christlichen Gewerkschaften brauchen sich von den „Freien“ nicht den Weg bahnen zu lassen. Der Sinnder gefallenen Worte war der, daß es besser ware, wenn jedes politische Interesse zur Seite gestellt würde(was aber bekanntlich die„Freien"nicht tun) und nur das Arbeiterinteresse gemeinsam vertreten würde. Wenn die Rheinische Zeitung von„Dummheit und Dreistigkeit" spricht, so wollen wir es der Zukunft überlassen, festzustellen, wo die„Dummen und Dreisten" zu suchen sind. Dürfen wir vielleicht an die geplante Versammlung der„Freien“ in Weiß erinnern? Durch die harmlose Marke:„Metallarbeiter von Rodenkirchen, Sürth und Weiß“ suchte man hier die„Jummen Bauern“, wie sie nachher von den
un der Gandwertsausstraung En.„—
seitens des Herrn Regierungspräsidenten erlassenen Bestimmungen über Vergebung von Arbeiten und Lieferungen. Ein früher abgelehntes Gesuch an die Straßenbahnverwaltung, auch für Schlosserlehrlinge eine Fahrpreisermäßigung einzuführen, soll nochmals eingebracht werden.
A Die„Partei der Wissenschaft". Die Sozialdemokraten bilden bekanntlich nach eigener Aussage die einzige Partei, die einen wissenschaftlich gesicherten Boden unter den Füßen hat. Die wirtschaftlichen und geschichtlichen Tatsachen, von denen sie ausgehen, sind das unumstößliche Ergebnis der Wissenschaft, ihr Programm fußt auf Ergebnissen der Wissenschaft, und die Wissenschaft hat erwiesen, daß die weitere Entwickelung der Menschheit nach dem von ihnen bezeichneten Ziele hinstrebt. Merkwürdigerweise strengen die größten nichtsozialdemokratischen Gelehrten sich vergebens an, die sozialdemokratische Wissenschaft zu verstehen. Wer dagegen zur sozialdemokratischen Fahne schwört, der versteht ohne weiteres die schwierigsten Stellen in den Werken von Marx oder Engels, wenn er auch nur notdürftig schreiben oder lesen kann. Ein
Gelehrter, der an der Wahrheit des Marxschen Evangeliums zweifelt, muß regelmäßig hören, er sei ein ganz oberflächlicher Mensch, der diese Weisheit nicht verstanden habe. Ein beliebiger sozialdemokratischer Agitator dagegen, der nur tüchtig zu schwadronieren weiß, ist gleich ein gründlicher Kenner des Sozialismus und wenn er mit der deutschen Sprache einen noch erbittertern Krieg zu führen hat als der Zehngebote=Hoffmann. Zum mindesten sind alle Genossen ungemein wissensdurstig und ergreifen gierig jede Gelegenheit, sich zu belehren. Was draußen steht, ist Banausentum, zum Zentrum namentlich halten nur die borniertesten und dunkelsten Köpfe. So sehen die Dinge aus, wenn einer das agitatorische Gerede für bare Münze nimmt. Die Wirklichkeit zeigt ein etwas anderes Gesicht, und in schwachen Stunden wird das auch zugegeben. Die Partei unterhält bekanntlich eine wissenschaftliche Wochenschrift, die Neue Zeit. In einem Rundschreiben klagt nun der Parteivorstand bitter, daß es um die Neue Zeit schlecht stehe, und mahnt, für ihre Verbreitung tätig zu sein. Die Wochenschrift hat einen Absatz von ganzen 4550 Exemplaren. Da ein sehr großer Teil der Abnehmer aus bürgerlichen Kreisen stammt, so bleibt für „zielbewußte" Abnehmer vielleicht kaum die Hälfte von den 4550. Auf 2000„zielbewußte“ Genossen kommt also vielleicht ein Abnehmer der einzigen wissenschaftlichen Zeitschrift der sozialdemokratischen Partei, die sich rühmt, ein Ergebnis der Wissenschaft und die Trägerin der künftigen Kultur zu sein. Der Parteivorstand hat also ganz recht, wenn er annehmen zu müssen glaubt, in der großen Partei sei wenig Interesse für die Weiterbildung
längst als Bedürfnis anerkannte Vergrößerung des Hauses ins Auge
zu fassen; hoffentlich finden sich Freunde und Wohltäter des St. Marien=Hospitals bereit, es in dieser Aufgabe durch große „Zuwendungen zum Neubau“ zu unterstützen.
* Die Aktiengesellschaft Flora hält am Samstag den 6. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Wintergarten die ordentliche Generalversammlung ab. U. a. soll Beschluß gefaßt werden über den Abschluß einer Interessengemeinschaft für das Jahr 1906 mit der Kunstausstellung 1906 zu Köln des Vereins der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein behufs Abhaltung dieser Ausstellung in den Anlagen der Flora.
10 Gestohlenes Transportfahrrad. Gestern nachmittag wurde in Köln=Zollstock ein Transportfahrrad eines hiesigen Gechäfts gestohlen. Die Diebe erbrachen ein an dem Rade angebrachtes Behältnis, um es seines Inhaltes zu berauben. Sie fanden jedoch nichts und schickten deshalb gestern abend dem Besitzer das Transportfahrrad durch einen Unbekannten wieder.
10 Zusammenstoß. Gestern abend stieß am Agrippinaufer ein Radfahrer mit einem herrschaftlichen Wagen zusammen, wobei der Radfahrer zu Boden stürzte und sich erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an der Hand zuzog.
Gestohlen wurden in vergangener Nacht einem Herrn in einem Hause an der Kostgasse zwei Hundertmarkscheine und eine goldene Uhr.
X Geisteskrank. Heute morgen zeigte ein Russe, welcher mit dem=Zuge von Berlin kam und nach Paris weiter fahren wollte, plötzlich Spuren von Irrsinn. Angestellte vom Roten Kreuz brachten ihn zur Hülfswache, wo der Unglückliche einen Tobsuchtsanfall bekam, mit Gläsern nach den Samaritern der Hülfswache warf und ie mit einem Messer bedrohte. Der Fremde wurde zur Lindenburg gebracht.
*. Verkehrsstörung. Gestern nachmittag fiel auf der festen Brücke das Hinterrad eines beladenen Viehwagens zusammen. Der Verkehr war etwa eine Stunde lang behindert. Die Straßenbahn fuhr eingleisig.
Diebstähle. Gestern wurde ein Bäckergeselle festgenommen der bei seinem Prinzipal in der Großen Brinkgasse in den Laden eingebrochen und die Thekenschublade bestohlen hatte.— Vergangene Nacht wurde bei einem Althändler in der Agrippatraße eingebrochen und eine Menge Schmucksachen und Kleider gestohlen.— In der Richard Wagnerstraße wurde aus einem Warteraum ein Ueberzieher entwendet.— In der Alten Wallgasse wurde von einem Dieb in einer Wohnung ein Wäschechrank vollständig ausgeräumt.— In der Gladbacherstraße wurde vor einer Haustüre ein Fahrrad, Marke Allright, getohlen.— In der Bismarckstraße wurden mehrere Schmucksachen, Broschen und Ringe, gestohlen.
10 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Kamekestraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
10 Unglücksfälle. In der vergangenen Nacht kam auf der Hohestraße ein etwa 70 Jahre alter Mann über seinen Regenschirm zu Fall, schlug mit dem Kopf auf den Bürgersteig und erlitt schwere Verletzungen an der Stirn.— In einem Betriebe an der Poststraße kam gestern nachmittag ein Junge mit einer Hand in eine Bandsäge und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. — Im Deutzer Hospital fand gestern nachmittag ein Junge aus Köln Aufnahme, der auf einem Schiff in Mülheim a. Rh. gefallen war und sich erheblich am Knie verletzt hatte.— Einem Lagergehilfen aus der Großen Neugasse fiel eine große Kiste auf den Kopf und brachte ihm eine erhebliche Schädelverletzung bei.
Ge
vorhanden. Das hat vor einigen Tagen auch die sozialdemokratische Breslauer Volkswacht bestätigt. Sie erzählte, der sozialdemokratische Verein in Breslau habe erst kürzlich ein Jahr lang für jeden Distrikt ein Exemplar der Neuen Zeit abonniert und sie allen Mitgliedern zur Verfügung gestellt. Der Erfolg sei leider gewesen, daß die Neue Zeit durch die Bank ungelesen blieb. Wir nehmen es vielgeplagten Arbeitern gewiß nicht übel, wenn sie keine Neigung zur Lektüre wissenschaftlicher Zeitschriften haben, zumal solcher wie die Neue Zeit, in der nach dem
nis der Breslauer Volkswacht nur die graue Theorie, dagegen um so weniger Leben und Ursprünglichkeit herrscht. Auch wenn der Inhalt für Arbeiter weniger langweilig und unverständlich wäre, würden wir ihnen den Verzicht auf die Lektüre nicht übel nehmen. Aber wenn es mit der Wissenschaft und dem wissenschaftlichen Interesse in der„Dreimillionen=Partei“ so bestellt ist, wie die Lage der Neuen Zeit ausweist, dann soll man auch den Mund nicht so voll nehmen und immerfort prahlen, die Sozialdemokratie sei die Partei der Wissenschaft, der Aufklärung und Kultur.
Locales.
5 Das St. Marienhospital für arme unheilbare Kranke an St. Kunibert hat soeben seinen Jahresbericht für 1904 erstattet. Dasselbe gedenkt zunächst des Ablebens des Vorsitzenden des Vorstandes, des Herrn Rentners Beruard Maus, des Herrn Otto Loosen, des Regierungspräsidenten Max v. Balan. Am 8. Dezember 1904 konnte die 50jährige Gedenkfeier der Gründung des St. Marienhospitals feierlich begangen werden. Im abgelaufenen Jahre sind
Holwitals selerrich Eensungen Weerein. He
bei der Kasse der Anstalt wiederum sehr bedeutende und hocherfreuliche Zusendungen eingegangen. Bei Gelegenheit der Jubelfeier
Dermischte Nachrichten.
□ Gerolstein, 28.April 1905.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht stürzte ein Student aus Köln namens Berger aus einem Fenster des Hotels Zur Post. Der Verunglückte wurde heute morgen tot aufgefunden.
Räfekirsenbungen eingegaisen. Eer Grlegee, V- □a. hatten Herr Maus und seine Gemahlin 6000 M. als„ersten Baustein zur Erweiterung des St. Marienhospitals“ der Kasse überwiesen. Die Familie Maus hat weitere 6000 M. für den gleichen Zweck gespendet. Aus der Reihe der Jubiläumsgaben seien weiter angeführt 6000 M. von den Eheleuten Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels als Bettstiftung. Das Gabenverzeichnis führt im ganzen acht neue Bettstiftungen auf. Unter den Geschenken zur freien Verfügung wird das große Vermächtnis des verstorbenen Rentners Herrn August Braubach hervorgehoben. Der Betrag desselben steht mit M. 43079.16 in dem Gabenverzeichnis aufgeführt. Allen Wohltätern und Freunden stattet der Bericht herzlichen Dank ab. Bis zum 8. Dezember 1904 waren 10 303 arme Kranke unentgeltlich im Hospital untergebracht. Die Ausgaben haben leider auch im verflossenen Jahre wiederum die Einnahmen bedeutend überschritten; bei einer Ausgabe von 128 737 M. betrug das Defizit 22 958 M. Die Pflegetage armer Kranken sind im Jahre 1904 auf 76376 gegen 70510 pro 1903 gestiegen. Die Zahl der ausgenommenen Pensionäre war um 20 größer als im Jahre 1903. Die Zahl der Anmeldungen armer Kranken ist auf 375 gegen 360 im Vorjahre gestiegen; Aufnahme konnte nur 281 Kranken gewährt werden, weil keine Betten frei waren und auch die Ausgaben tunlichst beschränkt werden mußten. Die Zahl der im Hospital unentgeltlich verpflegten und beköstigten Personen betrug 1904 durchschnittlich täglich 254 gegen 238 im Jahre 1903. Diese Mehrleistung bedingt die größeren Kosten der Haushaltung und die erhöhten Ausgaben. Aus diesen Mitteilungen ist zu entnehmen, daß die Tätigkeit im Hause auch pro 1904 bis zum äußersten Maße angestrengt gewesen ist. Die Verhältnisse drangen den Vorstand immer mehr, ernstlich die schon
4 Konzerte in Köln.
Der Liederavend, den Frl. Johanna Siré gestern mit ihren Schülerinnen im Rokokosaale des Hotel Disch gab, war sehr gut besucht. Wie bei dem vorigjährigen Abend, sangen die jungen Damen zu Anfang, in der Mitte und am Ende des aus 15 trefflich gewählten Nummern bestehenden Programms drei= und vierstimmige Frauenchöre von Mendelssohn, W. Berger, C. v. Rennes, R. Gound, R. Kahn, Jan Gall und Arnold Krug. Das Zusammensingen ließ, was Reinheit und Tonhalten betrifft, nichts zu wünschen, wohl aber hätte die Aussprache, die bei den Einzelvorträgen tadellos war, bei den Chören stellenweise deutlicher sein können. Die solistischen Darbietungen waren durchweg hochbefriedigend, in einzelnen Fällen überraschend gut. Den Reigen der Liedervorträge eröffnete Martha Primavesi; ihr folgten in bunter Reihe die Fräuleins Martha Gaul, Charlotte Dahmen, Mimi Rasquin und Marie Aldendorff. Bei Hildachs Spielmann hatte Frl. Bussius den Violinpart übernommen, während Hr. Ramrath am Flügel saß. Als Komponisten der vorgetragenen Lieder waren genannt: Schumann, A. v. Othegraven, Wüllner, Mendelssohn, R. Strauß, Sommer, Stange, R. Wagner, Karl Löwe, Brahms und Hiller. Lauter gute Namen! Zu Duetten vereinigten sich die Frls. Aldendorff und Dahmen, die ein Duett aus Berlioz' Oper Beatrice und Benedict vortrugen, ferner Frl. Rasquin und abermals Frl. Dahmen, die ein Duett von Concone Les Luttes de la voix sangen. Bei allen diesen Vorträgen, die Frl. Mimmie Siré auf einem amerikanischen Steinwayflügel mit Verständnis und Geschmack begleitete, machte sich die gute Schulung, die Frl. Siré ihren Schülerinnen zuteil werden läßt, geltend. Das Auftreten der Geigenkünstlerin Frl. Mimy Bussius wurde mit Spannung erwartet, da man erfahren, daß sie noch einmal ein Jahr Weiterstudium bei Prof. Zajic, dem Lehrer Kubeliks, hatte. Sie hat bei dem böhmischen Meister großartige Fortschritte gemacht. Daß sie sich einen großen pastosen Ton angeeignet, bewies sie im Präludium zu einer Suite von Franz Ries und einem getragenen Stück von Lalo, und daß sie eine Brovourspielerin geworden, erkannte man an dem virtuosen Vortrage der Variationen über Themen aus Rossinis Oper Moses auf der=Saite von Paganini und einer ans Burleske streifenden Böhmischen Phantasie von Seveik. Das Publikum erwies sich gegen alle Mitwirkenden sehr dankbar, applaudierte ihnen herzlich und rief sie hervor. Am Schlusse wurde Frl. Siré der verdiente Lorbeer überreicht.
Rheinhöhe am 28. April, morgens 11 Uhr: 2,94 m.+.03.
Wenn Hausputz ist venn in allen Echen, das, große
„„E 181 Reinmachen beginnt: das Putzen,
Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergibt eine äußerst milde, sparsame, billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie Luhns gibt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben;
wenn etwa noch nicht, so wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. g
Strafkamm
y. J. wurde ein seinen Eltern wohr zimmer befindliche jeckte ein Streichh ich seine Türe öff eder ein brennent rug:„Was woll auf ihn. Sie wol
sprungen war, set Architekten zwar vorne entzwei, es auf den Fingern Einbrecher ließen und liefen auf de seine herbeigeeilte die Brust erhielt, figur rang. Er uu greifen, fand Er schlug den Ei den bei dem Hie oden liegenden der Getroffene an sie sich von dem werke wohnende, „Geben Sie acht, blicke war der hinab und gew Auch der zweit daß die Einbred aufgedrückt, du
öffnet hatten. amerikanischen durchsägt, dann eine Anzahl Ir 14 Mark an Ge sie einen Sekret Inhaltes bemäc etwas über 40 goldenen Traur zwei Kinderohr fand einen abg Turfüllung des Dabei war der bruchdiebstahl verhandelt geg einen Schlosser geständig, beh Schlosser, sond verübt. Der zweiundzwanz Kaufmann ar inter dem N schiedene Ein er habe sei einer Wirtsch versuchte die Lietrich die stiegen sie du gelangten die Leitung ab 1 die Thekenso Marken, auß eine Flasche in der Küche Nacht stattete wohnenden 2 Sekretär, st Schlips mit loupe und z nächste Einbdier wurde und aus der Jeder erhiel verkauft. T das Nebenge aus einem Geld und Vorstecksnad Kellner. D 23.—24. Se zwei silbern und eine Z mann Wer! er jedoch, 1 andern wur und der Ke und der Ki Konditor, ebenso der C0 Ger tellner au Karnevalst zu, einen verdiene u richten hal er sich in Der Vertr der Klägen machen gebeut wurde ab unternehn über Kün digungsze wurde, K
ausa
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Blatt.
Gerichts=Verhandlungen.
ppurde ein in einem Hause, an der
sacsie, besck eac de bestete ie lb hen
schitekten zwar vr.... uc im Bette aufzurichten und
purne entzwei, es gelang ihm aber, Fchige est grautzen ant, die
nr den Giungern ou Pfersen, der Dunkelheit geführten Kampfe ab
lbticher aufs hen Flur. Der Architek folgte ihnen und sah, wie
— nm der Korle einen Schlag gegen
Seite 3.
ue Ped-Aer B u. esishe Jcherichte..
shiandg Die Bechsche. e ch e e sih
SPcter. 1 Albert in Gegenwart des Diplopeu. Biekitung eröfnet
Winterhalbjahr. 190409 Ehzaler s/23 Abiturienten), Königliche Maschinenbauschule 130 S0)„###on SLnn(26 Abiturienten),
LSerene—.
Baugewerbe ist ein Kollektiv=Arbeitervertrag abgeschlossen, wonach im Gemeindebezirk Köln Kündigung ausgeschlossen ist.—
Locales.
un, herhbeigeite Muitter von einem der Kerle einen Schlag gegen
Ssaunr rang. Er eilte zu einen Garderobestäuder, um einen
escschn
werike wohnende, mit Licht. auf. de, Etagt gufschiegm seiben Augenie de, Sescsthach esechale ac eschereige die heice ie Seinbrecher das Fenser einer verschlosenen Souteraintitr
s ache. dane helsie Ke do, esen Ceichetl elichen.
ssiuer batten. Dony, Voy die Uaterlage der untersten Schieblade
scschsche a c.
se einen Setreiht, wnt, einem Ttenzter hier 400 Mr. deutsches und
uldh ber 40. De euis, Hhialsen zund eine Haodene, Hastete ud De sdug de Haschashgecheishent, linte der Kalsage ihe. Gin. un Sel-sehgapteke ahiche P hoite den Gusdeuch zuiche iüt den
setändig, behauptere eoog, I. Vu, Ih, ermittelten Diebsgenonen
scheschsicel Kelache ai. Keaslcle asi een
aes dan Aanaen Seisge Alch. egete, oee e.
ner dem Namen Solinger Apr.,#.— Sommis gab an,
sicdene Einbrüche verübt zu Pau.. Perlengraben in
.s Bunschest, ad, Hertlene rigas shier uid Cbeiz Aausch ve. Heches hasteile an dant setase eine. Vonr dot.
siegen sie durch das Kellersenster..—.— schnitten die elektrische
Klangten die Einbrecher in den Pausfur,„e, Hier wpurde stung ab und gungen dann in..., janden sie 4., einige
de Thekenschublade erbrochen.—. on, zine Flasche Kognak,
Karken, außerdem stahlen sie 500 3..—, gisten Zigarrenund
eine Flasche Münsterländer, Awer ugen,e un, an der folgenden
der Rüche eim Fezutgraggnate mit.90 u, guf er Hallptstraße ucde bateten, bie Aähser eine, zesuch ab, Sie erbrachen hierden
bveuden, ahlen Haraus eine Briestasche mit Papieren, einen “ einer abldenen Nadel, ein Portemonnaie, eine Jorngaldong Lneifer außerdem einen Ueberzieher. Der
Schüler(23 Abiturienten),
Woschwendauschute neisterschule) 82 Schüler(26 Abiturienten), Maschinenbauschute„MerigeZiet Schiler 42 Abiturienten), KönigKönigliche Baugewerkschoule 25, GHieri/g Bhziturisenten), Städtische
liche Bauhandwerkerschule 19,Fchiser IS Abturtengapgn 59 Tages,
schche e al. be. scsche sce
Meisterkurse, in den L,o. gPrEzrn und 27 Tischlern,
Werigensenschassen Hzso, Kreodigensenschasten nahnen 26 hgn.
23 Handverker teit.... ist bis auf weiteres bei der
* Die durchsehende hei gftaßgr..1, Köin engeführt worden.
Veranlagugz, Komnzishen des Stadttreises Fr,i, p. 910 bis 12 Uhr Für den Verkehr mit dem Pubiktum I. I. nachmitags vorgesechen. vormittags und von.30 Uh, L. Lun. und Vorortbahnen fuhr
Piet: grstatzus gzaste Löhigsforfe zum Enopunt dieser Bahn,
gesen uut der Bahrsksoln., Laruise=Vee autea ekonägebänbes
Pestch Peicie e. Scichgaese Sesikesicehe
Sesceresten ehich easischeseslereäise scähe so daß der Vau, sehr, beschlennigt werden nußz. Die Konzesson für
den Wirtschaftsverrtied vu, verent..., unden wurden am 27. April:
e. Pese, de den Aetzsho ien Losct elstheilen, Zin Liher
Hdächen und ein Par Strünpfe, ein Paket enthallend
die zu Ostern nach der Breslauer Gezg,) Atan der hiesigen
Garnison. Die Soldaten— sieben— welche etwa acht Tage lang soliert bleiben Iolle, Peruder,.Wilhelm III. auf dem Heumarkt
rurche.vekhani, her S chiehbeleiter bewerkstelligte Arbeit wurde unn
worden. Die meisten Abteilungen sno. P42. 1 Hez hen Bund
Feriostellung wird, ge. lhuger= apft pox, der Bustelung aus
Neue Vieren iu Zu czueisge Slalgase i. Tcealer.
von Versonen hud un den Mhussich vierfranzssische Missonare.
ordet wvord enr, Latzautenteigut zegrog ziu Szischwan nahe der
Eiva 10000 Eingeborene in Potaug einen Bunde zusammen
Truppen nach den Bezir..2 W uti ist in bergangener Nacht Kleine Nachrichten, Kardinal ig, Hon, vrzuit hergere, gischen iu Kom gestorben.— Die diesjahri, zugubischums, das vom 4. bis
Bischöfe findet während Heuschgrgsarmey, gine Anzahl Verände.
11. Juni gefeiert wird, zu Fulda htat. ung hat stafZerunden, die
rungen im Ofiziertorps der, gechutztruppe Vo, Gguperneur von
wvichtioste ist die, daß dem..z se gzuitg der Schutztruppe für Südwestafrika, unter Velasung.—„Lugigr verliehen wurde.
Südwestafrikg der Charatter als ver.„tpertrages vom 8. Oktober — Die Ratstlationsurkuden bes,„Zesgprzol. u d. Schiffahrtsvere, alick des GHetages haosistenie Les 1. Nlste 106h.
chelice iscelache. Last de lile S hie
ovorr u, gug Koupanien. 16 Geschitzen und 4 Maschiuenie vgu Plaob. Er vermutet die Hottentoten unter HenGeuchen iu Buot, Gr berzuyge de b zug, und den gosßen
. ae Sädlich des 25. Breitengrades. Eine Unternehmung dorthin
Rosiod süblich de.—, bvenengrn., Jchwuierigen Dünengeländes
des Wassermanger,"###ten Sauptmann Manger ist
wegen fur aussichtstos gehalten,#thguch Gihegn
wit der 1. uud onzig hags.betoreowe siegen nene Nachtaug 2oge vor Die der Konpaguse des Hauptnamus bArest
Nurndas abgenommenen Pferde wurden in
ene e e e
sefallen, Jot, Aortverzauten,.21.16, 2 Maschinenkanonen, den
vod, Asteg, Berg, sädich Geraosontaig hiu gzeien Ver
nach dem Roten Berg snotch Wien. Die unter dem
thanierhäuptluig Corelus Frder.—., ziehen sich von den
Großnam Aundreas bereinigen B et.t, hallen sich teilsz in der
Kongsbergen uach, dem Siden ou zrehent sie dem NaukluftSekretär,
schtste ceschce Kechcelteseshchche
eshshseescce
estse ae ece. eche esese, e se
esge case geshsse, nt.“ Dese beiden Lichtiste besteist
vam Verkzeug gestohten Baven.—es, bomigen werden. Für die
osh, und=uszuf Jahren Ghesingnis verarteilf, Der scoemauls
even, Der t, Proz Hers Einahne, auschließlich Wein, zu, entda
28 Apri1sos. Marktbericht.’#TCHPAO Pbgee
VV der boue). 4 43,B#- 4, 68, Schweinesoisch.=-.89, Als3, Sinsch. 170, Hammelleisch-27-.98,.00..00, speck, geräuchert.59-.63.
800, Nieren.00-12.00 uire., dus Stück. Zwiebeln.1h-.20, Spasgel 025-060, Weiskohl%/25-0;6 g0, Lochäpfel 24. 0b-3000 die. 18, Kl.
50 gas Kil. Essäpfel 30.00-30-00 in.50-.00, Hähne, alle.80-.-30
„nge.80-.50, Hlühner
junge 0,65-.70 das Stuck. gleie.80-.20, Hechte.60-.40,
Aele.80-300, Barbe.40-.60, Blei, u. go..00, Schellsche, grosse
Hleu 740.80, Masclinenstroh.(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,10, Krummstroh 4,20 die 100 Kil.
Vermischte Nachrichten.
** Ueber die
Scheibter 5u voi.„# gf,. 1. Die Schentung des Hru. Scheibler Sudbeidbundigen, e nhp, vve kabznet zu Amsterdam, fült mehr als .4 Gupon., zuherst belangreiche Gaben können genaunt
ver
richte
d d euigt die hses glähger Ginbend., Ge gerigte nicht, daß
der Vertrag ir für den Kläger bindeno. D. V. Z,tag ungültig blscger sich vu. eue, nehzre gunzukoumen, daß diese Notlage auch wachen; es ung beimeyr, water nicht behauptet. Die Klage Asgebeutet wurde. Das wro aver.ty),, Ttagen einen Bauurde abgewiesen.— Ein,SchachtunzeilterZ Zhigung. Er behauptere.
unternehmer auf 66 M. Kundigungse.#####nde 14 tägige Kunier Sunbigzung foe.,gprisheslagte bemerkte, daß ausbrücklich gesagt
ecters Obdam(Jakobus Gonsblon), von
atbb van Wassenggr von I gahuziuurgenerals(M. Liebaert),
Iunorernz a. Soiotuyerone Hupertas Lgehns, Sekretär des hohen Schwarzekunsthorträt von.., eine ganze Sammlung von
Nates von Brabaut 19. V.. Augerst seltenes Sinnbild auf die
Hochzeit des Prinzen Michelms II, herausgegeben von Claetz Jansz,
Stoscher#. angf 27#bril1905. Meldung der
* Schiffsbrand. Schanghal,#pritlsos. Meldung
daß 150 Chinesen um ges om gästern., unter dieser schon
Die Ascherzsie, Shiese. Loi, haul Lontelchet, Lean Kheit.
Aitacde, ovo, ae Heang, Sie, Seid an, die Schasten astehl de Vrscvuer en gaise, dugh posten die ganderen oanen
4000 Pesetas Austeuer Zu Zahleu, gbl zrourz, Borwpärts 4. Aprik,
ihr Bet anzünden! gtich=Pergrebg, 5. up. Munist, Gelsenkirch.
Neue Hamb. Zig, 4. Aprik, Verl. Vottrgtv. V. Arug gori u
Alg. 316, 7, upv1, Asxzpg,rsinnige, deren Aussagen auf WahnEs handet hio, um eine„erxernige,, die gkatholische Presse
vorstellungen berühen. Das beure, Virem häufigen Hereinfall mit
sechst sagen Wnnen, Pelseuhmizbfätern entnommenen Standalgeschichten., Die Ronue wurde in ihr Kloster zurückgebracht, dann
aber irrenarztlicher Behandlung übergeben.
Songsbergen vog, bv.,, gugen Au, streben sie dem Nauklust
Gesgend von Hooztranhnsen, sopie die Bassardabteilug haben
gebirge zu.—4 Lcompaguen,.., Moroen des Schutzgebietes
re Versotgug, Gasgeh vom 18. Zum 19. April die vereinigten
strnten in der Nacht von. v9., J,ender und Sonmer eine Ofisierpatrouileg der Zeptnaute, gevde.,. nordwestlich OiszHererowerft am Onguendjeberg, 30 Kilometer norowestlich
Vetote.
Ner Krica in Ostasten.
vorpostengefechte.(Drastber.) St,uigf erg der Haise pol
ese ercde, alk. iln 2 8. Ale hgueche eie Alseihong e
ihre Bewegung fort. Vn. li von Setiminodzh vom Feinde
brse, esche Sase ni de, Schaichen. Biesige lie:
und Dawangulin Schüsse mit der seingrcheg. 23,3. d. w. besetzte
eing in der Richtung auf.onizghur und uf zu. An der Front uusere Kavalerie die Vorter.—. 4 bis 5 Werst von Kahnan
der Arnten wurden die Lopayer zhren Verschanzungen und
urch dos Heuver unserzhgrsg, vertriaben. Der Feind zag sich nach
einem dabei gelegenen Dorfe vertrt...rug, der mit drei übernachmittags kämpfteunsere Reiterei bei ksintsiatun mit
die zum Rückzuge gezwungen wurden.(Draßther.) Tokio, Sstnung, das stark ,„ 4igdchut, Maße in Verteidigungs.
Ssero),; C o ce.
nung der vuisiscer Pehis eades Aedesche heiten de. o..
es nicht für nötig, solche Stimnungsberichte in die Wen zu
schicken.

2
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Maschinenschlosser,
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, Stelle in ruhigem Haushalt bei nur gut katholischen Leuten zur
Erlernung
Vergütung nach Uebereinkunft.
Off. u. J K 100 a. d. Annahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstraße.
Poststr. 4. Mansa
mieten, auch geteilt.
immer
Dippes. 1. Etage, 3 Zin 20 Mans. an stille Leute zu
Eisenachstraße 19
an sehr ruh. Leute binig zu be Bescheid Mauritiussteinweg 76,
Arbeits-Gesuche.
belcher nachweislich gute Erfahrungen und Kenntnisse im Bau und in Reparaturen landwirtschaftlicher Maschinen nachweisen kann, bei gutem Lohn für sofort gesucht. Bewerbern ist Gelegenheit gegeben, sich eine Lebensstellung zu sichern. b
Offerten mit Zeugnisabschrift und Lebenslauf befördert unter B 89 die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Etuisarbeiter
werd. HerrenPp-- u. Knab.=Anz.
sow. Ueberz. selbst d. Verwachs., eleg. angefertigt. Anfertigungspr.:.=Anz. s. Ueberz.10—15.4, Bursch.=Anzüge. som. Ueberz.—12.K, Hose u. Weste je 3 bis
.50. nebst guten Zut. Für guten Sitz
.ged. Arb.leiste Gar. Eleg. gew., geänd., ger., rep., schnell u. bill. Karte genügt.
25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Mödliertes
* an ein anständiges Masg
zu verm. Schildergasse 77—79. 1.
fansarde an anst. Person zu Besch. Friesenstraße 19,
auf Bestecketui und Besteckkasten per sofort gesucht von
Friedr. Wilh. Köhler, SEtuifabrik, Düsseldorf.
Anständ. Mädchen s. Bureau z. putzen A oder sonst Wn—
n voer sonst. Beschäft, für jeden Ta Quirinstraße 24—, 3. Et., 4mal sche
Alnstreicher= und Tapeziererarbeiten
Tt werden billig u. gut ausgeführt. Lindenthal, Bachemerstr. 66A, III
(Zut möbliertes Zimmer zu Maximinenstraße 40, 3.
Nieter oder Nietkolonnen,
Zu vermieten.
die mit pneumatischen Nietmaschine arbeiten können,
en nonnen,
sofort gesucht. Aug Klönne, Dortmund.
la. Rockschneider,
die auch auf Klerikalien eingearb. sind, in dauernde Beschäftigung gesucht.
F. Sangermann, Andreaskloster 6 B.
Tüchtiger solider
Maschinenschlosser gesucht.
Meisenderg, Worringen, Breitestr.
Gesucht ein einfaches aber nicht
ungebildetes und nicht zu junges
Mädchen
aus ordentlicher Familie zur Beaufsichtigung von drei schulpflichtigen Kindern und für leichte Handarbeit für die Zeit von morgens7 bis abends 8 Uhr. Dauernde Stellung und gute Behandlung. d
Offerten mit Angabe des Alters, Gehaltsansprüchen unter Nr. 2192 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Garten. über 6000 Guadt meter groß, mit vielen# bäumen u. einfachzem Haus mi sehn Nänmen, in Vorort von Köln,
hochwasserfrei am Rhein gelegen event. an zwei Familien zu vermie ten; auch für Gärtnerei oder in dustrielles Unternehmen geeignet.
Offerten unter B 84 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 9
vermieten
Blaubach 30 und 30A
Ehrenfeld, Simrockstraße 16
zu
öbl. WohnHerrn z.
u. Schlafzim.
Billigst Kost und Logis.
Wer
vermieten. Weidenbach
zu verm.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver 2 mieten. Neumarkt 44.
od. 2 H. z. verm.
Hr. Maus.=Zimmer □ vermieten.
Zugweg 1.
(in möbl. Zimmer zu ver G Siebenburgen 49A, 3.
Einfach möbliertes
mieten.
Miet-Gesuche.
in besserem Hause Nähe platz von Beamten
Offerten mit
Im Maschinenschreiben(System
Hammond) sowie Stenographie perf.
Mmens sowie Vienogeur,
Kontoristin
Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Porz bei Köln.
Herrschaftliche Wohnung
mit Vor= und Hintergarten, Gasund Wasseranlage zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Porz Nr. 105.
Unterricht.
Zu herrschafl. Hause 2. Etage,
„<space>„<space><space><space>—<space> 0 7<space>
Burchaus tüchtige Flicherin
für Weißzeug und Kleiderflickerei für regelmäßig—2 Tage wöchentlich ins
3 große Zimmer, zu M. 40,— an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten, Nähe Heumarkt.
Off. u. Nr. 651 an die Gesch. d. Bl.
Haus gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 48.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
1. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei
Jung. Stundenmädchen Kndersgz, Fahige oder—3 Hanen
zu vermieten.
von 15—16 Jahren für leichte Haus arbeit zum Anlernen als
arbeit Kunnter
chen in gut kathol. Hause gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße
48.
Remington
für einige Stunden des Vormittags gesucht. Zu melden mittags-2 Uhr Maybachstraße 140, 2. Et.
Stundenmädchen ges.
Kalk, Hauptstraße 229, 1. Tr.
Ein brav. Mädchen
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
Bescheid Poststraße 58.
„TU lichen Arbeiten gesucht. Gereonswall 59.
Ardentl. Mädchen für den Haushalt
O gesucht. Christophstraße 16.
Besserer
oder Beamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers mit guter Pension ges. Johannisstr. 23.
8
Hohestrasse 136.
Robos Bessere.„Lehrmädchen
gesucht. Blindgasse 25.
rop. Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
helles möbl. Zimpter zu verm.
Everhardstraße 56, 1. Et.
Schüler
Stellen-Gesuche.
2. Etage 3 lustige Käume
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
—1- Und 9—
Teutenberg.
Mit dem 1. Mai
Kübsch möbl. Zimmer, sep. Eingang,
92 Rbe
gesetzt. Alt., kath., gewes. Einj.=Freiw., firm spez. in dopp. amer. Buchf., sucht Fam.=Verh. halb. entspr. Posten in Köln od. Vorort bei mäß. Anspr. auch für halbe Tage. Primalangj. Zeugn. u. Ref.
Off. u. Nr. 650 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iich iodt. Hemtmerfer5
Rheinaussicht, an ordentlichen Beamten oder Handwerker zu 13 M.
monatlich. An der Linde 15, 4. Et.
18odesberg. Gocbenstr., Wohnung von 6 Zimm. nebst Küche u. Zub. an kinderl. Familie zu vermieten. Bescheid Köln, Sachsenring 58.
Dähe Post und Bahnhof.
F Schönes gr. luft. möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 72, III
77—
Gründlichste Vorbereitung
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in einer Destillation u. Likörfabrik.
Fr.=Offerten Nr. 638 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schön möbliertes Zimmer mit guter Pension zu vermieten.
Ursulastraße 3, 1. Et.
4a.in möbliertes Zimmer mit zwei
C Betten an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 25.
Klavierunterricht
„„<space><space> W<space> E E N<space><space>
Zweites Blatt.
der Kölner Bahnhofs-Missen.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr. Einfaches Fräulein, im Kochen, allen Haus= und Handarbeiten erfahren,
sucht Stellung als Stütze bei einzelner Dame oder kleinem Haushalt, nimmt auch Stellung bei größeren Kindern an, sieht mehr auf gute Behandlung als hohes Salär. h
9##a ch.
Bekanntmachung.
Bezirk E
Ehrenfeld, Maarweg
fl, also spalestens um
bei dem Unterzeichden 20. Aprit 1905.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Sieberger.
Verdingung.
Günst. Gelegenheit für Gärtner und Gartenbesitzer.
Auf unserem Speditionslager Kurfürstenstraße 10 werden für Rechnung dessen, den es angeht, eine große Anzahl hochstämmige Rosen, Strauchrosen, Kletterrosen, Koniferen, Azalien, Kirschlorbeer sowie die verschiedensten Baum= und Straucharten für Garten und Töpfe unter der Hand verkauft.
Der Verkauf findet statt vormittags von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von
3 bis 6 Uhr. 6
Koll&amp; Kubach,
Speditionsgeschäft.
und die Zimmer=,„Dach=,
Nächste Ziehung.
Net-e
mit
zahlung von 1,00 erden. Gut verschlossene entsprechender Aufschrift
Inspektion I.
hocheleg., v. 3, 5, 10 M
T
PReie.wagereroft!
HTIIT
darünten
tgulgegen und 57 Reit-.Wagenbferde
sorort verkäuflic
*, Hüte werden für 50 rt, alte Sachen werd. mitverw Frau A. Strack, Höhle 26.
Anneigen-Aunahme Stellen
FII
In Köln:
Seb. Güsten.
WEriterOskar Haack.
Frau A. Klauck
Max Rehfeld.
gr. ausserdem.
S 5 Herrenn u. Daren-Fahrräder
Jund 3000 Sülbergewinne
VA11Fün PTLLSTTUR IUMN
Porto u. amtl. Gewinnliste 1<space> 2 0<space> P f g. e s t r e<space> i n<space> a l l e n<space> d u r c h<space> Plakate kenntlich. Verkaufs-— stellen sowie d. Generaldebit
H. C. Kröger,
Berlin SW.48.
Friedrichstrasse Nr. 250.
In Köln zu haben bei Franke&amp; Cie. Schildergasse 16.
straße, Franz Inden. verinstraße 45, Frau C. Chris aisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron.
In Deutz:
In Ehrenfeld:
Heesen. Josef Zacher.
12, A. Heesen. 252, Jose
Möbel=Polituren,
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten. a
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Kiverstrage 900(hleich 9
Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal:
In Nippes:
Geschäftsstelle
Anzeigen
zeigen(ersteu und ArbeitsWohnungen b die Zeile. Oft
Nhird täglich werke und Hinte
Postpreis: 38 C
Nr.
—
In Banenthal:
straße), Josef Gierling.
In Kalk:
Geschäftsübertragung.
In Mülheim a. Rh. gutgehendes Haushalt=Geschäft wegen Gesundheitsrücksichten zu verkaufen. Die Geschäftslokale sind event. auch anderweitig zu vermieten. Anfr. unter B R 927 a. d. Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim a. Rh.
In Mülheim a. Rh.: Ustraße 121, Karl Ritter.
In.= Gladbach: Pilhelmstraße 103, Heinr. Ruhri, Anzeigen werden für die Nummer
Mako=Hemden,
ingenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft,.10.6 extra fein,.45
Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße
Für Aippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Konen. Ossendorferstr. 21.
Eiskasten fühigkeit b der Luft is Vollendet
Gesch Gartenmöb Fliegensch Gnomen, T
•2
in 50 „ 100