Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: 15 Se. die
zeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Ptg. Reklamen 40 Pig.
Pesird täglich in Röln und in sämtsichen Verorten in alle Unter.
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhobe
Postpreis: 58 Oig.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Wen.).
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt und Fremdeublatt.
S
auf sämtliche
in Längen von 2 bis 7 Meter
uherzig lber geInd un
l einige und holt äcker ist Lenn ich
rück. Er it nach. st gewiß ergehen, serde ich rd nicht
e Mütze ster; es kälter; ch einen 9 gingen Heiligen
e Straße auf den euchteten i. Gottht mehr ise fand. urig zur in einen m Kopfe,
ß Knecht nne nach #echt.“
Als er u Augen du deun,
ht— sei te es geter sagte, wohnen
er Knabe lächelnd es ist so aber wir achher zu Gottfried inetwegen rbrach sie Ruprecht
er nichts. en Scherz den Tisch, oll froher
will dich
e Mutter fe Stimme r, ich bin Gottfried, itter warHerz der es Kindes
Stimme eilig, doch
noch seine Bescherung ###l, Nüsse Kind, ein Und als auch noch auf stand: chstraße 5.
sprang in „Mutter, :<space> n i c h t<space> g e <space> umarmte
merzienrat da man au weiter hatte und
is, den ihr
Prozent
gewähren
II1 Hohe
Nr. 335. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 4. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.. Heute 8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 385&a Montag, 4. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Nachstehende Firmenin der Merovingerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen
Grosse Kölner Chem.
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 10, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges. Ililialan. Glockengasse 56, Ulrichgasse 43, vIllaten: Sternengasse 66. Reinoldstr. 20A.
Drususg. 17, Aachenerstr. 76, Siebachstr. 51.
Neu eröffnet: Kurfürstenstrasse 2A.
SChem. Reinigung von Winterroben.
Puppenkleider!
Bel jedem Auftrag in chem. Reinigen oder Färben in der Höhe von 1 Mk. wird ein Puppenkleid gratis gereinigt.
" Auf Wunsch werden Reparaturen an Herren1 Garderoben sowie Aufsetzen von Sammetkragen Ei mit ausgeführt.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Matth.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
1
von M. 3 an Fensterputzstühle, Waschschragen, Trockengestelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände,
Doppel=Anlegeu. Dachdeckerleitern,
Meßlatten und Pikettstäbe.
im Pius=Bau. Fernsprecher 5535.
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Spezialität:
Metall-Sehaufenster-Gestele
für alle Branchen.
Gestell 150 cm hoch, 19 mm Ia. Rohre, Messing gold-verniert oder f. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25. 20, 15 breit u. 100 cm lang, komplett M. 24, oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„" M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und: Glasplatten jeder Art.
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
Stets varrätig in versthied. Grössen o. Ausstattung. bei:
Gustav Melmke, Köln, Blaubach 32. 6
mit modernen Hülfsma
schinen und Krakbatrieb bet
Groes eingerichtet. ReparaturenReparatur-Werkstätte gepostn. wielerzugestelt)
* oder mn Ilause gemacht:
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
Zu Weihnachtsgeschenhen
empfehle mein großes Lager in
Geldkafletten mit Ertraböden
welche durch eine Umdretung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschränke i allen Größen und Preislagen.
Rud. Oettgen,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864.
unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Plämien(ohne Nachschußverbindlichkeit„insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit, Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschaven Beschleunigung Gebäudepolicen siem Niedrige Policckosten. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 65, Fernsprecher,7330.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deu scher Rina 8, Fernspr. 3194 Gbeschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfahrer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal
Geschäftsführer Panl Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
beschäftsführer Vinz. Rung, Cöln=Deutz,
Geschäftsführer Fr. Rost, Cöln=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendorf,
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Cöln=Poll,
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein.
Stillen Vermittlern hohe Provisonsbezüge.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglich. Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c.
bei Fri. C. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 21(Ecke an der Treppc)
Han verlange
Tee
Brandsma
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.*
S 6s
S

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 335 1 montag, 4. Dezember 1905.
Seite 3.
„Schonende Rücksichtnahme auf die
Schwachen“.
Den interessantesten Teil der neuen Steuervorlage bildet offenbar die Anlage 4„Aenderung des Reichsstempelgesetzes“. Je mehr man in die Lektüre dieser Anlage sich vertieft, umsomehr findet man, daß sie ganz merkwürdige Dinge enthält, die mit der Ueberschrift eigentlich wenig zu tun haben.
So bedeutet der Titel„Frachturkundenstempel" in Wirklichkeit folgendes. I. Das 25 Pfg.=Paket soll künftig 30 Pfg., das 50 Pfg.=Paket dagegen 60 Pfg. kosten! Das Paketporto verteuert sich damit um 20 Prozent. Die Entrichtung des Mehrbetrags als Reichsstempel von 5 bzw. 10 Pfg. liegt der Postverwaltung ob, welche denselben entweder vom Absender oder Empfänger der Pakete einziehen kann.
Der Ertrag aus dieser Portoerhöhung, so kann man solche wohl richtiger bezeichnen als mit dem Ausdruck Frachturkundenstempel, wird geschätzt für 62600000 25 Pfg.=Pakete à 5, Pfg. auf 3130000., 144 570000 10 Pfg-Pakete à 10 Pfg. auf 14457000., zusammen auf 17587000 M. Es ware wohl viel einfacher gewesen, das Postporto zu erhöhen, anstatt einen besonderen Stempel für die Postpaketadressen einzuführen, wahrscheinlich stehen dem jedoch die Posttarifverträge mit anderen Ländern hindernd entgegen.
II. Eigentliche„Frachtbriefe“ sollen folgende Stempel kosten: für Stückgut pro Frachtbrief 10 Pfg., wenn jedoch die ganze Fracht weniger als 50 Pfg. ausmacht, nur 5 Pfg.; für Wagenladungen 50 Pfg., wenn jedoch deren Fracht unter 25 M.
bleibt nur 20 Pfg. pro Wagenladung; für Schiffsladungen bei Seeschiffen 10., bei weniger als 25 M. Frachtbetrag 5.; bei Flußschiffen 1., bei weniger als 25 M. Frachtbetrag 50 Pfg.
Der Ertrag wird bei diesen Frachturkunden auf 23 180·000 M. geschatzt, wovon 10 600000 M. auf den Wagenladungs= und 12000000 M. auf den Stückgutverkehr entfallen. Der Stempel soll bei den Eisenbahnen durch diese vom Absender oder Empfänger erhoben werden. Hier wäre eine sehr verschiedene Belastung zu gewärtigen, weil der Stempel von 10 Pfg. schon bei 50 Pfg. Frachtbetrag, ebenso aber auch noch bei 100 M. Frachtbetrag im Stückgutverkehr erhoben werden soll.
Der Stempel auf„Personenfahrkarten", welcher mit
dem Preise der Fahrkarte selbst erhoben werden soll, also von den Transportunternehmern, Eisenbahn oder Dampfergesellschaft,
„„„TAs...aff. nan iiher 9 Jld
2. Klasse 10 Pfg. betragen.
Hier ist die Belastung ganz gleich, ob jemand von Königsberg nach Basel oder von Köln nach Bingerbrück fährt; der Vergnügungsreisende, welcher sein Billett auf einmal zusammenstellen kann, zahlt nur einmal. der Gewerbetreibende, der vielleicht zehnmal im Monat ein anderes Billett nehmen muß, kann dafür zehnmal Stempel bezahlen, odwohl sein Fahrpreis vielleicht weniger beträgt als die eine Karte des ersteren. Die nur den„oberen Zehntausend" zugänglichen VergnügungsDampferfahrten nach dem Nordkap, an die Riviera, nach der Levante usw., für die ein Billett 300—800 M. kostet, sind dagegen steuerfrei.
Der„Quittungsstempel“ mit 10 Pfg. auf jede Quittungderen Betrag 20 M. übersteigt, bedeutet für den Postanweisungsverkehr eine Verteuerung von 10 Pfg. für jede Post einzahlung, weil schon die Einlieferung derselben stempelpflichtig ist; den Stempel hat der Aussteller zu entrichten. Wer also künftig eine Zahlung von 25 M. mittels Posteinzahlung machen will, hat außer der Portomarke von 20 Pfg. noch 10 Pfg. Stempelmarke hinzuzukleben. Dieser Stempel soll auein von den Posteinzahlungen(auf 80 Millionen Stück) jährlich 8 000 000 Mark eintragen. Stempelpflichtig ist aber auch jede Empfangsanzeige, die über 20 M. hinausgeht, so daß die Empfänger der Posteinzahlungen, wenn sie deren Empfang brieflich anzeigen, nochmals 10 Pfg. zu zahlen hätten.
Jede Schuster=, Schneider= oder sonstige Handwerkerquittung, ebenso alle Quittungen und Empfangsanzeigen über Zahlungen im kaufmännischen Verkehr, die über 20 M. hinausgehen, zahlen 10 Pfg. Stempel. Zur Entrichtung ist der Aussteller der Rechnung oder Quittung verpflichtet. Die Unterlassung des Stempels wird mit dem 200fachen desselben bestraft, für jede einzelne Quittung, die durch Versehen oder Irrtum nicht gestempelt wurde, sind 20 M. Strafe zu zahlen! Beträge von einer Million Mark kosten gleichfalls nur 10 Pfg. Quittungsstempel; wenn solche durch Scheck oder Giro überwiesen werden, sind sie stempelfrei.
So kann man bei der Durchsicht der neuen Steuervorlagen manches Interessante finden, für den Kritiker bilden sie geradezu eine Fundgrube von Kuriositäten.
Locales.
* Der Liederabend von Karl Götz, der am 8. Dezember im Hotel Disch stattfinden sollte, muß wegen Erkrankung des Konzertgebers bis auf weiteres verschoben werden.
6 Der dichte Uebel, welcher seit Freitag über der Stadt lag, hatte gestern noch zugenommen. In der Stadt erzeugte der fallende Nebel auf den asphaltierten Straßen starke Glätte, wodurch viele Pferde zu Fall kamen. Auf dem Rhein war die Schiffahrt lahmgelegt. Die Mülheimer Dampfboote konnten den ganzen Tag nicht fahren, und die Fährboote Köln=Deutz nahmen ab und zu, wenn der Nebel sich gerade etwas gelichtet hatte, die Fahrten auf, um sie alsbald wieder einzustellen. Zwei Personendampfer, welche im Laufe des Tages fällig vom Oberrhein waren, trafen abends mit sehr großer Verspätung hier ein.
C. Mißhandlungen. Ein junger Mann wurde in der Nacht zum Sonntag auf dem Wege von Bonn nach Köln überfallen und schwer am Unterleib verletzt.— In der Triererstraße wurde ein Mädchen von einem Manne mißhandelt, sodaß es eine schwere Kopfwunde davontrug.— In der Machabäerstraße wurde ein Mann überfallen und schwer am Kopfe verletzt.
Wie so manche tüchtige Hausfrau hat schon gesagt,
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 5. Dezember
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 53.
Fleisch-Croquettes 1½ Hahn mit Kompott Gänseklein. TRoastbeef m. Mel.-Gem.
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Karlsb. Schnitzel m. Sal.
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe m. Einlage 1 Hirschbraten mit Komp. Königsberger Klops 1 Schinkenbraten m Rotk. Pfefferpotthast Gef. Kalbsbrust m. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breiteotrasse 48—50.
Kartoffelsuppe mit Einl.iHammelkot. m. w. Rüben Rindfleisch m. Rahmkart. Rindsroulade auf Püree Frkf. Wurst m. S. u. Pür. IGed. Kalbsbrust m. Komp.
Eigelstein 66.
Linsensunpe m. Wurst IHuhn auf Reis Ochenfl. m. Mecrettich IKalbskskotelett m. Erbs. Hammelrippch. m..Rüb. Filet aux Champignons. Klops à la Königsberg
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. Dezember 1905.
“<space> 5.<space> V o r s t.<space> m i t<space> a u f g e h o b e n e m<space> A b o n n e m e n t.<space> 5. Volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen.
Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden, Cohnen;
Herren: Siebert, Lindner, Alten, Koerner, Heber, Stellmach,
Bettelheim=Gabillon, Becker, Weinmann, Saar, Tuxrian, Reitz, Nitzgen, Kienscherf, Portz, Borcherdt, Kiesau, Maus.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Ermäßigte Preise.„
Mittwoch den 6. Dezember 1905. 91. Ab.=Vorst. Serie C.
Messalina.
Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von J. de Lara.
Große Preiz.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 5. Dezember 1905.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 6. Dezember 1905. 99. Vorstellung.
Jahrmarkt in Pulsnitz.
Ein dionysischer Schwank in 3 Akten von Walter Harlan.
Mittel=Preise.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Oessert
„ 5 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80 ½ Flasche 40 Pig.
05
Patent Sielaff.—
de länger- je lieber. Hausfrauhatsur
daß, je länger sie Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife schon gebrauche, je lieber habe sie sie gewonnen. Kein Wunder! Mit Luhns kann man eben alles und alles waschen: die schmutzigste Weißwäsche wie auch die feinste Seidenstickerei, Normalhemden, Strümpfe 2c. Bitte, überzeugen sich davon; fordern Sie aber bitte stets der vielen minderwertigen Nachahmungen wegen echte Luhns Seife mit dem roten Kreuzband
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1905.
5 Geburten. Karl, S. v. Paul Ludwig, Laternenwärter, Gereonswall 5A. Margareta, T. v. Jos. Berressen, Eisenbahnarb., Eintrachtstraße 24. Elise, T. v. Everh. Cöln, Eisenbahnarb., Vogteistr. 14.— Maria, T. v. Wilh. Fopp, Rentner, Gladbacherstr. 13. Ursula, T. v. Jos. Dohm, Eisenbahnarb., Machabäerstr. 51.- Peter, S. v. Jos. Klein, Kutscher, Melchiorstr. 13. Erich, S. v. Reinhold Wolter, Kutscher, Auf dem Brand 10.- Josef. S. v. Pet. Monnerjahn, Maurer, Eigelstein 147.
- Theodora, T. v. Wilh. Bagnette, Ingenieur, Kunibertskloster 19. Karl, S. v. Pet. Zimmer, Fuhruntern., Probsteigasse 14.- Agnes, T. v. Jos. Fischbach, Immob.=Verw., Duffesbach 24.- Katharina, T. v. Heinr. Schirm, Schreiner, Eulengarten 11.= Heinrich, S. v. Ernst Schaubode, Schreiner, Kyffhäuserstr. 37.- Maria, T v. Karl Wengold, Vers.=Beamter, Gabelsbergerstr. 17.- Chartol##, T. v. Karl Drerhage, Kaufm., Waisenhausgasse 54.— Agnes. T. v. Thomas Klee, Architekt, Paulstr 25. Maria, T. v. Heinr. Kiefer, Tagel., Weyerstr. 27.- Karl, S. v. Reinold Fuß, Stuckaturer, Fleischmengergasse 16.- Maria, T. v. Heinr. Kunde, Korrespondent. Fleischmengergasse 51.- Cäcilia, T. v. Jos. Mügge, OberFeuerwehrm., Gr. Brinkgasse 4. Margareta, T v. Aloys. Kehl, Schreiner, Huhnsgasse 43.. Johann, S. v. Jos. Graf, Postbote, Poststr. 24.Friedr, S v. Heinr. Stannartz, Schlosser, Nievenheimerstr. 44.- Kath., T. v. Jos Schütz, Hausdiener, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 15.- Friedr., S. v. Karl Hoppmann, Küfer, Annostr. 102.- Jos., S. v. Jos. Tagel., Alteburgerstr. 196. Wilh., S. v. Aug. Malinka, Tagel., Ohmstraße 48.- Gino Angiolino u. Aristide Pietro, Zwillinge v. Cesare de Vita, Kapellmeister, Severinstr. 102.- Ida, T. v. Herm Wirtz, Schlosser, Annostr. 47.- Anna, T. v. Paul Miersch. Werkmstr., Schultze Delitzschstraße 72.- Joh., S. v. Herm. Offermann, Fensterputzer, Brunostr. 16.
- Marg., T. v. Wilh. Ludwig, Installateur, Vondelstr. 34.- Anna, T. v. Joh. Froitzheim, Maschinist, Kurfürstenstr. 14.
9 Sterbefälle. Albertine Müller, 65., Hohenstaufenring 52. Bartel Herges, Geschäftsführer, 46., Blaubach 23.— Gertr. Roemer,
2., Gereonsw. 11. Karl Pelzer, 4., Perlengraben 23.= Erna Jausen, 9., Steinstr. 22.- Franz Brückner, Steuersekretär, verh., 51., Georgstr. 1.- Arnold Steinvorn, 1., Poststr. 39.= Elisabeth Andres, geb. Schulz, 60., Ehrenstr. 76.- Wilhelmine Strung, 4., Hamburgerstr. 7.- Susanna Hellenthal, 81., Quentelstr.—6. Joh.
Henseler, Tagel., unverh., 23., Gr. Griechenm. 76.- Paul Roemling= hofen, 3., A. d. Aar 5.- Gertr. Konrad, geb. Winggen, 41., Karthäuserw. 1.- Ludw. Studnicka, Bildh., verh., 37., Schillingstr. 1. # Beiraten. Heinr. Groeber, Figurist, u. Adelh. Frank, beide v. hier.
: Karl Beutgen. Packer. v. St. Paul, u. Marg. Wirtz, v. Aachen. Anton Werker, Tagel., v. hier, u. Ottilie Lennartz, v. Mülheim a. Rh.
- Karl Dahm, Schlosserges., v. hier, u. Anna Henke, v. Sevinghausen. Gustav Marsch, Kommis, v. Niedersprockhövel, u. Maria Boucke, v.
Kölberg. Karl Hemme, Lithographengeh., v. Konstanz, u. Sib. Eichrodt, v. Koblenz.- Herm. Freyberg, Prov.=Reis., v. hier, u. Wilhelmine Bläsing, v. Mechernich.- Herm. Selig, Buchh., v. Leipzig=Gohlis, u. Sophie Seibel, v. hier.= Konrad Münzer, Schutzm., v. Giersdorf, u. Agnes Diller. v. Amberg.- Dr. Albert Schrader. Regierungsbaumstr., v. hier, u. Theresia Hattingen, v. Oberwinter.- Andreas Schumacher, Fuhrknecht, u. Sibylla Klovus, beide v. hier.
OHeirats=Ankündigungen. Hub. Thönnes, Hdlgsgeh., Pantaleonswall 8. u. Maria Lehmann, Pfälzerstr. 12.. Ludwig Bärhausen, Tagel., Severinsw. 53, u. Agnes Otten, Zülpicherw. 6.- Anast. Koccher, Zigarrenhdlr., zu Wiesbaden, u. Berta Liers, Hohestr. 38.- Johann Barths, Musiker, u. Anna Breuer, beide Kl. Griechenm. 47.- Klemens Woeke, Fensterputzer, u. Wilh. Berlau, beide Poststr. 50. Paul Schmitz, Reis., Maybachstr. 44, u. Pauline Stugg, Thieboldsg. 132.— Friedrich Lorscheid, Bauarbeiter, u. Gertrud Maus, ged. Weiler, gesch. beide Karthäuserg. 5.- Jodokus Krahnenfeld, Tagel., Achterstr. 35, u. Kath. Bandelir Achterstr. 338.— Johann Maaßen, Tagel., Holtstekestg#, u. Anna Henkel, Löweng. 5.- Jakob Horschem, Fabrikarb., Mero
vingerstr. 41, u. Marg. Heinen, Severinsw. 47.— Wilh. sergun,
motivheizer, Weideng. 23, u. Anna Meurer, Müngersdorf, Wendelinstr. 25.- Simon Jung, Kunstgl., Unter Krahnenb. 21, u. Theresia Werner,
Weidengasse 23.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel *—* Gesellschaftsspiele
vo# Permanente Ausstellung. D# M. Beiden, Richmodk“. 31.
Hansa-Hotel-Restaurant
Inh.: Wilh. Engels, Leystapel.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Sos.- Alterwertvoller*
„Disputa, stich v. Keller, 2
avant la lettre,
Xpreiswert abzugeben.„Martinstr. 20.
Flora.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg."
3856500500.
3 Pschorrbräu“ 8 Bierhallen o
X Hohe Strasse 38. 2 Täglich
e Militärkonzerte
0 Heute Montag: Feld-Art. 59. 0
à Morgen Dienstag: inf.-Reg. 65. U Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. O 6 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. C 206000 00
(Al. 1779
billigst
24
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldt rolonie, Ostheimerstraße 20.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausser gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. b
Muster
= Fröbel'sche
la. Damenhemden!!
per Stück 1,35 M.
* Batist=Taschentücher, gesäumt,
65
per Dutzend.20 M.
Salomon& Baum,
Perleupfuhl 16.
88 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung,
Haarwasser in allen Qualitäten,
sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria Bataille
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Für Feslichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
Immer wieder und immer dringender klingt unser
Rotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen
Kindern
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinen= stift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; on 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst: Helft doch unseren armen Kindern! Sollen diese 300 Kinder, die jetzt bei uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ew ge Geschift so vie er, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin 10 55, Greifswalderstr. 18.
Um deutliche Adressenangabe wird gebeten, damit der Empfang jeder Gabe innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&a Montag, 4. Dezember 1905.
Hoflieferant
Erstes Blatt.
Königlicher
DOREE
eihne Vv. a aen
Abteilung für Leinen und Wäsche
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage.
—„ L—.*
Hochaparte Modelle. Nachtjacken
Hübsche und elegante Garnituren.
Für Dienstboten: r 1302150, 430 und üche.
Frisiermäntel— Unterröcke Zierschürzen— Servierschürzen
Grösstes Lager.
Beinkleider
von 0,95, 1,10, 1,25, 1,40 u. höher.
Haushaltungsschürzen— Reformschürzen.
Grösste Auswahl.
Bestellungen von Monogrammen etc. zeitig erbeten!
— Tischgebild— Theegedecke.
L. Künstler-Decken..
Moderne Katfeedecken nach Originalzeichnungen von Professor Christiansen und Professor Olbrich, Darmstadt
in allen Grössen von.85 anfangend bis Mk. 19.—.
Abteilung für Herren-Artikel.
Oberhemden— Nachthemden in jeder Grösse und Preislage— Unterjacken— Unterbeinkleider.
Kragen— Manschetten— Serviteurs— Krawatten— Cachenez— Regenschirme— Schlafröcke.
Reise-. Automobil-Decken.
Nlk 7,50, 8,50, 10.—, 12,— etc. bis 65,—.
Anfertigung nach Mass unter Garantie für tadellosen Sitt
9. Pagte 70
Sieg Vtschelig
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 40
Mk..50
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
Mk..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mt guter Optik von Bl. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Wilh. Wewer,
Hohestr. 131 Juwelier u. Thrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren, Mand- u. Standuhren. Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre rochle schriftliche Garantie.
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
n 4. D..-P. Nr. 99299 Marke und 102 709
Engl..Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Nähmaschinen.
KARM!
Fritz Dolhausen
Schildergasse 10•4
Schildergasse 104
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
Franko überau hin liefere:
Walporzheimer Notwein'/12 Flaschen 12#4. Ahrweiler Notwein
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Kriesenstrag.
Jetzt 200 ff. Zigarren umsonst.
Aus Konkurs nur bis 12. Dezember 200 h chseine 3 Pfg.= Zigarren.10.50 M. und außerdem 200 gratis für Weiterempfehlung. Geg. Nachn. Garantie: Rückzahlung. A. Kauffmann, Hamoura 1.
Für schwere Ware
werden
Weber gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberci.
Tavczieren&a Nolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
Jul.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Söhne, Schildergasse 105.
W. Franken, VTenloerstr. 1,
Geschäftsbücher in allen Stärken u. Liniaturen am Lager. Extra-Anfertigung schnell und preiswert.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoden aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher 1,50 M. Kostümröcke.50 21. bis.80 M.
.50" Blusen 1,00„„ 1,30
1,20„[Kostüme.50„„.00
Gehrock Roch Hose Weste
Beste 6549
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Re paraturen sowie Sammetkragen aussetzen mit ausgeführt. Tel. 6326.
in keiner Qunlität von 90’ig. bis zu
Känee 2 Nk. sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens,“eieghos 238s 4
M. Nelles
Köln 0
Dominikaner 13. 0
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger alte Wunden sind oft harfnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte scheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RIRO-SALBE frei von Gift u. Säure, Dose M..—. Dankschreiben gehen tägl. ein Wachs, Naphtalan je 15. Wairai 20. Benzoefett. Venet.Terp., Kampferpilaster Pcrubalsam je 5, Eigelb 30. Chr.sarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schub rt& Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,#8
Cirichgasse 18D. Fernspr. 7400.
Echtes hochseines
kaude Cologue
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 h in Kistchen von 01 Fl.0 in Kistchen von Fl.. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Verlag u. Drua von J. O. Becen Verantwortl. Redacteur: für der: allgemeinen Ceil: 8. Reutes: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Böin.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 x Montag, 4. Dezember 1905.
Seite 1.
Spielwarenhaus Puppenkönig
132 Hohe Strasse 132 u gegenuber der Passage.
Grösste und hervorragendste Auswahl solider
Spielwaren und
zu billigsten Preisen.
Eisenbahnen und Zubehör.
Dampfmaschinen Laterna Magica.
Festungen mit Wassergraben.
Kinderpulte.
Schreibmaschinen.
Globen
Kindermöbel.
Musikwerke.
Soldaten.
Seffentliche Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbestrk Coln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar
bis einschließlich 10. Februar 1906 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind....„
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, kostenlos verabfolgt.
oresse der Briefe ist der Nume der
sitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 42, vormitags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen...
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§11 des Gesetzes betreffend die Warenhaussteuer den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit
Strafe bedroht.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1: Dütschke, Regierungsrat.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet.
Versand nach auswärts unter Garantie guter Verpackung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdor belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 40. Blatt 1581. aus den Namen der Eheleme Air Rudolf Scherer und Klothilde, geb. Dengler, in Cöln=Vichendorf, in Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle Nr. 2036/83, Subbelratherstraße 301, Hofraum mit Wohnhaus, 1,47 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 864 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht.— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht
Da nunmehr
Auswahl vorrätigen
herrührenden und anderen Waren.
das Lokal bestimmt Ende dieses Monats geräumt sein muss, werden die noch in grosser
mröck
eriöch
nochmals ganz wesentlich herabgesetzten Preisen
total
Es ist die günstigste Gelegenheit geboten, die Weihnachtseinkäufe aussergewöhnlich billig zu machen
Die Ladeneinrichtung, bestehend aus grossen Lagerschränken, Tischen, Stühlen, Spiegeln, Büsten usw. muss ebenfalls vor Schluss des Monats geräumt sein, auch diese Gegenstände sind sehr billig zum Verkauf gestellt.
Der Verkauf findet im bisherigen Loka!
6
gegenuber dem Bismarck-Denkmal
statt.„„
Umtausch nicht gestattet!
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
ee latern. Inkasso-Regulieruugs-Geschäfts„Rheinland
A. Sperber& Co., Köln a. Rh.
a. Reterenzen vam in- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390 Blatt 15 564, auf den Namen des Johann Stemmler, Geschäftsreisenden in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 42 Nr. 11799, Stolzestraße, Garten, 3,08 Ar groß, 1 4/100 Taler Reinertrag,.
am 15. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
etecigett werge,„özigliches Amutsgericht, Abteil. n8, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 40, Blatt 1588, auf den Namen des Albin Teichmann zu Delitz am Berge bei Halle an der Saale eingetragene Grundstück:„„
Jlur 70, Nr. 2818/252, Hofraum, 1,40 Ar groß, mit Wohnhaus nebst An= und Hinterbau, Veuloerstraße 226, jährlicher Nutzungswert 1050 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
e Königliches Amtsgericht, Abt. 1I2, Cöln.
Verkauf nur gegen bar
Papierabfälle,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
die Papierfabrik
Martinsfeld 32.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verüchtigt.
Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinen=A
Schrankfertige
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Man verlange Preislisten.
Abholuna u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eia. Gespanne,
Ein erlahrever, geschäftsgewandter Schneidermeister.
m Qualität,#d. 0,00.
Damenbinden, 4 chrenstraße 4, Eche Albdertusstr
Ueber 30 Jahre hat sich
gengen Wgscz, daher beiter Ertat fir Aosenbleiche. Ureht die Aosche sicht an
bewvährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißeg,.#xtscirigg Schutzmarke„Töwe“ trägt. Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel
Pro Paket 10 Pfg. aase Benkel&am; Co., Düsselder.
190
A
L
9481

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 a Montag, 4. Dezember 1905.
Königlicher Hoflieferant
Erstes Blatt.
DOREE
Waidmarkt
Köln
Blaubach-Ecke
Abteilung für Leinen und Wäsche
Leibwa
che für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage.
Hübsche und elegante Garnituren.— Hochaparte Modelle.
Für Dienstboten:„aSHop0
Frisiermäntel— Unterröcke— Matinées.
Zierschürzen— Servierschürzen— Haushaltungsschürzen— Reformschürzen.
Grösstes Lager.
Grösste Auswahl.
Bestellungen von Monogrammen etc. zeitig erbeten!
Tisen
Künstler-Decken.
Moderne Kaffeedecken nach Originalzeichnungen von Professor Christiansen und Professor Olbrich, Darmstadt
in allen Grössen von 0,85 anfangend bis Mk. 19.—.
Abteilung für Herren-Artikel.
Oberhemden— Nachthemden in jeder Grösse und Preislage— Unterjacken— Unterbeinkleider. Kragen— Manschetten— Serviteurs— Krawatten— Cachenez— Regenschirme— Schlafröcke.
I.
Mk. 7,50, 8,5U, 10.—, 12,— etc. bis 65,
Anfertigung nach Mass unter Garantie für tadellosen Sitz.
die Vetigeng
empfichlt die
Ve
E
K
Optische Anstalt
6
Wilh. Wewer,
Jac. Weisheim
Mk..50
" Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von N. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Hohestr. 131 Juwelier u. Uhrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren. Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren. Wand- u. Standuhren. Hausuhreu sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Austührung.
Zu jeder Uhr drei Jahre roelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren
Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
5 4" D..-P. Nr. 99299
Marke und 102709
G# Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Nähmaschinen.
0
0
0
0
M. Nelles
0
0
Köln
∆ Dominikaner 19. 0
Fritz Dolhausen
Schildergasse 104 Schildergasse 104
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)*
Franko überau hin liefere:
Walporzheimer Notwein'ss Flaschen 12#4.
Ahrweiler Notweil 12 Flaschen 10 K.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
arme und zur Starnung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall),
zwischen Hildevotsplah nae
Flechten
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Jetzt 200 ff. Zigarren umsonst
Aus Konkurs nur bis 12. Dezemder 200 h
Zigarren 10,50 M. und außerdem 200 gratis für Weiterempfehlung. Geg. Nachn. Garantie: Rückzahlung. A. Kauffmann, Hamourg I.
Für schwere Ware werden
Weber gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Braut
Tapczieren&am Nolle 30 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 20.
Jul.
Fanze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Söhne, Schildergasse 10..
W. Franken, Venloerstr. 1,
Geschäftsbücher in allen Stärken u. Liniaturen am Lager. Extra-Anfertigung schnell und preiswert.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoden aller Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher 1,50 M. Kostümröcke.50 M. bis.80 M.
Gehrock.50„1 Blusen„.00„„ 1,30„
Rock.25„ 1Kostüme.50„„.00
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger alte Wunden sind oft hartnäckig; wer hisher vergeblich hoffte scheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten RIRO-SALBE frei von Gift u. Säure, Dose M..—. Dankscüreiben gehen tägl. ein Wachs, Naphtalan je 15, Wairai 20. Benzoefett. Venct.Terp., Kampfer pilaster Perubalsam je 5, Eigelb 36. Chr#sarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubrrt& Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Hose 0,80
Weste.40„„„„„„—
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, ReKindergarderoben je nach Größe
Kohllenhandlung
Franz Spohr, 88
Clrichgasse 18D." Fernspr. 7490.
Echtes hochseines
Laude Cologue
per 1/1 Flasche 60„
per 15 Flasche 35
in Kistchen von 6 Fl..50
in Kistchen von Fl. K. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
waren und Südtrüchte empiehlen billigst
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45
Telephon 2389.
Gertag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für der: allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle. alle in Böin.
1
HUSWA
ZA
ebenf
P
9
bewö

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 x Montag, 4. Dezember 1905.
Seite 1.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. E. Virnich Hoflieferant
132 Hohe Strasse 132 gegenüber der Passage.
Grösste und hervorragendste Auswahl solider
Spielwaren und Puppen
zu billigsten Preisen.
Eisenbahnen und Zubehör.
Dampfmaschinen Laterna Magica.
Ocffentliche Bekanntmachung.
S
Festungen mit Wassergraben.
Kinderpulte.
Schreibmaschinen.
Globen
Kindermöbel.
Musikwerke.
Soldaten.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes betreffend die Warenhaussteuer vom
18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jaur.s= umsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1906 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem
Wissen und Gewissen gemacht sind.. Me2### Eime
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der erklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, kostenlos verDie Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist, zuläslig. geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes.: In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 42, vormitags von 11 bis
Gesetzes betreffend smittel gegen die
Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.„„
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit
Strafe bedroht. 6
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1: Dütschke, Regierungsrat.
12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gese die Warenhaussteuer den Verlust der gesetzlichen Rechtsmit
Zwangsversteigerung.
„ J CTXI.-llohoonWeihnachts-Ausstellung eröffnet.
Versand nach auswärts unter Garantie guter Verpackung.
Endgültiger Schluss des Ausu der aus dem Konkurse Baruch& Co
herrührenden und anderen Waren.
Da nunmehr das Lokal bestimmt Ende dieses Monats geräumt sein muss, werden die noch in grosser
Damenjacketts. Paletats. Hewelochs. Abendmäntel, Kostüme, Rostümröcke, Unterröche, Blusen und Pelzwaren
zu nochmals ganz wesentlich herabgesetzten Preisen
total ausverkauft.
Es ist die günstigste Gelegenheit gepoten, die Weihnachtseinkäufe aussergewöhnlich billig zu machen.
Die Ladeneinrichtung, bestehend aus grossen Lagerschränken, Tischen, Stühlen, Spiegeln, Büsten usw. muss ebenfalls vor Schluss des Monats geräumt sein, auch diese Gegenstände sind sehr billig zum Verkauf gestellt.
Der Verkauf findet im bisherigen Lokale
Hlohestr. 2325 gegenüber dem Bismarck-Denkmal
82ib.
Verkauf nur gegen bar! Umtausch nicht gestattet!
IHaben Sie faule Aussenstände?
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdor belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 40. Blatt 1581. auf den Namen der Eheleme Tir Rudolf Scherer und Klotbilde, geb. Dengler, in Cöln=Vichendorf, in Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73. Parzelle Nr. 2036/83, Subbelratherstraße 301, Hofraum mit Wohnhaus, 1,47 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 864 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht.— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht IIV. enn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390 Blatt 15 564, auf den Namen des Johann Stemmler, Geschäftsreisenden in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 42 Nr. 1179/9, Stolzestraße, Garten, 3,08 Ar
groß, 1 49/100 Taler Reinertrag,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr,
durch das — Glockenunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Zimmer Nr. 38,
änigliches Amtsgericht, Abteil. N2, Cöln
ing.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 40, Blatt 1588, auf den Namen des Albin Teichmann zu Delitz am Berge bei Halle an der Saale eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 2818/252, Hofraum, 1,40 Ar groß, mit Wohnhaus nebst An= und Hinterbau, Veuloerstraße 226, jährlicher Nutzungswert 1050 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
e. Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Papierabfälle,
alte Akten, Geschäftsbücher etc.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
die Papierfabrik
Gehr. Hack, Köln
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regulieraugs-Geschäfts„Kheinland
A. Sperber& Co., Köln a. Rh.
a. Reterenzen vom in- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt.—
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwilge..
∆ 0
5
Martinsfeld 32.
Hypothekten-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen,
industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verüchtigt. Westdeutsche Immob.=Gesellsch. m. b. H. Bonn, Meckenheimerstr. 80.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne,
Ein erlahrener, geschäftsgewandter Schneidermeister,
Damenbinden, 4 chrenstraße 4, EcheAldertnsstr
Ueber 30 Jahre hat sich
Benkel’s
mn## hester Ersatz für Rasenbleiche. G
bewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, Ixe##nh Schutzmarke„Töwe“ tri
#nin warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen
PrO Paket 1O PfG. i alen enstiosen Geschästen ersitach.
t bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an. trägt.
benkel& Co., Düsselderi.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&a Montag, 4. Dezember 1905.
Königlicher Hoflieferant
Erstes Blatt.
DOREE
P. W.
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
Abteilung für Leinen und Wäsche
Leibwäsche für Damen, Herren und Kinder in jeder Preislage.
Hübsche und elegante Garnituren.
Fün Diansthaten: Taghemden
F Wagsanwsten- von.30, 1,50, 1,30 und höher.
Zierschürzen
Hochaparte Modelle.
Nachtjacken1 Beinkleider
von 1,50, 1,60, 1,75,—, u. höher. von 0,95, 1,10, 1,25,.40 u. höher.
Frisiermäntel— Unterröcke— Matinées.
ervierschürzen— Haushaltungsschürzen— Reformschürzen.
Grösstes Lager.
Grösste Auswahl.
Bestellungen von Monogrammen etc. zeitig erbeten!
Tischgebild
Künstler- Decken.
ErSS
Moderne Katfeedecken nach Originalzeichnungen von Professor Christiansen und Professor Olbrich, Darmstadt
in allen(rössen von.85 anfangend bis Mk. 19.——
Abteilung für Herren-Artikel.
Oberhemden— Nachthemden in jeder Grösse und Preislage— Unterjacken— Unterbeinkleider. Kragen— Manschetten— Serviteurs— Krawatten— Cachenez— Regenschirme— Schlafröcke.
Ae 22
II.
Mk. 7,50, 8,50, 10.—, 12,— etc. bis 65,
Anfertigung nach Mass unter Garantie für tadellosen Sitz.
empfichlt die
Wilh. Wewer,
Optische Anstalt
Jac. Weisneinl, Herzogstr. 40.
Mk..50
gegr. 1805. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von N. 9,50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 au. Sülber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
reelle, fachgemässe Bedienung!
Hohestr. 131 Juwelier u. Thrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren. Nand- u. Standuhren. Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Austührung.
Zu jeder Uhr drei Jahre rechle schriftliche Garantie.
Brautpaaren gronig Lagerin
Goldenen Trauringen onne Lötfuge.
B 4" D..-P. Nr. 99299 Marke und 102 709
E# Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
M. Nelles
Köln Dominikaner 15.
Flechten
Fritz Dolhausen
Schildergasse 104 Schildergasse 104
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)*
Für schwere Ware
werden
Weber gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberci.
Tavczieren&a Nolle 30 Pfo.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 20.
Brautkranze
Franko überau hin liefere:
Walporzheimer Notwein", Flaschen 12.3
Ahrweiler Notwein
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme und zur Stärkung.
nasse und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger alte Wunden sind oft harfnäckig
wer hisher vergeblich hoffte
scheilt zu werden, mache noch einen
arine und zur Biarnting.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz und Ktriesenstraße.
Jezt 200 ff. Zigarren umsonst
mihar nn. hin 19.sshor 910 R cfeene 91f
Aus Konkurs nur bis 12. Dezember 200 h chfeine 3 Zigarren 10.50 M. und außerdem 200 gratis für Weiterempfehlung Geg. Nachn. Garantie: Rückzahlung. A. Kauffmann, Hamoura 1.
de Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt
berfeld, Ursulagartenstr.
Die
Jul.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
iliesche Söhne, Schildergasse 10..
W. Franken, Venloerstr. 1,
Geschäftsbücher in allen Stärken u. Liniaturen am Lager. Extra-Anfertigung schnell und preiswert.
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoden aller Art
zu folgenden Preisen:
Ueberzieher 1,50 M. Kostümröcke 1,50 M. bis 1,30 M.
Gehrock.50„ Blusen„ 1,00„„ 1,30„
Rock 1,20„ IKostüme 2,50„„.00„
Bese.28: kindergarderoben je nach
gcheilt zu werden, mache noch eine
Versuch mit der bestens bewrährten RIHO-SALBE frei von Gift u. Säure, Dose M..—. Dankscüreiben gehen tägl. ein Wachs, Naphtalan je 15, Wairai 20. Benzoefett. Venet.Terp., Kampferpilaster Pcrubalsam je 5, Eigelb 36. Chrosarobin.5.
Zu haben in den Apotheken. Man achte genau auf die Originalpackung weiss-grün-rot und die Firma Rich. Schubert& Co., Weinböhla, u. weise Fälschungen zurück.
Kohlenhandlung
Cirichgasse 18D. Fernspr. 7409.
TOeIE„„„„„„„„
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Re paraturen sowie Sammetkragen aussetzen mit ausgeführt. Tel. 6320.
affee
in feiner Qushtät von 90 lig. bis zu 2 Mk, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
w. Clemens, erierhs aaa
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60„ per 15 Flasche 35 in Kistchen von 1 Fl.
in Kistchen von Fl...00.
Adrian Graven, Eigelstein 75
Geriag u. Druck von J. O. Bacen Verantwortl. Redacteur: für der: allgemeinen Ceil: B. Reutes: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Böin.
Zwe
58 Franz Spoh,#8
Ei
Z
ebenf
8
##i

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Montag, 4. Dezember 1905.
Seite 1.
G
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich Hoflieferant
" Ken
132 Hohe Strasse 132 gegenüber der Passage.
Grösste und hervorragendste Auswahl solider
Spielwaren und Puppen
zu billigsten Preisen
Eisenbahnen und Zubehör.
Dampfmaschinen Laterna Magica.
S)
effentliche Bekanntmachung.
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1906.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur
r lannnichtiae en dem Regierungsbezttk
Cöl
bis einschließlich 10. Februar 1906 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV, kostenlos verDie Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 42, vormitags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen
Die Versäumung der obigen Frist hat gemaß§11 des Gesetzes betreffend
Festungen mit Wassergraben.
Kinderpulte.
Schreibmaschinen.
Globen
Kindermöbel.
Musikwerke.
Soldaten.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet.
Versand nach auswärts unter Garantie guter Verpackung.
W
Echs##
Endgültiger Schluss des Ausverkal der aus dem Konkurse Baruch& Co
Da nunmehr
Auswahl vorrätigen
herrührenden und anderen Waren.
das Lokal bestimmt Ende dieses Monats geräumt sein muss, werden die noch in grosser
Damenjacketts. Paletots, Hovelochs, Abendimäntel, Kostüme,
Kostümröcke, Unterröche, Blusen und Pelzwaren
zu nochmals ganz wesentlich herabgesetzten Preisen
total ausverkauft.
Es ist die günstigste Gelegenheit geboten, die Weihnachtseinkäufe aussergewöhnlich billig zu machen.
Die Ladeneinrichtung, bestehend aus grossen Lagerschränken, Tischen, Stühlen, Spiegeln, Büsten usw. muss ebenfalls vor Schluss des Monats geräumt sein, auch diese Gegenstände sind sehr billig zum Verkauf gestellt.
Der Verkauf findet im bisherigen Lokale
Hlohestr. 2325 gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Umtausch nicht gestattet!
Haben Sie faule Aussenstände?
dienen Sie sich des
lutern. Inkasse-Regulieruugs-Geschälts„Rheinland“
wissentliche
RenterPintichtigen. Erigug e Wer eenererklarung sind mit
Strafe bedroht.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1:
* Dütschke, Regierungsrat.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdor belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 40. Blatt 1581. auf den Namen der Eheleme Air Rudolf Scherer und Klothilde, geb. Dengler, in Cöln=Vichendorf, in Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Partelle Nr. 2036/83, Subbelratherstraße 301, Hofraum mit Wohnhaus, 1,47 Ar groß, jährlicher wert 864 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht.— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht II°. Com.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390 Blatt 15 564, auf den Namen des Johann Stemmler, Geschäftsreisenden in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 42 Nr. 1179/9, Stolzestraße, Garten, 3,08 Ar groß, 1 46/100 Taler Reinertrag, 6
am 15. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
„öugliches Amtsgericht, Abteil. n2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 40, Blatt 1588, auf den Namen des Albin Teichmann zu Delitz am Berge bei Halle an der Saale eingetragene Grundstück:„
Jlur 70, Nr. 2818/252, Hofraum, 1·40 Ar groß, mit Wohnhaus nebst An= und Hinterbau, Veuloerstraße 226, jährlicher Nutzungswert 1050 Mark,
am 15. Dezember 1905, vormittags 10 Uhr, durch das nnterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
ee gönigliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Elektrische Bleiche.
statt.
Verkauf nur gegen bar
Papierabfälle,
alte Akten, Geschäftsbücher etc.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
die Papierfabrik
Gehr. Hack, Köln
Martinsfeld 32.
Bedienen Sie sich des
e Intern. Inkasso-Regulieruugs-Geschalts„Rueinlang
A. Sperber& Co., Köln a. Rh.
a. Reterenzen vam in- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwülge K.
Hypotheken-Kapitalien.
Anträge auf Beleihung städtischer und ländlicher Besitzungen, industrieller Anlagen 2c. nehmen wir entgegen. Zins von 4% an. Auskunft kostenfrei. Vermittelung wird verüctigt. Wesideutsche Immob.=Gesellsch,. m. b. H. Vonn, Meckenheimerstr.80.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woce. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eia. Gespanne;
Ein erlahrener, geschäftsgewandter
der befähigt ist, eine größere, Werkistatt, an Uniform= und„ Ghem“ Gehast zu für feinste Kundschaft selbständig, zu tsterzg praßtiches Verständnis für
engagieren gesucht. Besonders nachzuweisen ist praktisches Der
Sitz und Schnitt. Angebote sind einzurgicen, un
Albertusstr
nachzuwehenin
elegantesten Hitz und Schnitt. Angebote ir, uf gerin#
an Gerstmann's Aunoncenbureau, Ver.
Prima Qualität. D
4 Ehrenstraße 4, Ecke?
Ueber 30 Jahre hat sich
*
Henkel’s Bleich
Ger 8
#anden Wasa, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an.
ewährt als bestes und billigstes Wasch= und Bleichmittel zur Erzielung einer blendend weißen, frischrie###chutzmarre„Töwe“ trägt.
Wir warnen vor Nachahmungen und bitten darauf zu achten, daß jedes Paket den Namen„Henkel
Pro Paket 10 Pfg. Kan eteneen bechn, Benkel& Co., Düsselderi.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335&a Montag, 4. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Seite 2.
meinem Hause
Geschäfts=Eröffnung.
Vierdurch die ergebene Amzeige, daß ich am Dienstag den 5. Dezember
234(Ecke Gellertstraße) ein Kolonial=, Südfrüchte= und Delikatessen=Geschäft
Durch den Verkauf von nur Ia. Waren zu billigsten Preisen sowie durch prompte und reelle Bedienung wird es mein Bestreben sein, das mir bisher geschenkte Vertrauen meiner geehrten Kundschaft auch fernerhin zu erhalten.
Indem ich mich bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Selephon 4559. Ernst Carl, Wilhelmstraße 15.
eröffne.
Bezirksversammlung der katholischen ArbeiterVereine des Köln=Mülheimer Bezirks.
□ Köln,.Dez.1905.
Eine imposante Zahl katholischer Männer füllte am Sonntagnachmittag den großen Saal des Annohauses nebst dem Vorsaal bis zum letzten Platze. Weit über 1000 Männer waren anwesend.
Hr. Bezirkspräses Schüller bewillkommnete die Versammlung auch im Namen des Herrn Kardinal=Erzbischofs. Beide Herren Bischöfe seien aber leider heute verhindert, indes ihre Grüße und Wünsche begleiteten die Versammlung.
Hr. Sekretär Schlack berichtete über die Entwickelung des Bezirks im vergangenen Jahre. Neues Leben mache sich überall bemerkbar. Neue Bereine wurden im vergangenen Jahr gegründet in Roggendorf=Thenhofen, Worringen, Dormagen, Wiesdorf, Opladen, Van der Zypen=Kolonie; an anderen Orten wurden bestehende, aber zurückgebliebene Vereine neu organisiert, so in Meschenich. Erfreulich ist es, daß auch ohne direktes Zutun des Sekretariats neue Vereine entstehen, so in jüngster Zeit in Rodenkirchen. In Vorbereitung ist die Gründung eines Vereins in Troisdorf, Frechen, Wesseling. Noch manche Orte sind vorhanden, in denen blühende Vereine existieren könnten. Aus den Arbeitern heraus müsse der Gedanke der Notwendigkeit der Gründung in solchen Orten kommen, dann werde auch die Gründung sich bald verwirklichen lassen. Die Gesamtzahl der Mitglieder hat um rund 1000 zugenommen. Durch die Einführung des Vertrauensmännersystems hat die innere Festigung große Fortschritte gemacht. Nach dem 1. Januar wird wohl kein einziger Verein des Bezirks mehr sein, der die Westdeutsche Arbeiterzeitung nicht obligatorisch eingeführt hat. Innerhalb der Vereine ist im vergangenen Jahre viel für die christlichen Gewerkschaften geschehen. Aus dem Bezirk sind mindestens 4000 M. für die streikenden Bergleute gesammelt worden.
Hr. Bezirkspräses Schüller zog aus dem Bericht den Schluß, daß das Sekretariat seine Früchte trägt.
Tann sprach Hr. Arbeitersekretär Redakteur Joos(.=Gladbach) über das Thema: Ein Weg zum sozialen Frieden. Die Frage: Gibt es denn keinen sozialen Frieden? beantwortet Redner dahin: Einen absoluten sozialen Frieden gibt es nicht, und er ist nicht einmal wünschenswert im Interesse des fortschreitenden geistigen Wettstreites. Aber wünschenswert sei eine Milderung der Formen des Kampfes. Die Wege hierzu müssen gesucht werden. Dem Satze: Friede auf Erden den Menschen, folge der andere: die guten Willens sind. Dieser gute Wille, zu einem sozialen Frieden zu gelangen, fehle bei der Sozialdemotratie. Sie will keinen Ausgleich, nur Kampf, Zertrümmerung der heutigen gesellschaftlichen Zustände. Sie will den Arbeitsmarkt allein beherrschen. Wohl haben manche ihrer Anhänger die Tarifvertrage bereits anerkannt, aber andere liegen auf der Lauer, ob nicht dem Arbeitgeber etwas zu viel entgegengekommen werde. Sie predigen Einigkeit der
Arbeiter, aber diese Einigkeit bedeutete für uns Verzicht auf unsere religiösen und sozialen Anschauungen. Vor der Arbeiterschaft stehen jene Kraftmenschen, die ihr ganzes Leben zerreiben, um eine alles beherrschende Großindustrie zu schaffen, die es dem Staate übelnehmen, daß auch der Arbeiter seine Vertreter ins Parlament schicken kann, daß er ihm das Koalitionsrecht gegeben hat. Sie sagen gleich der Sozialdemokratie: es gibt keinen Ausgleich. Anderswo ist der Wille da, aber es fehlt das Verständnis.
Zu den Kulturgütern der modernen Zeit gehört aber auch das Rechtsleben. Will man zu einer Verständigung kommen, dann muß man die Selbsthülsebestrebungen anerkennen. Wir nichtsozialdemokratischen Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß eine Verständigung angestrebt werden soll auf der Grundlage soziater Weiterentwickelung. Arbeiterwohlfahrt ist gleichzeitig Unternehmerwohlfahrt. Nicht nur klug, sondern auch notwendig für den Arbeitgeber ist die soziale Verständigung. Das legt der Redner eingehend dar, indem er die wohltätige Wirtung der Tarifverträge für beide Seiten darlegt, vie sie im Buchdruckergewerbe schon lange bestehen. Wir haben in Deutschland etwa 2000 Tarifgemeinschaften. Allein in Berlin bestehen 50 Schlichtungskommissionen. Wo es aber am allernotwendigsten ware, in der Großindustrie, da bestehen diese wohltätigen Einrichtungen nicht Daher sprach Professor Brentano in Mannheim den Gedanken der zwangsweisen Einführung derselben aus. Staatliche Anerkennung der Berufsvereine, obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse. Einigungsämter, die beide Teile zum Unterhandeln verpflichten, zwangsweise Ausdehnung der Tarife auf ganze Orte bezeichnet Redner als Mittel, der Verständigung näher zu kommen. Um eine solche Verständigung zu erreichen, mussen wir Organisationen haben, die geistige Bildung des Arbeiter“ fördern. Die Arbeitervereine und Unterrichtskurse müssen die Bildungsstätten sein. Die christlichen Gewerkschaften sind noch nicht in dem wünschenswerten Maße gewachsen. Unsere große Aufgabe in dem herrschenden Kampfe wird noch nicht genügend erkannt. Wir müssen zeigen, was wir wollen. Wir sind die Pioniere, die bei der Arbeit zur sozialen Verständigung vorangehen müssen. Lebhafter Beifall loynte den Redner für seine anderthalbstündigen fesselnden Ausführungen.
Hr. Rektor Neuß sprach dann über das Laienapostolat des Arbeiters. Einleitend führte der Redner die Mitarbeit der Laienapostel des Urchristentums vor Augen. Nie habe die Kirche auf die Mitarbeit der Laienapostel verzichtet. Abneigung gegen die Kirche aus Furcht vor dem Ernst ihrer Lehre und Gleichgültigkeit sind groß in unserer Zeit, und Furcht, vor den Mitmenschen seinen Glauben zu bekennen, beherrscht so viele. Ein neues Heidentum wächst in den modernen Großstädten und Industrieorten heran, ein betrübender Zustand, und gerade der Arbeiterstand ist es, der zumeist darunter leidet. Der Priester allein kann nicht helfen. Laienapostel haben wir nötig, und sie kommen erfreulicherweise in großer Zahl. Aber das Uebel wächst stärker wie das Unkraut
unter der Saat. Daher haben wir immer mehr Laienapostel nötig' und gerade aus dem Arbeiterstand müssen sie kommen. Wie aber sollen sie helfen? Zunächst durch das Apostolat des Beispiels, durch mutige und energische, ausdauernde Vertretung der Grundsätze, Fürsorge und Leitung der Jugendlichen, Zurückweisung der Spötter, Gewinnung der Zuziehenden für die Kirche und Vereine. Direkt und indirekt hilft der sozial= und apologetisch gebildete Arbeiter der Kirche bei dieser schwierigen Arbeit. Apologetische Vorträge und Kurse verleihen das Rüstzeug, um der aufgetürmten Schwierigkeiten Herr zu werden. Auch bezüglich der sozialen Reform muß der Laienapostel auf der Höhe sein. In alten Zeiten des Christentums gab es Katechetenschulen; solche Katechetenschulen sollen die Arbeitervereine in unserer Zeit wieder werden. Durch seine wirtschaftlichen Einrichtungen hilft der Verein auch in wirtschaftlicher Beziehung und stärkt damit den Schwankenden. Wer wird helfen? ist die wichtigste Frage. Wenn es in jedes Mannesherz eingeschrieben ist, daß er hier eine Aufgabe mit zu erfüllen hat, dann wird das Laienapostolat zum Heile der Arbeiterschaft ausgeübt und Gottes Segen wird mit ihm sein.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Bezirkspräses Saüller schloß an die Ausführungen des Redners die eindringliche Maynung, diese große und herrliche Aufgabe des einzelnen Arbeiters und der Vereine aufzunehmen, ganz besonders die Notwendigkeit der organisierten Fursorge der Zuziehenden betonend. Dadurch könnten sehr viele, die sonst verloren gingen, gerettet werden. Auch die Landvereine müßten da mit tätig sein. Die Organisation werde in allernächster Zeit fertig sein, dann komme es darauf an, daß sich genügend Mitarbeiter zur Verfügung stellen. Meyr Vertrauensleute, und gerade die besten und intelligentesten, sollten diese Arbeit übernehmen. Mit der Bitte, die erhaltenen Anregungen in die Tat umzusetzen, schloß er dann die Versammlung.
Ein schöner Hut
ist das prakt. Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Der heutigen Ausgabe wurde ein Prospekt der Nafalan Gesellschaft m. b. H. in Magdeburg beigelegt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1n05.
Gewitterschwüle.
[45] Roman von Erich Friesen.
„Auch Sie sind unglücklich, Madame,“ sagt sie weich mit umflorter Stimme.„Verzagen Sie nicht! Fassen Sie Mut! Der Tod erton von allen Leiden... wenn nicht heute, so morgen... oder übermorgen..
Zuleika Aristides zuckt zusammen. Mit abwehrend ausgestreckten Händen, als sähe sie ein Gespenst, weicht sie zurück.
„Der Tod! Der Tod!!“ kreischt sie wild auf.„Sprechen Sie nicht vom Tode! Ich will nicht sterben, ich will leben, leben!! Ich fürchte mich vor dem Tode!“
„uno ich— ich wünsche nichts heißer,“ haucht Clelia, die Hand auf die Brust pressend.„Ich ersehne nichts mehr auf dieser Welt, als... den Tod!“
„Sind Sie wahnsinnig?“ raunt Zuleika ihr atemlos ins Ohr. „Wie können Sie sich den Tod wünschen! Den Tod!! So jung, so schön, so geliebt, wie Sie find!... Und doch, Sie haben recht; wünschen Sie sich nur den Tod, dann kommt er gewiß nicht zu Ihnen! Er holt sich stets nur die Leute, die ihn fürchten. Mich wird er gewiß bald in seinen Klauen haben... huh, ich fühle ihn schon fast, den Tod! Mich friert! Mich friert!!"
Mit eingezogenem Kopf, die Arme über der Brust gekreuzt, duckt sie sich zusammen, als könne sie so dem sie ängstigenden Gespenst des Todes entrinnen.
Ihr Gebahren ist so seltsam, so wild, so ungezügelt, Clelia schreckt zurück und sinkt auf eine Bank. Ein unbezwingliches Verlangen nach einer ihr befreundeten Seele befällt sie, und wäre es auch nur Graziella, das harmlofe Kind.
Aber Graziella ist vor einer Stunde in den Wald gegangen. Die kommt so bald nicht wieder zurück.
Einige Sekunden verharrt Zuleika Aristides noch zusammengekauert wie eine wilde Katze, während Clelias erschrockener Blick wie gebannt an den schillernden, gleichsam phosphoreszierenden Augen des seltsamen Geschöpfes hängen.
Dann schnellt sie plötzlich empor.„Verzeihen Sie, Madame! Ich habe Sie erschreckt. Es war unrecht von mir! ruft sie halblaut, mit fliegendem Atem.„Ich wünschte, ich hätte nie Ihren
Weg gekreuzt. Leben Sie wohl! Ich muß jetzt zurück nach Rom. Und wenn Sie meiner gedenken, tun Sie es nicht in Haß oder Abscheu, sondern in... Mitleiden! Hier," rasch löste sie eine schmale goldene Kette vom Hals, an dem ein eigentümlich geformtes Amulett hängt,„hier, behalten Sie dies zum Andenken an mich! Ich nehme eine Nelke mit aus Ihrem Garten... eine blutrote Nelke.“
Schon hat sie eine Blüte abgebrochen. Und, dieselbe grüßend gegen Clelia hinbewegend, ist sie gleich darauf hinter der kleinen Gart ntür verschwunden.
Einige Augenblicke sieht Clelia der davonhuschenden zierlichen Gestalt starr nach. Dann ergreift sie das Amulett, welches der unerwünschte Besuch in ihren Schoß hat gleiten lassen. Eine seltsam geformte, geringelte Schlange mit gespaltener Zunge und zwei großen funkelnden Diamant=Augen glotzt ihr entgegen. Sie erschrickt.
Und trotzdem muß sie immer wieder hinsehen. Die Schlange bannt sie förmlich mit ihrem Blick. Ihr ist, als habe er Aehnlichkeit mit dem Blick der Frau, die sie soeben verlassen. Der geheimnisvolle Besuch hat sie aufgeregt. Unruhig wie seit lange nicht fühlt sie sich. Nervös schiebt sie die Kette mit der glitzernden Schlange in die Tasche. Dann überläßt sie sich wieder ihren trüben Gedanken— den Gedanken an die nächste Zukunft...
Graziella kommt von ihrem Spaziergang nach Hause, und noch immer sitzt Clelia still, fast unbeweglich, in ihrem kleinen Garten.
Alles, selbst die Besuche Amadeos, die sie sonst mit allen Fasern des Herzens ersehnt, alles tritt zurück gegenüber dem Ereignis, das ihr bevorsteht, und das ihr ganzes Leben in andere Baynen bringen wird.
Wenige Tage noch, und sie ist am Ziel. O, daß das, was im Leben anderer Frauen das größte Erdenglück ausmacht, für sie ein Fluch werden soll! Wird sie je ihr liebes kleines Kind voll echter Mutterfreude an die Brust drücken? Es je als ein Geschenk des Himmels empfinden und Gott dafür danken in inbrünstigem Gebet?...
„O mein Kind, mein armes, armes Kind!... Namenlos!“
Ohne, daß sie es weiß, entschlüpfen die Worte ihren Lippen. Sie hat nicht gehört, wie sich abermals das Gartentor öffnete, wie Amadeo leise eingetreten ist und die schmerzlich gehauchten Laute vernommen hat.
„Clelia!“ Es klingt wie ein bitterer Aufschrei.
Clelia fährt herum und streckt Amadeo müde die Hand entgegen.
„Ich hatte dich heute nicht erwartet,“ sagte sie leise.„Morgen ist erst der Tag.“ Er preßt die abgezehrten Finger an seine Lippen.
„Ich weiß selbst nicht, weshalb ich heute schon kam, Liebste. Eine unwiderstehliche Macht trieb mich zu dir. Ich hatte keine Ruhe in Rom. Schon den ganzen Tag laufe ich drunten in der Umgebung von Frascati umher. Mir war, als brauchtest du mich heute, als drohe dir irgendwoher Gefahr...“
Sie lächelt.
„Welche Gefahr könnte mir drohen, Amadeo? Ich bin nur müde, todmüde. Und doch.. ich freue mich, daß du da bist. Wer weiß, wie lange wir uns noch sehen werden. Die Zeit tut ihre Pflicht.“
„Clelia!"
Sie zieht ihn zu sich auf die Bank und schlingt die Arme um seinen Nacken.
„Wenn ich wüßte, daß mein kleiner Engel mit mir stürbe, wäre ich zufrieden,“ murmelt sie.„Aber das Kind zurücklassen... ach, Amadeo, die Welt ist so grausam, so hart!“
„Clelia!"
„Ja, ja, ich weiß, ich tu' dir weh. Aber sieh, zu jemandem muß ich sprechen, sonst frißt es mir das Herz ab. Morgen kommt der Vater— zum erstenmal. Ich selbst verlange nach ihm. Wer weiß, ob ich ihn sonst noch einmal wiedersehe in diesem Leven. Auch die Stiefmutter kommt und Teresita— alle. Aber niemand steht mir so nahe wie du. Ich habe mich beherrscht, wenn wir zusammen waren; ich habe ein ruhiges Gesicht gemacht. Ich habe euch alle damit getäuscht. Ihr glaubtet, ich hatte mich ergeben in mein Schicksal. Mögen die andern es glauben. Nur du— du sollst wissen, wie es in mir aussieht!“
Ihre Arme sind herabgesunken von seinem Nacken. Ihre ganze Haltung drückt tiefste Hoffnungslosigkeit, grenzenlose Verzweiflung aus.
Amadeo schaudert. Er gedenkt jenes Abends, da die schöne, strahlende Clelia Borgoni ihm mit stolzem Lächeln sagte:
„Ich erwartete viel vom Leben— Sonnenschein, Glück, ZufriedenEortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 u Montag, 4. Dezember 1909.
Seite 3.
den Parlamenten.
Die erste Rolonialdebatte im Reichstage. Im Reichstage fand am Samstag die erste Kolonialdebatte statt und zwar über die Forderung von 5050000 M. für den Bahnbau LüderitzbuchtKubub. Die Regierung hatte bekanntlich um schleunige Beratung dieser Vorlage ersucht, da in Südwestafrika die Rinderpest ausgebrochen ist und deshalb der zur Ernährung der Truppen notwendige Frachtenverkehr teilweise unterbunden sei. Abhülfe könne einzig eine Eisenbahn bringen. Als Vertreter der Regierungsforderung erschien zum ersten Male vor dem Reichstag der zukünftige Staatssekretär des Reichsamts für koloniale Angelegenheiten. Erbprinz Ernst v. Hohenlohe=Langenburg, eine soldatische Erscheinung, der in nicht zu langer trockener Rede um Annahme der Vorlage ersuchte. Eine Unterstützung seiner Ausführungen fand er durch einen der folgenden Redner, den aus den südwestafrikanischen Kämpfen bekannten Oberst v. Deimling. Trotzdem er mehr mit patriotischen als mit sachlichen Gründen operierte, fand die Art seines Auftretens anscheinend doch die Sympathie des Hauses. Der Hauptredner des Tages war der Zentmiemsabgeordnete Erzberger. Er wies auf den Widerspruch hin, der darin liege daß die Regierung jetzt die Durchpeitschung der Vorlage verlange, während sie den im Sommer d. J. vorgebrachten Würschen nach Einberufung des Reichstages wegen der Etatsüberschreitungen für Südwestafrika absolut keine Folge gegeben have. Der Redner gab im Namen seiner Partei die Erklärung ab, daß diese von der militärischen Notwendigkeit des geforderten Bahnbaus durch die Ausführungen der Regierung nicht überzengt sei. Er sand die ganz besondere Aufmerksamkeit des Hauses, als er auf die bereits durch die Presse gegangenen Mitteilungen über Unterschleife in der südwestafrikanischen Kolonie zu sprechen kam. Er stützte sich dabei auf Mitteilunger südamerikanischer Blätter. die offen behauptet hatten, daß Ausrüstungsstücke, die für die deutschen Truppen bestimmt waren, in Südamerika verkauft worden sind. Vom Regierungstische aus konnte allerdings erwidert werden, daß es sich lediglich um einige Uniformstücke handle, die beim Schiffbruch eines Transportdampfers durch Unberufene beseitigt worden seien. Ganz geklärt ist aber die Angelegenheit mit dieser Erklärung nicht, eine solche dürfte vielmehr erst in der Kommission erfolgen. Nachdem zur Verteidigung des Standpunktes der Regierung noch einige Redner der Rechten und der Nationalliberalen das Wort ergriffen hatten, hielt Abgeordneter Erzberger in einer zweiten Rede an seinen Darlegungen fest. Auf den Antrag der Konservativen wurde schließlich die Vorlage einer Kommission überwiesen, welchem Antrage das Zentrum, einer Gewohnheit des Hauses folgend, seine Zustimmung ab.
Politische Nachrichten.
der Lehrergehälter. Der Berl.
Lokalanz. Erhöhung Volks=
schreibt, dem Landtage werde eine Vorlage wegen der Lehrergehälter zugehen. Zur Durchführung schullastengesetzes seien 10 Millionen aus Staatsmitteln in Anschlag gebracht worden.
An standsbewegung in Rutztland. St. Petersburg,.Dez.1905. Der Kabeldienst mit Dänemark ist eingestellt. Auch der Telegrammverkehr mit Finnland ist unterbrochen. Die Telegraphenbeamten der Eisenbahn weigern sich, Regierungs= wie Privattelegramme zu befördern; sie erklärten sich dagegen bereit, zunächst noch die auf den Zugverkehr bezüglichen Telegramme abzufertigen. Falls die Telegraphenbeamten der Eisenbahnen den Dienst einstellen, was stündlich erwartet wird, muß der Zugverkehr eingestellt werden. Die gesamte fortschrittliche Presse fordert den Rücktritt des Ministers des Innern, Durnowo, der für die Zuspitzung der Lage verantwortlich gemacht wird. Allgemein heißt es, daß für die nächsten Tage ernste Ereignisse bevorstehen. Die Sozialdemokraten und Revolutionäre wollen die Gelegenheit benutzen, um den General streik in allen Gebieten zu proklamieren. Die Regierung ist entschlossen, alle Revolten rücksichtslos zu unterdrücken.
Die Lage in Odessa. Podwolozyska,.Dez.1905.
Aus Odessa sind hier durch einen Kurier Meldungen ein gegangen, nach denen dort neue Metzeleien befürchtet werden, weil in den Kasernen die Soldaten durch Proklamationen zur Ermordung der Juden aufgefordert werden. Der General gouverneur v. Kaulbars erklärte in einer Unterredung mit Ver tretern der Presse, die Truppen seien entrüstet über die provo zierende Haltung der jüdischen Bevölkerung. Er könne daher
eine Bürgschaft für die Aufrechterhaltung der Ordnung nicht ehmen. A
entlassenen Reserviste
übernehmen. Am bedenklichsten seien die vielen müßig gehenden Reservisten, die im Verein mit beschaftigungslosen
Meuterei in Kiew. Die Mannschaften der 3. Kompagnie des 5. Pontonbataillons meuterten und zogen bewaffnet aus, um die anderen Truppenteile zum Ausstand zu bewegen Es schlossen sich ihnen nur die Genietruppen an. Vor der Kaserne des Asawschen Regiments forderten die Meuterer das Regiment auf, sich ihnen anzuschließen, doch dieses blieb treu Die Meuterer gaben Schüsse av. Die Truppen feuerten darauf, und die Meuterer flohen. Auf beiden Seiten gab es 70 Tote und 300 Verwundete.
Vereins=Nachrichten.
Jugend-Fürsorge. Im großen Saale des Leobaues fand gestern nachmittag eine Versammlung statt, die von der Gesellschaft zur Förderung der Ausbildung und sittlichen Hebung der schulentlassenen Jugend einberufen war und von Herrn Rektor Schmitz mit einer kurzen, die Ziele und Notwendigkeit der Gesellschaft andeutenden Ansprache eröffnet wurde. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Euler beantwortete sodann in längerer Rede die Fragen:„Welche Aussicht bietet sich dem jungen Handwerker und welche Anforderungen sind an seine Ausbildung zu stellen?" Er stellte fest, daß auch heute noch die Möglichkeit bestehe, im Handwerk voranzukommen. Voraussetzung sei aber, daß der Staat den Handwerkerstand mehr schütze. In dem Befähigungsnachweis sieht der Redner vor wie nach das große Hilfsmittel, dem Handwerkerstand tüchtige Kräfte zuzuführen, mangelhafte fern zu halten, Standesbewußtsein und Handwerkerstolz zu wecken und zu erhalten. Der Lehrling solle seinerseits alle Mittel benutzen, um sich technisch weiterzubilden und kaufmännische Kenntnisse zu erwerben. Redner bedauert, daß so wenige Eltern ihre begabten Kinder dem Handwerk zuführen. Auch das Handwerk bedurfe, wolle es vorwärts kommen, intelligenter junger Leute. Dem Vortrag folgte reicher Beifall. Als zweiter Redner war Herr Kaplan Dr. Sonnenschein gewonnen. In glänzender Form und mit
hinreißender Begeisterung entwickelte er unter dem Thema„Neue
Ziele einer alten Bewegung“ ein umfassendes Programm für die Art und Weise, wie die Fürsorge für die schulentlassene Jugend erfolgreich betrieben werde könne. Nötig sei hierfür ein klar erfaßter richtiger Standpunkt, lebendige Arbeit und eine systematische Organisation. Es müsse verstanden werden, die schulentlassene Jugend in ihrer Individualität zu erfassen, Autorität zu entwickeln, ohne daß sie diese Autorität fühlt. Der Jugend müsse das Christentum nahegebracht werden, als die großzugige, weitherzige Höhenlage des Menschentums. Die Jugend müsse ferner ausgefaßt werden,
vom Standpunkte der Bildungsbewegung und vom Standpunkte der wirtschaftlichen Entwickelung. Die Ziele der lebendigen Arbeit in Fürsorge für die schulentlassene Jugend faßte der Redner in die drei Worte zusammen: wiedererwecken, festhalten und entfalten. Wenn dieser Arbeit die systematische Organisation nicht fehle, dann werde auch der Erfolg nicht ausbleiben.(Lebhafter Beifall.) Nachdem Herr Rektor Schmitz den beiden Rednern den Dank der Versammlung ausgesprochen hatte, dankte Herr Pfarrer Oepen den Herren der Gesellschaft für ihre Wirksamkeit und bat die anwesenden Eltern, fleißig und mit Vertrauen von der Einrichtung der Gesellchaft, der Stellenvermittlung Gebrauch zu machen. Darauf wurde die Versammlung geschlossen.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern
mittagi n onzertsaal der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Versammtung. Saal und Tische waren wieder mit zahlreichen blühenden Pflanzen geschmückt. Nach einem herzlichen Willkomm des Vorsitzenden, Hrn. Weyland, teilte derselbe mit, daß seitens des biologischen Institites zu Berlin, durch das Kaiserliche Gesundheitsamt eine Zuschrift mit praktischen Winken zur Bekämpfung der Schädlinge an zahlreichen Baumarten usw. eingegangen sei, über welche in den nächsten Monatsversammlungen eingehend berichtet werden soll. Hr. Kunst= und Handelsgärtner P. J. Roßbach verbreitete sich in einem längeren Vortrage über haltbare Pflanzen, das heißt solche Pflanzen, die in frostfreiem Zimmer und im Freien bei jeder Witterung gedeihen. Vielfach finde man solche Pflanzen in verkümmertem Zustande, weil sie sehr vernachlässigt wurden. Bei einer geregelten Pflege, namentlich bei genügender Zuführung von Nahrungsstoffen, seien diese Pflanzen, z. B. sspedistera, Kentia, Philodendron, Phönix canariensis, Areca sapida, 4reca Benni, Emantiphylum, Araucaria usw. sehr dankbar und entwickelten herrliche Blatter und einzelne derselben prachtige Blüten. Zu den Pflanzen, die sich im Freien bei mäßiger Kalte halten, gehören Ancuba japonica und Efeu(Hedra hybernica). Der Vortrag fand großen Beifall. Am Schlusse wurden unter die 194 anwesenden Mitglieder eine stattliche Zahl schöner Blumen frei verlost, die Hr. Kunstgartner Wilh. Winkelmann, Rodenkirchen, geliefert hatte.
Locales.
□ 25jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag feierte der Straßenbahnschaffner Herr naul Breidenbach aus Köln=Bayenthal sein„25jähriges Dienstjublläum bei der stadtischen Straßen bahn. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar von seiten seiner Kollegen mancherlei Ehrungen zuteil. Am Samstagabend fand im Saale des Herrn Baur in Bayenthal eine hübsche Feier statt. Zu dieser hatten sich u. a. Herr Betriebsinspektor Krüger, mehrere Straßenbahnvorsteher und=Aufseher sowie die übrigen Angestellten der Straßenbahn mit ihren Angehörigen und viele Einwohner aus Bayenthal eingefunden. Herr Gräber hielt die Begrüßungsrede, wobei er besonders die Vertreter der Direktion, die übrigen Vorgesetzten sowie die Eyrengäste und den Jubilar willkommen hieß. Herr Betriebsinspektor Krüger richtete dann an den Jubilar einige herzliche Worte, hob dessen Pflichttreue hervor und pries ihn als einen zuverlässigen Beamten. Alsdann wurde ein lebendes Bi Kaiserhuldigung von Mitgliedern des Turnvereins Bayenthal vor geführt. Der Sängerverein Köln=Bayenthal(Dirigent Herr Hugo Wienstroth) trug durch mehrere Chöre zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Das Trompetertorps Borussia unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Friedrich Milden, welches die Musik ausführte, leistete Vorzügliches. Ferner machten sich um das Gelingen des Abends noch verdient die Herren Schaeben, Bechem, Peter Baur, Emmerich, Rombach, Heinrich Janssen, Max Reuscher, Gräber, Windeck, und Friedrich Milden. Von seiten der Stadt erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage, während ihm seine Kollegen eine goldene Uhr, eine Pfeife und eine Zigarrenspitze schenkten.
* Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Der Stationseinnehmer Kretschmer von Altwasser, Direktionsbezirk Breslau, als Stationskassenrendant zur Eilgutabfertigung in Köln. Ernannt wurden der Stationsassistent Glöckner zu Köln(Gereon) zum Stationsvorsteher, der Stationsdiätar Kirschsiefen in Köln(Hauptbahnhof) zum Stationsassistenten. Dem Bremser Jesseit in Köln ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
I Das St. Josefshaus in Köln-Baventhal ist im April d. J. vom Katholischen Fürsorgeverein eröffnet worden. Es hat zum Zwecken gefallenen Mädchen vor der Entbindung und nachher mit ihrem Kinde Aufnahme zu gewähren. Die Durchfüyrung des dort herrschenden Grundsatzes, die Mutter nicht von ihrem Kinde zu trennen und sie anzuhalten, ihr Kind selbst zu nähren, hat zu überraschend günstigen Erfolgen geführt. Vom April bis jetzt, also in sieben Monaten, haben 22 Säuglinge mit der Mutter Aufnahme im St. Josefshause gefunden, es sind deren zurzeit 13 dort. In dieser Zeit ist nur eines derselben gestorben. Dieses Kind war frühgeboren und lebensschwach, so daß an dessen Aufkommen von ärztlicher Seite schon bei der Aufnahme geweifelt wurde. Das gunstige Resultat ist um so beachtenswerter, als es sich um die heißen Sommermonate handelt und um aus unehelicher Geburt stammende Kinder, welche alle wenige Tage nach der Geburt, also im zartesten Alter, direkt aus der Entbindungsanstalt, in dem St. Josefshause Aufnahme fanden. Die Dauer des Aufenthaltes der Kinder daselbst war von einem bis zu fünf Monaten; sie sind in ihrer körperlichen Entwickelung gut vorangegangen, ohne daß eine ernstliche Erkrankung zu verzeichnen wäre. Die sorgsame Pflege der Kinder durch ihre Mutter, unter der Aufsicht der Ordensschwestern, die strenge Ueberwachung von seiten des Anstaltsarztes, die Ernährung des Kindes durch die Mutter müssen zweifellos als die Hauptursachen dieses so ersreulichen Erfolges angesehen werden. Außerdem kommt wesentlich in Betracht daß, wo die Muttermilch nicht ausreicht, nur die von der städtischen Säuglingsmilchanstalt gelieferte Flaschenmilch hinzugenommen wird.
d. Festgenommen wurden: ein Koch zwecks Strafverbüßung, ein Tagelöhner auf Grund des§ 173, ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Ingenieur und eine Buchhalterin auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Bufettier ein Kufer wegen Diebstahls und Hehlerei, ein Gelegenheitsarbeiter
9: Be eine Razia wurden fünzehn Frauenspersonen fesige.
ke in der Näh der Schifbricke, Zoei junge
auf dem Frantenwerft, in ve. A tuan in deren Begleitung sich
Soei Frauenspersonen besanden, belsige und schlietdich durch Frutztritte bzu, mit einem Messer mißhandelt. Einer der Ueberfallenen
erlitt eine Stichwunde in der Hand. # Ein Unhold, der auf der Severinstraße ein zwölfjähriges
Mädchen verfolgte, wurde festgenommen.
K. Ein Fußbodenbrand entstand gestern abend auf dem Speicherzimmer eines Hauses an der Schnurgasse.
Vermißt wird seit Freitag nachmittag ein 75 Jahre alter Mann aus der Alexianerstraße. Er ist ewa 1,72 Meter groß und bekleidet mit dunkelem Anzug und schwarzem, steifem Hur, mit weißen Wollstrümpfen und Schnürschuhen. Auch trug er goldene Kette und Uhr. Der Mann, der ein heiseres Organ hat, ist Holländer. Angaben über den Verbleib des Mannes sind nach Alexianer=
straße 8 erbeten.„ 0—
K Köln,.Dez.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 6,00-7,60. Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh
.Dez.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. 372 Ochsen, darunter CO Weideochsen: a. volifleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwortes, bis zu 7 Jahren M. 82, b. junge fleischige nicht ausgemastete, Piere, ausgemästete 76-78, c. massig genahrte junge ältere 71-73, d. gering genährte jeden Alters 66-69. Weideochsen M. 00 533 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. voilnleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 72, c. ältere
—-halta jungere Kühe und Kalben 50-98,
lben 60-63. Weidekühe„00-03.
73
7 Jahren, 72. C Kühe und wonig gut entwickelte jüngere Kühe
d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63.——.——
Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 75, b. voll
. mässig genährte jüngere und ältere
d. gering genänrto jüngere und ältere 60—63, alles die 50 Kil. Se gewicht. Rubig, voraussichtlich geräumt bis auf wenige geringe Tiere 2225 Schwein, a. 12. h. vorgessiohnet
ruhig, später lebhafter, ten. Ausverkauft.
ful wenige geringe Tiere.
72, b. vorgezeichnete 69-70, c. 60-60. Anfangs da stark weichende Preise zu Vorratskäufen ammmer* Köln,.Dez.1905. Der deutsche Pilgerzug nach dem Heiligen Lande, welcher für das Frühjahr 1906 geplant ist, verspricht eine große deutsche Kundgebung in Palästina werden, die einen wichtigen Abschnitt in dem Wirken des Deutschen Vereins vom hl. Lande bilden wird. Bei Gelegenheit desselben soll der Westflügel des neuen deutschen Hospizes auf dem St. Paulusplatze vor dem Damaskustore eröffnet und eingeweiht sowie die Patres Benediktiner in das fertiggestellte Klostergebäude auf dem Berge Sion eingeführt werden. Bei den äußerst schwierigen Transport= und Bauverhältnissen im Orient wird eine Vollendung der Marienkirche selbst, deren Mauern sich gegenwärtig bis über die Empore erheben, vor dem Jahre 1908 wohl sicher nicht zu erreichen sein. Die Benediktiner werden einstweilen das fertiggestellte Klostergebäude beziehen und für den Gottesdienst des Konventes die Unterkirche auf dem Sion, welche schon seit Ostern d. J. vollständig ausgeschmückt ist, benutzen. Die Vollendung und den vollständigen Ausbau werden dieselben alsdann an Ort und Stelle beaussichtigen können. Hr. Diözesanbaumeister Renard, der Schöpfer des Bauplanes, ist am 1. Dezember d. J. abgereist, um die letzten Vorbereitungen für die zu eröffnenden Bauten zu treffen. Für den Pilgerzug im März 1906 haben sich bereits eine Anzahl Herren angemeldet, und es steht zu erwarten, daß sich bei einer regen Beteiligung die Kosten bedeutend verringern, so daß bei Beschaffung eines Sonderdampfers ab Genua dieselben sich höchstens auf 600 bis 700 M. belaufen werden. Um eine genauere Uebersicht sowohl über die Anteilnahme sowie über die Kostenfrage zu gewinnen, ist indessen eine tunlichst baldige Anmeldung bei dem Vorsitzenden des Pilgerkomitees, Hrn. Justizrat Karl Custodis in Köln, Römerturm 8, erforderlich. Auch die Benutzung der im Herbste dieses Jahres vollendeten Eisenbahn von Beyrut über Damaskus nach dem See Tiberias, Nazareth und Haifa verringert bei einer größeren Teilnahme die Reisekosten bedeutend und gestaltet die in günstigster Jahreszeit unternommene Reise bequemer als frührer. Dem Vernehmen nach werden der Vizepräsident des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. Klein, Landeshauptmann a. D. der Rheinprovinz, sowie der hochw. Herr Abt von Maria Laach, Fidelis v. Stotzingen, und der Generalabt der Benediktiner aus Rom, der hochw. Abtprimas v. Hemptinne an der Pilgerfahrt teilnehmen, um die acht Mitglieder des Benediktinerordens, welche nach längerem, dem Studium der arabischen Sprache gewidmetem
Aufenthalte im griechischen Seminar in Rom für den Sion entsandt werden und ebenfalls mit dem Pilgerzuge fahren, in ihre neue Niederlassung einzuführen. Diese ganz eigenartige und für die deutschen Katholiken so bedeutungsvolle Pilgerfahrt verspricht somit für die Teilnehmer zu einem besonders denkwürdigen Ereignis zu werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 776 Millimeter liegt über Südosteuropa. ein Minimum von unter 753 Millimeter westlich von den Lototen. In Deutschland ist das Wetter runig, trübe und nebelig. Meist ist leichter Frost zu verzeichnen gewesen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1905.
Mutmasallche Witterung für den 5. Dezember: Kalt bis
Frost nachts und morgens. Im Rheintale rieffach dunstig bis nebelig.
Rheindöhe am 4. Dez., morgens 11 Uhr: 2,69 m.—.25 m.
zu
„Ein rechter kleiner Vildlang“
ist das drei Jahre alte Töchterchen von Frau E. Drevin, die der Kleinen diese Bezeichnung, die unwillkürlich an blühende Gesundheit und Uebermut erinnert, selbst zugelegt hat.
Hamburg, Papenstraße 121, den 2. Februar 1905.
Ihr ausgezeichnetes Präparat Scotts Emulsion hat meinem jetzt dreijährigen Töchterchen Martha vorzügliche Dienste geleistet. Die Kleine, die während der ersten sechs Monate ein recht kräftiges Kind wu., erkrankt an Keuchhusten, an den sich Lungen=Katarrh anschloß. Als sie nach langen bangen Tagen endlich davon befreit wurde, wotz,ft guzegt: Zagden ich
und sah so blaß und bleich aus, daß es jedermann auffiel. Nachdem ich
verschiedene andere Mittel ohne Erfolg gebrauch; guch unser Töchterchen mit Ihrer Emulsion. In sehr burzer Oezg, Ezigem Gebrauch ständig zugean sich zu kräftigen und boz6 gr Kranshzelt hat sich gänzlich gehoben.
Ansad„Ju u9## Mildfang geworden, munter und
so daß man sie gern, daß sie wollte und entvommen; ein Ansas„3“ enou kleiner Wildfang geworden, munter und
Picete-beneg vuc Hochachtungsvoll(gez.) Frau E. Drevin.
Scotts Emulsion ist vorzüglich dazu geeignet, die kleinen Wesen zu kräftigen, neues Fleisch und Muskeln zu bilden und die Entwicklung gesunder kräftiger Knochen zu befördern. Aber Scotts Emulsion weckt auch neuen Appetit, und wenn die Kleinen einmal wieder gesunden Hunger bezeugen, dann ist es mit Körperschwäche bald zu Ende.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Kücken). Scott& Bowne, G. m. b. H. Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyeerin 50,0, unter##osphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gumai pulv. 2,0, destill. Wasser 129,9, Alkohol 11.0. Hierz# aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335&a Montag, 4. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Bei der Biblicthek der städtischen Handelshochschule ist die Stelle eines
Bibliothekgehülfen
sofort zu besetzen. Bewerber müssen das Befähigungszeugnis für den einjährig=freiwilligen Militärdienst besitzen, die Anfangsgründe des Englischen und Französischen beherrschen. eine schöne Handschrift und möglichst Fertigkeit in der Stenographie, besitzen. Bevorzugt werden Bewerber, die bereits im Bureau= und Verwaltungs= dienst tätig gewesen sind. Das Anfangsgehalt der Stelletbeträgt 1700 M. und steigt bis 2600 M. Die Anstellung erfolgt zunächst auf einjährige Probe mit gegenseitiger, vierwöchent licher Kündigung.
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen baldigst dem Unterzeichnettn einsenden. Cöln, den 30. November 1905.
* Der Oberbürgermeister.
Laden
Ein hiesiges größeres Kosonial=, Naterial= u. Farbwarengeschüft sucht zum baldigen Eintritt einen branchekundigen, fleißigen zuverlässigen kath. Gehülfen. Zeugnisabschriften erbeten. Off. u. Ph. 272 a. d. Annahmest. d. Blattes Weverstraße M.
Lindenstraße 54
herrschaftliche 3. Etage,
besteh. aus 7 Zimmern, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Balkon, 3 Kachelöfen. Parkettb., R. 1300 an gute Leute.
Bescheid Lindenkraße 69.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 39,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Wohnung.
Prachtv. 3 Zimmer=Wohnung, hofw., Burgunderstr. 8, an streng anständ. Leute zu vermieten. Es kann auch —2 Mansarden beigegeben werden. Bescheid daselbst 3. Etage, Vorderh.
Dasselstraße 20, keller,
hell und trocken, Hof und Bureauräume, schöne abg. Parterre=Anbauwohnung, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Näheres Hochparterre.
Tüchtige Beton= und Erdarbeiter
gesucht bei 40 Pfg. Stundenlohn. -Unterführung a. BuchheimerHof.
Ein gesetztes, zuverlätsige:
Juttmn
welches in allen Arbeiten erfahren ist, wird für jetzt oder Januar in den kl. Haushalt einer älteren Dame in der Nähe von Köln gesucht. Fr.=Offerten unter N. R 6356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Lesucht für sofort saubere Aufwartefrau für zweimal täglich. Benloerstraße 28, 3. Et.
□
fropere Putzfrau gesucht.
Nippes, Siebachstr. 30.
Stellen-Gesuche.
(Ein braver Jüngling vom E Lande, von Geistlichen bestens empfohlen, sucht
Stellung als Diener
bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.*
Jung. Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
nin Halbinvalide sucht lohnende Beschäftigung f. ganze
Lage.
Loststraße
od. halbe Etage.
Abgeschl. schöne 2. Etage
4 Räume, Küche, Mans., per sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6, nahe am Parbarossaplatz.
Zu verkaufen.[Verloren a Gefunden.
wegen Umzugs
bis zu 950
0 ptristrman
Wäsche, Reisehemden, Krawatten, Handschuhe, Unterzeuge, Hüte, Taschentücher, Hosenträger, Schirme, Stöcke 2c. 2c.
Oswald Kaumann
Gereonsdriesch 3,
gegenüber der Gereonskirche.
Eine Partie
Vorhänge, Stores, Portièren, Konleaur und Rouleauthoffe
in großer Auswahl
weit unter Preis.
Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Etagen von—7 Räume, daselbst Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Abgeschlossene 1. Etagen
Mainzerstr. 19 5 Räume, Sionstal 17 1 Räume billig zu vermieten. Besch. daselbst oder Karolingerring 22, part.
3. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, billigst zu vermieten.
Baumann, Maria Hilfstraße 14.
Heinrichstrasse 59 und Friedenstrasse 38
1. Etage je 2 Zimmer bill. zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer, e* Erker, Küche, Spind, ev. mit kl. Lager in besserem Hause für 47 Mk. zu vermieten.
Hopstein, Übierring 17.
4 große Bottiche
(D. 1,50 Meter, hoch.00 Meter) zur Farbenfabrikation usw. geeignet, bill. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. A. 100 a. d. Gesch d. Bl.
Oefen! Oefen!
Irische Oefen von M. 12.50 an, Füll=Regulieröfen äußerst billig. Verschiedene Dauerbrenner unter Einhaufspreis abzugeben.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 33.
Seidene Namenuhr Schie
ebst
mit
Rubin, verloren. Außen„E..“, innen „Erna Traumann z. Konfirmat". Geg. g. Belohn. abzug. Königsplatz 4, II.
Wilhelm
Glashütten=Erzeugnisse Schillingstraße 25. Tel. 8856.
Llacous, Schraubengläser.
Alleinsvielende Orgel
mit 10 Platten.
sehr billig zu verkaufen.
Rirpes, Neußerstraße 183.
Sübsch möbl. Zimmer straßenwärts ug mit g. Pension in f. Hause bei 2 alleinst. an nur bess. Dame zu verm.
Vorgebirgstraße 5, 1.
Für bessere Brautleute
kompl. engl. ganz mod. Schlafzim.= Einrichtung wegen bes. Verhältnissen sof. zu verk., event. auch in 3 Hahl. Off. u. Nr. 1653 an die Gesch. d. Vl
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
fen Dauerdrenner 1. Mark. ∆ Schöner weißer Herd neu 38 Mark. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58 parterre links, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
2. Etage, 5 Näume,
hell u. luft., sof. zu verm. Berlich 10.
Zimmer 2. Elage für 15 Mark
zu vermieten. Eigelstein 10.
*) möbl. Zimmer mit auch v. Pens. * zu vermieten. Maybachstr. 146, II. Nähe Hansaring und Krefelderstraße.
Arbeits-Gesuche.
Polsterer u. Dekoratent
bish. Werk ührer in l. Geschäft Süddeutschl., übernimmt Arbeit f. Möbelgeschäfte u. Private. Garantie solide Arbeit, billiger Preis.
Off. unt. Nr. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Schön. Unterhaus, Laden u. 3 Räume, für 35 M. zu verm. Franzstr. 36.
Lindenthal.
möbl. Zimmer zu verm.
Mainzerstr. 7, 3. Et., Vorderhaus.
mit d. bronz. Med. auf d. Handw. M Ausst. 1905 prämiiert, fertige ich Ueberzieher u. Anzüge nach Maß u. Garantie des eleg. Sitzes zu billigen Preisen an. 68 Friesenwall 68.
Leizbares möbliertes Z. zu verm. * Servasgasse 7, I. a. d. Johannisstr.
Nippes. Abg. luft. Wohn., 3 R. Veranda z. verm. Uerdingerstr. 12
ohnung, 2 Räume, zu vermieten.
Eintrachtstr. 13, am Eigelstein.
Herrenkleider werden elegant gereinigt, repariert, geändert und aufgebügelt. Christophstraße 15,
3. Etage. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Zwei Zimmer, 2. Et., straßenwärts,
S zu verm. Thieboldsgasse 57.
für schlanke Figur, in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen.
Mittelstraße—4, 1. Stoch links.
passendes Weihnachts geschenk, mit verschied Platten, tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Michaelstraße 3, II., rechts.
Nähmaschine, Singer, 20 u. 48., Ringschiff 35 u. 65 M. 5 Jahre
Garantie links.
Marzellenstr. 53, part. Min. v. Hauptbahnhof.
0
eten
von 10 M. an.
Honnerbach, Weyzerstr.
10.
Du verkaufen oder zu vertauschen ** Petroleumofen sowie Schaufensterkasten. Marzellenstraße 76.
B einleinene Taschentücher mit kl. Webefehler, sowie Handtuchreste
pottbillig.
Thieboldsgasse 57.
Beilfedern, Vontzoszunlegtug, Kisen,
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Fahrrad Bismarch
spottbillig abzugeben unter Garantie. Marzellenstr. 58, part.
Unterricht.
StrickmaschinenUnterricht(Kunau=Hamburg) sowie Auskunft wird erteilt Christophstraße 15, I. I.
Neustadt=Ehrenfeld.
Hochherrschaftl. abgeschl. Etagen, 5 große Zimmer. Küche. Bad, Spind 2c. 2 Balkone, Erker, alles hochelegant modern eingerichtet, mit Heiz= und Leuchtgas und elektr. Licht, schöner Garten, sofort zu vermieten. Auskunft
Eichendorffste. 25, Sout. oder Hochp.
Ein gr. hel. Zimmer m. Alkov.
zu vermieten. Glockengasse 31.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Etage.
9*). 95 aue. neute
Nippes, Siebachstraße 32. #ntik Muttergottes=Kästchen billig. P. Osterspey, Köln=Niehl.
ntine Möbel aller Art in gr. Ausw.
bei Peter Österspey, Köln=Niehl.
fahrrad, sehr gut erh., krankheitsh.
8 35.4 zu verk. Gr. Griechenmarht74 I.
1,60 em br. schw. Bettuchnessel p. in 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Vermischtes.
Verdingung.
Die Ausführung der Dachdeckerund Klempnerarbeiten für den Neubau des Polizeidienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27-29 aus, können auch von dort gegen vortound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl.
Regierungsbaumeister Wohlfarter, Neumarkt 27-29. rechtzeitig zu dem am Samstag den 16. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingstermin porto= und bestellgeldfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Coln, den 1. Dezember 1905.
Der Kgl. Landvauinspekter.
I N: Karl Meyzer, Regierungsbaumeister.
Der Kgl. Regierungsbaumeister:
Wohlfarter.*
Kauf-Gesuche.#al
jeigen-Annaume des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderür.
Verhaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Veuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In
Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Per. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nitolausstraße 93, Friedr. Köller. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
I
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Onkel und Schwager
Herrn Jakob Hubert Roßbach
nach kurzem, aber schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Altenahr, München=Gladbach,
den 2. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 5. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 101 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solches zu betrachten.
Sechswochenamt
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Hundgeburth
wird am Dienstag den 5. Dezember d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. Wir laden hiermit zur freundlichen Teilnahme alle Nachbaren, Freunde, Verwandten und Bekannten höflichst ein und sagen allen Teilnehmern im voraus unsern aufrichtigsten herzlichsten Dank.
Unter Hutmacher 25.25.
Schweinemetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Ernst Walther
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 5. November, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Ehrenfeld, Stammstraße 27, wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
J..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für
Herrn Jean Hospelt
findet am Mittwoch den 6. Dezember, morgens 10 Uhr, in St. Gereon statt.
Kapitalien.
Hypothekenund Baugelder
in bel. Höhe zu jed. Termin bereit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Jahle bis auf weiteres:
Hasenfelle 15 Pfg. pro Stück
Kaninfelle 12—15„„„
Rehfelle 80„
Neublaue Abfälle 10„„ pfd.
Neuweiße„ 15„„„
Neue bunte„ 6„„„
M. Cahn jr., Weichserhof47. Tel. 1543.
sal in Zivil- uno A
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß und diskret bearbeitet.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d. Bl
Wer liefert solches in Eichen an Wiederverkäufer. Ang. m. Preisang. p. Ztr. u. Nr. 1655 a. d. Gesch. d. Bl.
Privat-Mittag- und
auch im Abonnement; daselbst schön mooliertes Zimmer für 1 bis 2 Herren. Maxinzinenstraße 50.
e ccc
Das feierliche Jahrgedächtnis für den in Gott ruhenden
Gesellenvater Adolf Kolping
findet am Dienstag den 5. Dezember 1905, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
„ Schweitzer, Generalpräses.
Das Jahrgedächtnis 5
für die verstorbene Frau
eisabelh Lalkenberg
.. geb. Bädorf
# findet am Mittwoch den 6. Dezember, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zum h.
# Pantalcon i. d. Schnurrg. statt,
wozu hierdurch erg. eingel. w.
Normal.
Felsenhemnd, sehr stark. fa. Qu.A1,25 halbwoll. Qual., extr. schwer. KKl. 40 Normalbose m. Satinvord K0. 95 Villigste Engros=Preiss.
Engros=Lage= H. Bergerhoff, Marienplatz 1. Dasselstraße 16.
89339900 29699086 999
Spar=Tafelherde 3
(Original Küppersbusch)
# Best. Fabrikat. Vin. Preise. Für tadelloses Brennen und 2
Backen übernehme Garantie.#
Pet. Zimmermann,
Nähmaschinen
Reparaturen!
auch an allen
Spezial-Maschinen
*
I werden sachgemäß ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Hobenzollern-Ring 64.
Fernspr. 984.
Zu Festgeschenken
empfehle
Wärmflaschen
zu billigsten Preisen.
J. P. Pätigen,
Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Nr. 7036.
S Pet. Zimmermann, 6
5 Richmodstr. 13. 3