Bericht
Kumm
waltet,
e Aus1g am
Handibe von ltungs742 M. wurden Frau in das Offerhlt.
gestern #te. In an der ter, der e durch orstande des§ 12 ren beaß Ende ienfonds
ädtischen fünfzigin Köln I. kathozullehrer Köln anädtischen n Schulinkmann, ars und tädtischen n Glückndenberg ingeschen! bestehend
rir F. W. Wilhelm ken. Aus en seines tännischen Zegleitung hung von kette. Am Ehren des auf nahm Jubilars estehenden geber Anar bestens ns Kreuz, en. Münch n, nämlich
auf die
ermeisters,
fuhrgebühr
em hiesigen Gute bei enfälschung Schwager 5 der Verstete, hat er s Schwurordes frei, n war, und Zuchthaus ingestanden der OeffentHeberle ie über 200 (fast aussächlich aus
d. M. ausbstahls, ein
Dienstmagd Arbeiterin
nd von der abgehalten. och nicht der
I5 Pfa. die einspaltige Zeile. Fieis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 101. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Heute 10 Seiten.
Es wird noch eine grössere Anzahl
Hädchen
wie auch jüngerer tigung eingestellt.
Heldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Schulentlassungszeuenis für dauernde Beschäf*
2
Hohestrasse 27/31, Kollt a. Kial
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
Ecke Blindgasse,
en
Herren-Joppen-, Jackett- und Gehrock-Anzüge, Paletots, Sport-Pa
Gummi-Näutel, Capes, Hosen und Phantasie-Westen.
r Landsberg= ein Pferd in
d hilft auch in jedem Hause nige kennen sie Salm.=Terp.= ind. Bessere, uhns kann
dem einsichtigen Rotband. fa
Ki
Grösstes Lager in
HerrenNur noch bis 1. Mai verkaufe ich gerahmte und ungerahmte Bilder, Spiegel, Staffeleien, Photographierahmen, Werktische und Hobelbänke weit unter Preis. 0
Jac. Fein, Perlenpfuhl
riesig stark und nicht einlaufend,
„ 7a 1 2 Daar 2 4
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g
Imitation für Fenster in reicher Auswahl, per Meter von 50 Pfg. an. Haltbarer u. billiger wie Gardinen. Kalk, Hauptstraße 287.
Kämorrhoiden und ihre Hellung
## von Dr. med. Paczkowsky. 60 h. Reformbuchh. Sterneng. 68, Hospitals.
hweizer Milch. finer zu 50 Pig.
Jeschäften.
Hochfeiner
Mosel
für die Festtage uns schon Jetzt zu übermitteln.
I Ramla per Litern. 25 Pfu. ohne 61.
V. gziner Nein-Vertriebe Ges. ar. Scholtes Elie.
Antwerbenerstrasse 40. Fernspr. 2984,

Seite 2.
Körner Lscal-Anzeiger Nr. 101* Freitag, 14. Aprif 1905.
Erstes Blatt.
Ominol
keine Haarpomade.
Lehrling
für Bäckerei und
Offene Stellen.
IAA
Städt. Straßenbahnen.
Eine größere Anzahl Schaffner
u. Fahrer sofort gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein und sich in mittlerem Lebensalter befinden. Es ist eine Kaution von 100 M. zu stellen, welche von den Schaffnern beim Eintritt in bar zu hinterlegen ist.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufs, der Militär= papiere, Polizeiführungs= u. Arbeitszeugnisse von 10 Uhr vormittags ab bei unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35/43.
* Der Direktor: Wattmann.
Schreiner
für gekröpfte Spiegelrahmen gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 26—34.
für Maler= u. Anstr.=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 560 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
Lehrling gesucht
für Kolonial=, Farb= u. Materialwar. Oswald. Thurnmarkt 1.
dem
IUng, Geleg.
zur bess. Ausbildung gegeben, gesucht. Jos. Müller, Krefelderstr. 75. unten.
Maler- u. Anstr.=Lehrling,
nbhon M
Aelt. Manit leichte danernde
O se u1. Nr.353 au die Gesch. d. A1
Arbeits-Gesuche.
#.gtnge WLp
2 schöne Zimmer, stre zenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Per sonen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Deub. versi.--Galbekronerhof a.
Möb.Mohr. v. Mbschasbasd—
werden nach neuester Mode zugesch, und gutsitzend anprobiert zu 3 M.
hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst,
Schildergasse 47—49, 1. Etage.,
gegenüber der Kreuzgasse.
2 abgeschl. schöne Zimmer, patt.,
in anständ. Hause an 1 oder 2 stille Personen billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47. n. v. Koln.
Laden=Lokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße, 56,
Bescheid Poststraße 58
übernehme bill. Karte gen Anurich Thürmchenswall 84, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
kein Javol.
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver A mieten. Neumarkt 44.
inf. möbl. Wohn= u. Schlafz. zu
verm. Apostelnstraße 4, 3. Et.
Schön. Zimm., I. Et. straßenw., p. Mon. 13 M. Taubengasse 3.
1 Zimmer zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Türe links.
Kleines Haus stelle und
Stallung für Flaschenbier= od. Milchgeschäft zu vermieten.„
Besch. Ehrenfeld, Venloerstr. 300.
Telle Werkstätte 1. Etage zu vermieten. Weberstraße 10.
Miet-Gesuche.
Tüchtige, möglichst ältere
Dreher,
Stoßer u. Bohrer
abgeihk, I..). gichte kelz. 85 esice Ghäche(oregen. Jereie d. 65)
das mit waschen, bugeln kann, von Frau Baurat Daniels, Nachen, Victoriaallee 3. 0
Gartenarb. u.
werden bestens
Gärtner Nörig, Appellyosplatz 10.
zum baldigen Eintritt
inenbau-Anstalt
Abt. IV Kalk.
1
24 arbeiten werden schnell und
Greesbergstraße
abgeschl. 2. Etage 4 Zimmer mit Erker, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Gelbte
Maschinen
„„„****
erentuell auch mit eigener Maschine, für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
*<space> K ö l n= E h r e n f e l d,<space> L i c h t s t r.<space> 1 7,<space> 1<space>
8# werden schnell
ugialonsten Ugutrepariert. Peter Klemmer Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Zu vermieten.
hell. möbl. Zimmser zu verm
Everhardstraße 56, 1. Et.
Rolandstraße 74
ist ein Ladenlokal zu vermieten, sehr „
geeignet
für
2Oar Haile muit Kounzenaug u, mit huter Ner sez. e. sichze Verot:
Friseur
zutgehend, brauereifrei, unt. günstig. Beding. zu verkaufen. Selbstreflein mit 10=—15 000 M. bar erf. näh. unt.
Nr. 573 an die Geschäftsst. d. Bl.
Feinstes Sauertraut
v. Pfd. 20 J, Wiederverkäuf, billiger, eine große Partie
Salz= und Essiggurken
abzugeben.
Fr. M. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernspr. C.
Junger Kaufmann sucht für Mai bescheidene aber gute
Pension,
Nähe Henmarkt.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
neamter sucht, abgeschlossene Wohn.
P von—5 Räum., 60—65 K.Mon. bis 1. Mai oder 15. Juni 1905, wo Unterverm. an bess. Beamte gest. ist. Nähe Hauptpost bevorz. Ang. m. Pr. u. Lage u. P 9 L n. Ursulastr. 30 erb
mit guter Schulbildung, am liebst. mit Berechtigungsschein zum Einj.Freiw., für das Kontor eines Fabrikgeschäftes in Ehrenfeld gesucht, woselbst Gelegenheit zu gründlicher kaufmännischer Ausbildung geboten ist. Selbstgeschr. Ang. u. C U 1174 an die An.=Exp. von Hugo Aeckersberg Ehrenfeld erbeten
93
Einfuczes untgot. Fräulein
als Stüße der hausfran gesucht.
Familienanschluß. Dienstmädchen im Hause. Ausführliche Angebote unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter leichten Bedingungen
zu verkaufen
oder auch
zu vermieten
grosses, trock., helies
Zuverlüsige Kassie
für ein größeres Luruswarengeschäft
gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht.
Off. u. Nr. 558 an die Gesch. o. Bl.
Tüchtige, selbständige Leute, mit
Gleich= und Drehform vertraut, für
Hausinstallation mit blank. Mittelleiter genau nach Vorschrift, sofort gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen und Zeuguisabschriften unter 1 F 60
a. d. Ann.=Exp. J. van Haag, Neuß.
Zei einen
kann noch ein Lehrling für Stark- und Montage eintreten. Eründliche Ausbildung. Günstige Beding.
Off. u. Nr. 572 an die Gesch. 6. Bl. a
Ein properes gut katholisches
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln, Jakordenstraße 13.
Ein Küchenmädchen,
ein Hausmädchen gesucht. Kormann. Englischer Hof.
en
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58.
Größere Fittingsfabrik sucht fleißigen, mit der Branche
tiauten“ Packer
zum sofortigen Eintritt.
Angebete mit Lohnansprüchen unter M K 21690 an die Ann.=Exped.
Vonacker&amp; Ranz, Tüffeldorf.
Lehrmädchen gesucht
Moues. Anna Schrameher,
Nippes, Sechzigstraße 220
Fr.=Off. u. Nr. 574 a. d. Gesch. d. Bl
4 lustige Zimmer,—. Etage,
zu 28 Mark, und
3 luftige Zimmer,
zu 25 M zu verm. Severinstr. 179.
Mittlere Alt= oder Neustadt bevorz. Ang. m. Pr. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Vl
auch passend für
erketst
Ein schones Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten, die auch Stundenarb. daselbst übernehm. kann. Nippes, Sechzigstraße 71.
Nippes. 1.
4 schöne große Räume u. Mans., in allen R. Gartenaussicht. Nähe Köln Agneskirche, Schenkendorfstraße 37.
Unterricht.
2. Etage, 3 lustige
nebst Mans. u. Bequemlichk., in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
Volontärin, welche in
ein. Monat perf.ausgebildet., sof. gesucht. Höhle 24, 2. Et.
an schöner Strasse, nahe Sallerring, enthaltend grosse Arbeitssäle, Bureaus, kl. Wohnung. gr. Keller mit Oberlicht, Warenaufzue. Gesamtfläche der Räume 800 qm. Auf Wunsch werden weitere Wohnräume und sonsuige Acnderungen eingerichtet.— Event. sind das nebenliegende Lagerhaus sowie das ebenfalls anschliessende herrschaftl. Wohnhaus am ring mitzukaufen. 0
Alles Nähcre beim Eigentümer E. Leybold, Salierring 27.
nebst Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 38.
Dwei durcheinandergehen de möblierte
Zimmer an einen einzelnen Herrn billig zu vermieten. Köln=Rippes, Mauenheimerstr. 47.
OOtlostraße 54, Ehrenfeld,
* abgeschlossene Wohnung, 5 Zim., Baderaum, Küche und Mansarde.
Bescheid Ottostraße 52.
Papos Lehrmädchen gegen Ver
Aödes. gütung gesucht.
Frau Herzberg, Lützowstr. 6.
Stellen-Gesuche.
Jußputzer
finden dauernde Beschäftigung.
Maschinenbauausalt
Abt. Gießerei.
12-—15
es schöne helle Zimmer, hofwärts Etage, m. all. Bequeml., Waschk. und Keller an ordentl. Leute zu vermieten. Friesenwall 102.
Für meinen Sohn, groß und stark, suche ich eine
in einem Kolonial=, Material= und Farowaren=Geschäft, wo er eine gute Ausbildung erhält.
Off. u. Nr. 571 an die Gesch. d. Bl.
hes Tich“
Heizgas, Bad, Erker und Balkons sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister.
Fücht. funger
als Kurzwaren=Verkäufer und
Lagerist gesucht. Off. mit Zeugnis, Photogr. und Gehaltsanspr. erbitten
M. Hirschland&amp;
Mannheim.
Kath. j. Mann gesucht, welcher flott
stenographiert u. Schreib
maschine(Nemington)
beherrscht. Einige Kenntnisse in Kon torarbeiten erw., nicht Bedingung.
Off. nebst Angabe d. Gehaltsanspr u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling bibungsofort für
Eisenhandlung gesucht.
Offerten an die Annahmestelle Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Jung. kräft. Mann sucht Vertrauensposten als Kasierer, Portier oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A an die Annahmest. Nippes, Merheimerstr. 88
Bureat
3 große, hele Lokale, nit helen
Souterrains, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid Mainzerstraße 37 b. Weides und Hohestraße 50-52
Nom-Mrthrim, Amirbrs.
Wohnungen m. Garten u. Stallung zu oerm. Bescheid Eigelstein 120, 5. Et.
Nank Abgeschl. 2. Erage 3 Zimmer, Urühz. Küche und Mansarde an ruh. erwachsene Familte 3,ggestraten,
Junger kräft. Mann sucht Stelle in
Gärtnerei oder
Näheres Nippes, Nohlstraße
Marzellenstraße 24,
Nähe Zentralbahnhof,
ev. 4 sch. Mansarden
in herrsch. Hause an sehr ruhige Leute billig zu vermieten.
Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
Urfulagartenstr. 24,
luft. 1. Etage, 5., Mitben. d. Gart., an stille Leute billig zu vermieten.
Lindenthal.
für Mai zu 25 M. an ruh. Leute zu nermieten. Dürenerstraße 179.
itclorob, Vu verrutzeugasse g.
4(:n straßenwärts, an anZimmer, ständige Person, zu vermieten. Gertrudenstraße 16
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Steilennachweis. Jederzeit Stellenoffen,
da die Remington überall.
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Mit dem 15. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur fur Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79; L;
gegenüber der Kreuzgaße.
%
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft,.10. „ extra fein,.45„
Gugros=Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostre Faln Prima Maguumbonuen,
Kurlossell. tadellos im Kochen, bei
10 Zentner à 3 Mark.
Off. u. Nr. 545 an d. Gesch. d. V.
Ein großer Hesvauer, ein
E neuer grauer Anzug u. ein Metal. Blumentisch billig zu verkaufen. Ritterstraße 44, 2. Et. Anbau.
Toupfeifen
für Wiederverkäufer billigste Pr
Korn. Poyl, Perlengraben s.„
Anzug= u. Kleiderstoffe
moderne Auswahl, billigst.
Thieboldsgasse 9
Mau.-Bonum-43, 80 frei Heus,
10 Pfd. 35 Pfg., Rote 10 Pfo, 38. P. - pfälzerstraße
auf Federn, 50 Zu. Awuurn, Tragkraft, zu vers
Ehrenfeld, Sennfelderstraße 3. Jebr. sehr gut erh. Fahrrad netst O allem Zubehör billig zu pern Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70, 3. Er.
billig. Weberstraße 26, 1. Et.
en gros Conpfeifen en det
J. W. Ren. Zollstr. 19, a. Stapelhar
I8 ebr. Gasofen u. halbe Violine bi G z. v. Nippes, Schwerinstr. 14,
MNeißes Kommunionkleid billig XL8 verk. Vondelstraße 2, 3. C.
Kauf-Gesuche.
Größere Posten großer alter
# S zu kaufen gesucht. Offerten unter A 24 an die schäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Jo hannisstraße 50A.
2 luftige Zimmer
Weberstraße 40, 1. Et.
Wärterin, die 3 Jahre bei einem tüchtigen Arzte bei allen vorkommenden Operationen, sowie der Pflege
30 und Bot, N aschsonridene=ichsteise
Off. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Bl.l= ageschlaßsene Etagen von 61 Ursulastraße..
Welcher kath. Geistliche
würde einem jungen Manne(Anf. 20er) gründl. Unterricht im Lateinischen, Griechischen und in der alten Literatur gegen mäßiges Honorar erteilen? Off. mit Honorarang. u. Nr. 565 an die Gesch. d. B.
Nachhülfe- Vorbereitung
s. alle Klass. höh. Lehranst. Richt versetzte Schüler hol. d. verlor. Jahr
wieder ein. Vorzügl. Erf. la Ref. en Tananhung akad. geb. staatl. Lr. Tentruberg, konz. Lehrer 6abenzollern=Ring 86(Friesenplatz).
Vorbereitung
f. Einj.=Freiw.=Pr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Billigstes Kaufhaus für Tamen= u. Mädchen4 Zimmer
zu Mark 30 zu vermieten. Bonnerstraße 11.
Tüchtige
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
4cin tücht. Geselle auf Mittelarbeit
sofort ges. H. Lindener, Schuhmachermstr., Nippes, Neußerstr. 289.
Was ist wohl
Ominol?
Besl. Müdihlü, häuslich suchtstel
als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Off. u. A S 1882 an d. Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Ein älteres kath. Mädchen
sucht Stelle wegen Sterbefalls d. Herrschaft, für leichte Beschäftigung oder einen Vertrauensposten. Näheres Elis. Weimer, Hohenzollernring.
Abgeschlossene, Etagen von 61
Wohnräumen, Küche, Badezimmer.—
Mansardenzimmer. Näheres daselbst
30, 4. Et, u. Gr. Budengae—.In, zu hernieten. Gr. Telegrapgensr.31
erteilt Schülern der unteren Klassen gewissenhafte energische Nachhülfe. Off. u. Nr. 553 an die Gesch. d. Bl.
Shürmchenswall vs, u. Deutscher Ring, abgeschloss. Kochparterre v. ar a. Leucht= u. Heizgasl., Man
#ing, abgeschloßf.
5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. ar. helles Souterrain, ca. 160 qm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl
Eine perf. junge Nahetin v. 1.
wünscht z. weit. Ausb. Stelle in Köln.
mit sehr gutem Essen
für—2 j. Herren von K 10,50 an.
9 sch. Mansarden in bess. Hause an
- ruhige einzelne Leute zu vermieten Nippes, Kuenstraße 24.
Klaviernnterticht, Hr5. tert Zmal
Ob u. Nr. 532 en die Gesh d. Vl.
rowertes Maniardenzimmer
an ein anständiges Mädchen sof. zu verm. Schildergasse—79, 1 Et.
Zu verkaufen.
Feine Oster-Vier-Seilen,
Stück 10 und 15 Pig.
Seifenfabrik
0 6. Zinmer I. Et. u. 1 Mans. 3u1..... Fernagr. 143
in größter Auswahl, von den einfachsten bis feinsten. Trotz Verwendung nur besten Materials
sannend billige
Aufarbeiten getragener Hute voll
25 Pfg. an.
Sämtl. Zutaten unerreicht billigst. Man beachte die mit Preisen versehene Schaufenster=Auslagen.
Weg unbedingt lohnend.
Jeverin Löhr
Boststraße 30.
Zum Austreichen!
Alle Farben fertig in Oel.
Bernstein=Fußbodenlackfarbe
in 6 verschiedenen Farbtönen,
1 Kilo=Dose J..80, 1. Kilo
Asphaltlack, Secatif, Terpentnn Möbellacke, Hutlacke,
in nur besten Qualitäten Vollig, Lindendrog., Lindenstr.
Lür Aippes Möbelwagen bils
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr.
Prop. Zillier an stüille Leute zu vermieten. Näheres Drususgasse 27.
ist

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101* Freitag, 14. April 1905.
Seite 3.
Immakulata-Feier
in Köln.
Neues Stadt=Theater.
-.s hon 15 Mnril 1005
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser AposteinbräuFeinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee, Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 15. April.
Opezialität: Tagessuppen à 5 Pf.
Platten à 30 C
Hchestrasse 53.
Platten à 50 8
" Linsensuppe mit Wurst; Truthahn m. Kompott Leberkl. m. Skrt. u. Pür. Schweinesilet m. Brechh. Hammelragent Kalbskotelett mit Salat
Frkf. Wurst.Kart.-Sal.
Hchestrasse 103.
Linsensuppe m. Einlage) Eisbein m. Skrt. u. Pür. Geb. Leber m. Kart.-Sal.Rindsrouladen m. Pure HammelragoutSchweiner..Butterkon
Austern p. St. 104, ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50. Linsensupge m. Mettw. INämchen m. Skrt. u. Für. Leberkl. m. Skrt. u. Pür.! Kalbsrücken.Konfsalat Ragout fin m. Coquilles[Stangensparg. m. Schink.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl. 1 Hämchen m. Sauerkraut Rinderroulade m. Rahm-I und Püre.
kartoffeln Schnitzel mit Erbsen
Hammelzwiehelfleisch Lendenbraten mit Salat
Schnüssgen u. Oehrchen mit Sauerkr. u. Pür. Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
12
Samstag den 15. April 1905.
Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnemene.
Einmaliges Gastspiel der Schlaftänzerin
Ume. Madeleine Guipet.
*<space> S a l s o r<space> D o n n e r n.<space> L o s s e n,<space> T e l l e r= H a b e l m a n n<space>
EX Sspgs Diners à 60 J, 3 Gänge u. besser
„ a 1 M. 4„
Billd. 4Norn Moselwein, FI. 80
=½ Flasche 40 Pfg.
Im Mai des Jahres 1855 wurde in Köln unter unbeschreib lichem Jubel und allseitiger Beteiligung der Bevölkerung der am 8. Dezember 1854 von Papst Pius IX. ausgesprochene Lehrsatz von der unbefleckten Empfängnis der allerseligsten Jungfrau und Gottesmutter Maria feierlich verkündigt und die Weihe des Erzbistums an die unbefleckt Empfangene, welche von alters her als die vornehmste Schutzpatronin der Kölner Kirche am Throne Gottes verehrt wurde, feierlich durch den Kardinal und Erzbischof Johannes von Geissel erneuert.
Am Sonntag den 14. Mai d. J. soll laut Bestimmung Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs Antonius Fischer das 50jährige Jubiläum dieser denkwürdigen Begebenheit begangen und der himmlischen Schutzpatronin des Erzbistums eine feierliche Huldigung dargebracht werden durch die Wiedererneuerung der i. J. 1855 vorgenommenen Weihe.
Am Morgen des Jubeltages wird im Dome ein Pontilikalamt gehalten, an welchem Abordnungen der Vereine mit ihren
Fahnen teilnehmen.
Der Glanzpunkt der Feier ist auf den Nachmittag vern## und soll unter freiem Himmel stattfinden. Um 4 Uhr zient ler Kirchenfürst mit der gesamten Geistlichkeit der Stadt aus lem Westportal des Domes zu einem auf dem Platze vor der Südseite des Domes eigens zu dem Zwecke errichteten Kolossalstandbild der unbefieckt Empfangenen, um dort, umgeben von Geistlichkeit und Volk, das Erzbistum von neuem in feierlichster Weise unter den Schutz der Himmelskönigin zu stellen. Abends sollen die Domtürme in bengalischem Lichte erAuch findet abends eine religiöse Feier vor der Mariensäule auf dem Gereonsdriesch statt.
Zur Bestreitung der Unkosten für die Errichtung der Kolossalstatue der Inmnakulata sowie der Ansschmückung des Festplatzes wenden wir uns an die Freigebigkeit der Katholiken ler Stadt Köln, welche in ihrer Minoritenkirche das Grab des grossen Duns Scotus, des berühmtesten Verteidigers der unbefleckten Empfängnis Mariens, besitzt und welche von jeher sich rühmte, mit der Gottesmutter gleichalterig zu sein, und stets eine Ehre darein setzte, sich von keiner Stadt der Thristenheit in der Liebe und Verehrung zu Maria übertreffen zu lassen.
Vorträge der Damen: Cankl, Felser, Dennery, der Herren: Lohse, Redl, Siebert.
Dazu:
Zeche.
Lustspiel in einem Aufzug von Ludwig Fulda. Mitwirkende: Elisabeth Scholtz; die Herren: Weinmann, Lindner.
Die schöne Galathee.
Operette in einem Akt von F. Suppé.
Dirigent: Gustav Meyer
Mitwirkende: die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Kutzner, Pichert.
Erhöhte Preise: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 10., I. Parket M. 7,50. 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 5., 2. Rang(1. und *<space> R e i h e),<space> 2.<space> R a n g<space> S e i t e<space> 1.<space> R e i h e<space> 3<space> M.,<space> 2.<space> R a n g<space>( h i n t e r e<space> R e i h e n)<space> u n d<space>
Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 16. April 1905.
13. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. Schiller=Zyklus. 9. Abend. Neu einstudiert:
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 15. April 1905
Keine Vorstellung.
Sonntag, 16. April 1905, nachmittags 3 Uhr. 218. Vorstellung. 26. Nachmittags=Vorstellung zu ermag. Preisen.
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer. Abends 7½ Uhr:
Der Zigennerbaron.
Operette in in 5 Akten von Johann Strauß.
Große Preise.
KonzertGesellschaft.
VolksSamstag den 15. April dss. Is abends 6 Uhr,
Patent Sielaft.
Köln, den 30. März 1905.
Das Kölner Katholikenkomitee:
Generalprobe
Zum II. Konzert
*
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 5½ Uhr ab:
Sonntag den 16. April, abends“ Uhr, im Alten Präsidium
Schildergasse 1. Etage.
Vertrag des Herrn J. Ruppert aus Eupen über:
Weshalb verdient die Kneippsche Lebens= u. Heilweise mehr unsere Beachtung.
Mitglieder und Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Hotel=Restaurant Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Cietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Kuche. Prima Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union. Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
„ zuletzt Reichshof, Trier.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplat:).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 191921 a Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegeng
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm.
Rülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
A.
Karl Custodis, Justizrat, Vorsitzender; Karl Trimhorn, Justizrat, Reichs- und Landtagsabgeordneter;
Joh. Eikan, Bankdirektor; Julius Gorissen, Stadtverordneter; Jakob Weismantel, Kaufmann.
Sammellisten werden in den nächsten Tagen in Umlauf gesetzt werden; auch nimmt Beiträge entgegen Herr Bankdürcktor Elkap. 8
im Gürzenich.
(Missa solemnis: Sinfonie von Beethoven.)
Karten a Mr.
vormittags von 10—1 Uhr bei Weber, sowie abends an der Kasse.*h
Programm 10
ung ausgebildet. Hauiat
des Deutschen Samariter-Vereins Köln.
Unsere diesjährige
General=Versammlung
E Maeit 10nn annds bunkt 9 11
Zoologischer Garten.
Militär28.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
Carl Wagner
Juwelier
findet am Montag den 17. April 1905, abends punkt 9 Uhr, im oberen Saale des Glückauf=Restaurant, Laurenzplatz, statt. Die Taaesordnung ist laut unseren Satzungen: 1. Bericht des Vor standes, 2. Bericht des Kassierers und der Kassen=Revisoren, 3. Vorstandswahl, 4. Verschiedenes. Anträge sind vorher schriftlich einzureichen.
Um recht zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
J..: Matth. Saedler.
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstr. 62, 1. Et.
Café-Restaurant„Vlrepforte
Inh.: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
—„„„„ Manritinewall K146
*
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Restaurant Comp,
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goidene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reeill Billigste Preis
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlic
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmana Nachf.s Köln, Ilansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Keiundleun LePfg.
Gte Regie=Zigaretten
aus Serajewo importiert. b
Ras Leinse bigl. Atoma.
*<space> A.<space> F l e i s c h h a u e r<space>#<space> B o s n a<space> o h n e<space> M u n d s t ü c h k<space> 2<space> M i g.<space>
#und A. M. Gasten
ist Samstag den 15. April,rn 9 Uhr, in St. Kunibert. 8
Sultana mit
Danksagung.
Für die rege Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Schwiegermutter, sowie für die Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten
Dank aus. Im Namen der Verwandten:
Wilhelm Laufenberg.
Mumanbt I8. Fernsprecher 801.
Hiochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Dinera. 9
Für Restaurateure und Wirte.
Folgende einem Kasino gehörige, tadellos erhaltene Einrichtungsgegenstände sollen zu untenstehenden festen Preisen(größtenteils weit unter der
Tel. 1779
# S 2000
(Verschiedenen Grölsehe
#——„ IGr
# 21 Originels
ikpreisen
Fabrikprei
empfehlen
9
Hälfte des Wertes) verkauft werden. I eichen reichgeschnitztes Büsett,
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
165 cm breit, mit 3 Schränken im Aussatz zu Mark 250.
2 fünfarmige Kronleuchter(schwarz mit Kupfer) à Mark 50.
1<space> T ü r=<space> u n d<space> 5<space> F e u s t e r d e k o r a t i o n e n<space> (bordeaurot) mit Ringen und Stangen zusammen Mark 50.
5 Paar Zug=Rouleaus mit Zugstangen à Mark 5.
Ferner 2 fünfarmige Tafelleuchter, eine kupferne Hängelampe, eine große Anzahl Flaschenuntersätze, Feuerzeuge, Aschenbecher 2c. und mehrere Dutzend weiße Tafelgedecke und Servietten
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Schnwachs späe,
Osenlack, vollständig geruchlos Piusel und Bürstenwaren,
Holzbeizen, Stoffarben. a
4
(teilweise noch gar nicht gebraucht). Ernstliche Reflektanten, wollen sich
melden unter B 78 an die Geschäftsstelle d. Bl. Wiederverkäufer verbeteJean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Trockenöfen
für Neubauten kauf= und leihweise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co. nur Wollküche 13.
Die bein gemütl. stzenden Bürger
werden um gefl. Angaben ihrer Adr an den Adressaten ihres Briefes behuft Rücksprache über den Inhalt desselben

4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101 4 Freitag,
Erstes Blatt.
Tengelmann
EP-PISCUNgen
jedem
Tengelmann's
PlantagenKaffee
ist
der beste!
Mischung zu
Mk..80,.60,.50, .40,.30,.20,
—..90,.80.
Roh- und Perl-Kaffee
Backpulver Puddingpulver Peinster Bienenhonig
Glas Mk..— u..50.
zu Mk. 1,60, 1,40,.20 das Pfund
Liebhaber einer würzigen und kräftigen Tasse Kaffee empfohlen.
Oster-Hasen Oster-Eier
Marzipan-Chocolade- und Zuckerwaren.
Tengelmann's
6aca0
Mk..20,.40,.60,.80,.00 bis.40 das Pfd. lose und in Paketen.
Cakes u. Biscuits
in stets frischer Ware von Mk..40 bis.00 das Pfund
Chocolade-Printen.
direkt aus der Fabrik Zu
FabrikPreisen
Tengelmann's
Chocolade
Haushaltungs-Chocolade Mk..80, Abfallriegel Mk..75 das Pfd. (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
Feinste Tafel-Chocoladen
zu 5, 10, 15, 20, 25, 30 bis 75 Pig.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann
Nächster Verkaufsladen:„ 2202
Cöln, Ehrenstrasse 10/12 Weyerstrasse 7 Christophstrasse 52 Marsplatz 11
mem Ecke
Peterstrasse 35, Bayardsgasse
Eigelstein 54
3
3
aufsladen:
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290 g
Lindenthal, Dürenerstrasse 196 4 Deutz, Freiheitstrasse 38
Mülheim-Rhein, Buchheimerstr. 2
gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg
Kalk, Haupstrasse 36
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
R
Rehrücken, Rehbraten in allen
Preislagen(Rehschulter à Ppfd.(0 70 Pfg.). Wildschwe n. Renntierrücken u. Braten,(asanen, UI Perl=, Birk=, Hasel= und+ Schneehühner, Truthühner,# Truthähne, frz. Poularden, □ Gänse, Enten, Kahaune, 0 hiefige u. Hamb. Hah
frz. u. hiesige junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszeuten empfiehlt wie immer in nur
Ia. Ware billigst 9 T
eter Telenbatz,
Breitestr. 39. Fernspr. 876. 6.
1ÖOUnT!
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer
Kommunion-Kränze. Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Behildengasse 105, nahe dem Neumarkt.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille
in 7 verschiedenen Farden. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in
Altermarkt vr, Hch. Kaesmacher, Spichernkt. 6.
Spezialität: Lack=, Farben= und Anstreicherartikelgeschäft. Fernsprecher 1307.
Allerfeinste
Brüsseler Poularden
per Stück schon von 2K. 4,50 an per pfund M. 1,35.
A. Himmelreich,
Ehrenstraße 69. 3
Masd. L hiose Berntardt Keitesheuret, Aheshaese
Rob. Peters,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- und Silberwaren, Juwelen und Taschenuhren als passende Konfirmation- u. Kommuniongeschenke.
48 Hohestrasse 48,
schräg vis--vis Gustav Cords, neben Avanzo. Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen. eb

ner Local-Anzeiger Nr. 101 x Freitag, 14. April
Seite 1.
Kommunion
Anzüge
Codernste Gewebe, reiche Auswahl.
K 8,75 bis K 45.—.
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Mützen
Hüte
Aus dem sozialen
OO Eine öffentliche Maler= und Anstreichergehülfenversammlung tagte gestern abend auf Veranlassung des christlichen Verbandes im Saale der Restauration Em dekke Tommes. Als Referent sprach Hr. Wrede(Bochum) über den Wert der Tarifabschlüsse, die geeignet seien, feste Löhne und eine geregelte Arbeitszeit zu erhalten. Durch Tarifabschlüsse wolle man das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit zur Geltung bringen; auch der Meister habe dabei seine Vorteile, da durch die Tarifver träge die Schmutzkonkurrenz beseitigt werde. Die Meister, nament lic die Innungsmeister, stellten sich aver auf den Standpunc, unter keinen Umständen Tarife zu unterzeichnen, und wollten am 1. September die Gehülfen, welche einer Organisation angehören, aussperren. Das sei die gewährte Koalitionsfreiheit der Arbeiter. Für einen jungen Meister sei die Kölner Maler= und Anstreicherinnung geradezu ein abschreckendes Beispiel. Während man den
Gehülfen, die sich organisiert, mit Entlassung bedroht, beschließe man die Errichtung einer Zwangsinnung und den Anschluß an den Arbeitgeberverband für das Baugewerbe. Es entspann sich eine rege Diskussion, in der man sich namentlich mit den Beschlüssen der letzten Meisterversammlung befaßte. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an:„Die vom christlichen Malerver band einberufene öffentliche Maler= und Anstreichergehülfenver sammlung spricht ihr Bedauern darüber aus, daß die Innung bzw die Meistervereinigung das Angebot, vor dem Gewerbegerichte alEiniaunasamt zu erscheinen, abgelehnt hat. Dieser Beschluß ist umsomehr zu beklagen, als stichhaltige Gründe für die Ablehnung dieser gesetzlichen Vermittelungsinstanz seitens der beigebracht wurden. Die Gehülfen waren stets und sind heute noch der Ansicht, daß ein Weg zur Beilegung des Streiks gefunden werden muß. Dieselben erwarten von den einsichtigen Arbeitgebern. daß sie, trotz obigen Beschlusses, zu einer nochmaligen Aussprache zwischen den Vertretern der Meister und Gehülfen bereit sind. Sollte auch dieses Angebot der Gehülfen von den Meistern ignoriert werden, so soll der Streik mit allen rectlichen Mitteln in verschärftem Maße durchgeführt werden. Zu der angedrohten Aus
I. September d. J. nimmt die Versammlung ebenfalls Stellung, indem sich die organisierten Kollegen verpflichten, A mit Nachdruck für den Ausbau der Organisation z wir ken, um dadurch die Machtgelüste der Meister zu unterbinden Das Recht der Vereinigung in der Organisation nehmen die Ge hülfen genau so in Anspruch wie die Meister dieses fur sich ausPuten genau„den sich dieses Recht um kein. Jota
Schmalern lassen.— Das Vurean des Zentralverhandes christlicher Maler und Aunsträcher, Jahstel Böv, Hesztret, scz haradbe 3 45 des Ausstandes im Lokale Em dekke Tommes, Glockengasse 37—39, und iit von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr geöffnet.
Bailchendbe hocbe Ge La Preielechetiage Ge chceslese e
Friberganserteg, eerhoese 8i.
ecshchschshn
—.“ Eteinmetzen-Versammlung am 11. d. M. beauftragte
frist haben, sofort in den Ausstand zu treten.
8 Die Verpfuschung der Bergarbeiterschutznovelle.
Hoffnung, daß die Bergarbeiterschutzvorlage aus der zweiten Lesung der Kommission in annehmbarer Gestalt hervorgehen werde, hat sich leider nicht erfüllt. Der Entwurf ist noch verschlechtert worden. Zwar wurden die obligatorischen Arbeiterausschüsse von der konservativ=freikonservativ= nationalliberalen Mehrheit bewilligt, aber die Bedingungen für das aktive und passive Wahlrecht wurden bedeutend erschwert, und außerdem wurde noch öffentliche Wahl vorge Die Befugnisse der Ausschüsse sind gering; ihre Verpflichtungen dafür um so größer. Im Grunde genommen ist ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, daß der Zechenbesitzer willige und gefugige Arbeiter hat, die keine unbequemen Forderungen stellen und keine Ausständ veranstalten. Wer die Ehre hat, in einen Arbeite ausschuß berufen zu werden, dem werden dafür seine politischen
Rechte entogen, denmn„Potrizzgetet it P,r Meiei
anderenfalls geht er der Mitgliedschaft verlustig. Der Meyrheit
war es mit alledem noch nicht genug. Sie hätte gern auch noch Strafbestimmungen zum Schutze der Arbeitswilligen in das G
gebracht. Bezüglich des Nullens, der Strafen und der Arbeits zeit blieb es im wesentlichen bei den Beschlüssen erster Lesung. Bei der Abstimmung über den ganzen Entwurf stimmten die Zentrumsmit grieder ausnahmslos dagegen. Und mit vollem Recht. Dieses Werk der Mehrheit ist nicht das, was die egieruug der Arbeitern versprochen hat und was diese verlangen können. Da die Kommissionsmehrheit auch im Plenum die Mehrheit hat und im Herrenhause die Konservativen allein schon die Entscheidung Händen haben, so werden die Kommissionsbeschlüsse wohl Gesetz
verden, fals nicht die Reaterung
Die Bergarbeiter können sich uorigens für die ihnen widerfahrene Enttäuschung zum Teil auch bei den Sozialdenio kraten bedanken. Die Kommissionsmehrheit hat ihre Ver schlechterungsanträge lediglich muit Heg, oiezersehenp iele inten der Sozialdemokraten begründet. Sie behauptete unter Berufung auf die Erfahrungen, die man mit dem Krankenkassengesetze usw. gemacht hat, daß die Arbeiterausschüsse von den Sozialdemokraten lediglich als eine Parteiorgguisatign, betrachte
benommen, daß den Scharfmachern der Vorwand zu ihrer Ve schlechterung genommen wurde. Als der Entwurf vorlag, nno
darüber hergefallen, nicht um das Gute
besserungen hinzuwirken, sondern nur, um die Arbeiter aufzuhetzen.
georduetenhause
in keiner Weise rechtfertigen. Diese mußte sich bewußt bleiben daß die Vorlage nichts weiter enthält, als was die einfache
die Regterung imn Landtage nicht instande wire, ihrte Vorlage
Reichstag zn gehen, so ungern se sich dezu uit Micksicht ausf
ihr Verhältuis zu den Konservatiyen entschleßen uag. Es
Vort einidsen villzud die schwerse Ertzuschug, 5r. Verge.
arbeiterschaft vermieden werden soll. Auf die energischste Unt stützung des Zeutrums kann die Regierung bei Fortsetzung ihrer Bemühungen, ein brauchbares Bergarbeiterschutzgesetz zustande zu bringen, unbedingt rechnen.
er an Ort und Stelle Erfahrungen gesammelt und — angafnünft die ihn in den Stand setzten, das Amt
Benossen"
—
eine
Köln, 14.April1905. Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann feiert, wie schon mitgeteilt wurde, heute sein goldenes Priesterubiläum. Die zahlreichen Priester der Erzdiözese, die er als Subregens des Erzbischöflichen Priesterseminars in das Heiligtum
escs
schätzen weiß. So fand dann gestern nachmittag in der Burger gesellschaft zu Ehren des Herrn Jubilars eine von seinen früheren
shshsis scss
esch, schhhe ec
Die früheren Schüler wollen sich nicht auf Worte des Dankes beschs chichean dan le ieh le ce c
igeknüpft, die ihn in den Stand. setzten, 905
sir die deutichen Latboliten besser
schchschh
die tichen Schäße, seiges
Alsacs and den Glatz, setger Ligesgen get. Hersenteice en
scheidenbeit, zu bagren, weiv,., Deutschen Vereins vom Heiligen
verdienstvolle“ Schriftführer, des Vereins und, bewährten Schriftleiter des Vereinsorgans, der länger als ein Menscee##.
die Geschäfte dieses Doppelantes mit Eiser 1prgtersuhzilzum in hat, winscht zu seinent, beutigen zienste uem die geilige Sache des
dr. Dr. Pingsmann dankte in
für die ihm bewiesenen Ehrungen, die ihn Wrrt#raug die B#
wältigt hätten. Eingehend wies der,z He.. e, die ium gewiddeutung eines Jubiläums hin und erklärte, vaß umt i mete Ehrengabe dem Berge Karmel I., 4eruihr gedenken zu wollen: Seine früheren Schüler bitte er, seiner ferner gedenfen...,
dem Vereine vom Heiligen Lande werde er forr Vt= hungigte de#
Zukunst treu bleiben. Jedem Teilnehmer der Ani, dem herrlichen
Herr Jubilar dann ein Erinnerungszeichen. Mir dent.#######
Schlußchor aus dem Oratorium Paulus fand die würdige Feier
sen u dn 05, Das golden e Priester jubiläum
mie trat
den Jubilar die für das goldene Jubiläum vorgeschriebenen Segen gebete, woran er eine längere Ansprache anschloß, in welcher er ausführte, daß der Jubilar diese Reihe von 50 Priesterjahren gleichsam
aufasen sole, als ein Lohn Gottes, den er soviele Priester in der
durch seilt anues brieterliches bleben alsnachahnens gertez Peidiel
möge, und bleibe die Freude des Oberhirten, die Ehre des Domkap tIs und die Zierde des Dibzesanklerus. Das Hochamt verhirrlichte der Don chor durch eine mehrstimmige Messe, an welche sich dasTedeum von Per anschloß. Demselben wohnten im Chore das gesamte Tomtapiter samt den Chrendonherren bei, der Vorstguad und die.um esz. 565 riesterseminars, die Vorstände des Deutschen Vereins voln y. Fanoc, des Vonisatiusvereins, des Elisabethvereins, Ispsie,#o arguenenvereins, in welchen der Jubilar Vorstandsmitglied bzw. Prenige ist. Nach Beendigung der Feier fand sich der und das Domkapitel in der festlich geschmückten Wohnung auf de Buramauer, deren Häuser alle reichen Fahnenschmuck trugen, zur Gratulation ein. Um 12 Uhr erschien Herr Regierungspräsident Steinmeister und überreichte dem Jubilar den Kronenords 3. Klasse mit der Zahl oo.
Aus Dororten und Umgebung.
“<space> K a l k,<space> 1 3<space> A p r i l 1 9 0 5.<space> B e i<space> e i n e m<space> v o r<space> k u r z e r<space> Z e i t<space> w e g e n<space> V e r <space> dachts der Tollwut hier getöteten Hunde ist nunmehr die Tollwut amtlich festgestellt und die Hundesperre für die Stadt Kalk mir
heute auf drei Monate angeordnet worden.
;<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 1 3. A p r i l 1 9 0 5.<space> N a c h<space> d e m<space> d i e s j ä h r i g e n<space> Eisenbahnetat sind 150 Stellen für Oberbahnmeister neu geschaffen, wovon eine auf Mülheim am Rhein entfällt. Diese ist dem bisherigen Bahnmeister erster Klasse Henn verliehen worden. Außerdie Stelle des hiesigen Stations=Einnehmers in eine Rendantenstelle umgewandelt worden. Der Stationsvorsteher erster Klasse Görling wird am 1. Oktober d. J. in den Ruhestand
a Wahn, 13.April1905. Ein Unglücksfall ereignete sich heute abend auf der Wahnerheide dadurch, daß einem Fuhrmann der Firma Strohe aus Köln von einem Wagen der auf dort Schießübung sich befindenden Artillerietruppen ein schwerer Gegenstand am den Körper fiel. Der Schwerverletzte wurde, nachdem ihm ein Oberstabsarzt die erste Hülfe geleistet hatte, nach Köln ins Bürgersospitat gebracht.
X 4<space> w e n n<space> i n<space> a l l e n<space> E c k e n<space> d a s<space> g r o ß e<space>
1/4 Reinmachen beginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Lühns Wasch=Extrakt mir rotem Band. Er macht das Wasser weich wie Regenwasser und ergibt eine äußerst milde, sparsame, billige Abwasch=Lauge, die zu allem benutzt werden kann. Zweckmäßigeres wie Luhns aibt es bis jetzt nicht. In jedem besseren Geschäft zu haben; wenn
etwa noch nicht, so wolle man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen schreiben, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.a
Bel
wird
Magen- und
Hausens Kasseler Hafer-Kakao
Einzudämmen die Säuglingssterblichteit
nustigen sich ale Schichten unseres Volkes und die Behoroe.—., Litheine. Astammueten Sahristalionsprozesse, aus dem besten
*-4 abor die Dflicht. mir Cat und Rat hinzuweisen auf Knorrs Hafermehl, welches
beud eag, Sazhg e e. Leichr heishe hehanchise als, boade Listen, lod) sir Vie, aheichiche, eisdersge, uterichsce. 2s)
salte zsechnaet sich durch hoben lährvert und durch lichte Veroszer: das inen viche ur wohlekount, weiches auch die Blat, Miskel und

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 101 x Freitag, 14.
Zweites Blatt.
C
7
*
7
ältestes und grösstes
altestes und grosster
Spezialgeschäft in Naturbutter u.
mehrfach prämiiert mit goldenen und salvernen Medaillen
empfiehlt
enplientt—— 5
— garantiert frischeste, schwerste Trinkeier
de Gräflich Standesherrlich von Landsberg'schen Nutzgedlügel-Austalt der Molkerei Stadtlohn und grosser Genossenschalten
sowie bayerische, ungarische und ItHIenis
in nur frischesten, schwersten Qualitäten.
Hochfeinste Molkerei-, Schweizer-Süssrahm-, Holsteinische und Wellenbutter
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen.
Telephon 619 u. 1160. Lintgasse S. Telephon 619 u. 1160.
Filiale: Sassenhof 5 Ggegenüber dem Haupteingange der neuen Marktlalle).
Beverinstrrauge cs. 1899 P. Lu#
:<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a s s e<space> 3 3 1.<space><space><space>
Mülheim a. Rh., Buchheimerstrasse 22." Nr.
##4
1
Ueber 300 Filialen und Niederlagen.
Kaufet nur in
Sp
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Gebrannte
von 80 Pfg. bis 200 Pfg. per Pfd.
Für die Feiertage empfehlen:
Tee, Biskuits, Kaltao
Schokolade, Konsitüren
sobie Osterartikel
in seinster Ausführung
zu billigsten
Juwelter seit 1. April=
## Schildergasse 88,
früher Schildergasse 42, Ecke Perleugässchen,
bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in gef Erinnerung.
Anzüge
in reichhaltigster Auswahl in Kammgarn, Cheviot, Draué etc. in vorzüglichster Verarbeitung und
tadellosem Sitz*r
zu ausserordentlich billigen streng festen Preisen.
* S. Nethe Higelstein 88
in Festg
Ken
Eigenes Ateller für Neuarbeiten und Reparaturen.
Spezialhaus für Bettiedern
raeo
Blaubach 34—.
rn. Daunen, Halbdannen, Flocken. Nasenspitzen, Betls
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anferligung und Füllung in Gegenwart des Käufels
SSER
Aufertigung und Füllung in Gegenwart des Künfe
rsteigerung. Zheinische Großbrauerei
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in!##
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 23. Blatt 920, auf den Namen der Witwe Ingenieur August Neithardt, Louise geborene Pohlmann, Stickerin zu Cöln=Deutz, eingetragenen beiden Grundstücke:
1. Flur 114, Nr. 1363/198, Acker, Usinger= und Waltstraße, groß 1 Ar 70 Quadratmeter:
Flur 114, Nr. 1428/198, Usingerstraße zu 18—22, Hofraum 1,43 Ar. Auf Nr. 2 und auf Flur 114, Nr. 1429/198 a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, v. Waschküche, zu Nr. 1 Nutzungswert 16 Pfennig, zu 2a 750 Mark Nutzungswert, zu b 18 Mark Nutzungswert. Grundsteuerbuch Artikel 1202, Gebäudesteuerrolle Nr. 48942,
vormittags 9¾4 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
beabsichtigt ihre anerkannt vorzüglichen Biere in Köln und Umgegend einzuführen.
Bierhändler und Vertreter, die bereits einen entsprechenden Absatz haben, erhalten äußerst kulante Bedingungen gestellt.
Gefl. Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landeier
10 Stück 68 Pfa., 25 Stück M. 1,70.
Alle andere Sorten Butter, Eier u. Käse billigst
„„ 6 2
Cl. Thewes, Tn dac u. Jau.
50
zumarkt

Zweites Blan.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 101 x Freitag, 14. April 1905.
Seite 3.
Hören! Sehen! Staunen!
Riesen
fertiger Herren- und Knaben-Carderoben
Schildergasse 103 Köln Schildergasse 103
zwischen Neumarkt und Kolosseum.
Dem geehrten Publikum der Stadt Köln und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, dass das vorhandene Riesenlager in ganz kurzer Zerzu Gelde
gemacht werden muss. Hmes
Es sollen die vorhandenen Herren-Anzüge, Burschen-Anzüge, Herren
Paletots, einzelne Hosen, Knaben-Anzüge, elegante Massstoffe zu jedem nur
annehmbaren Preise
d Zim den Einkauf auch der auswärtigen Kundschaft zu ermöglichen,
Stbrische Straßenbahnen.
Infolge der am 16. April 1905 stattfindenden Römerfahrt wird der Betrieb in der Zeit von 1½—5½ Uhr nachmittags wie folgt geändert: Die Wagen der Linie Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz verkehren
dig der Linie Bickendorf—Dom—
(Frankenwerft) und dieSungtrrren, Arumnent nur bis Rudolfplatz. Auf den
Linien Chlodwigplatz-—Sechzig und Volksgarten—Rippes fahren die Wagen nur zwischen Nippes beziehungsweise Sechzig und Museum. Zwischen Joll
stock und Salierring(Weidenbach) wird während dieser Zeit ein 12 MinutenBetrieb eingerichtet. Die Wagen der Linie Merheim—Bayenthal benutzen zwischen Dom und Bayenthal die Geleise der Userbahn. Die Wagen Sü Neumarkt fahren nur bis Mauritiuskirche. Im übrigen bleibt der Betrieb
„.„ cis Oiroht:
unverändert.
Die Direktion: Wattmann.
## ohne Spesen zu verursachen, wird bei Einkauf von Mark ## im Umkreise von 20 Kilometern das
Reiourbillett 3. Klasse
##<space> b e i<space> V o r z e i g u n g<space> a n<space> d e r<space> K a s s e<space> z u r ü c k e r s t a t t e t.<space>
Niemand versäume, im Riesen-Ausverkauf
103 Schildergasse 103
zwischen Neumarkt und Kolosseum
seinen Bedart zu decken, da jeder
Geldersparnisse
ich den Bbbun u„ geöihset von morgens 8 bis abends 9 Uhr.
Sonntag den 10. d. M. geölfnet:
von 8 bis 9 und von 11 bis 7
Die Angestellten sind strengstens darauf hingewiesen, das Publikum
höllich zu bedienen; etwaige Beschwerden sind an der Kasse zu melden.
Riesen-Ausverkauf 103 Schildergasse 109.
11e5
Kanalbauarbeiten.
. Die Ausführung von 580 laufenden Meter Beton=Kanal in Köln=Nippes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, zur Einsicht aus.
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiesbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Mai 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11, Rathausplay 5. in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 12. April 1905.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Das auf dem Bahnhofsvorplatze in Neuß gelegene Post= und Eilgutgebäude soll infolge Bahsshofsumbaues öffentlich auf Abbruch verkauft werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift „Abbruch von Gebäuden auf Bahnhof Neuß" versehene Angebote sind bis zum 26. April d.., vormittags 11½ Uhr, kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegen wart der erschienenen Bieter erfolgt Zuschlagsfrist 14 Tage.
Bedingungen und Zeichnung liegen in den Diensträumen genannter Bauabteilung Neuß, Kapitelstraße 473, zur Einsicht aus und werden gegen portofreie Einzahlung von 1,05 M. (in bar) abgegeben.
Neuß, 1I. April 1905.
Königl. Eisenbahn=Bauabteilung
Vorhänge, Gardinen
Rotleaur, Stores, gr. Partie, auch für einzelne Fenster, unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, amentuche. Jacketts u. Kinderde
Anzügen modern und billigst. 15 Viktoriastraße 29.
Groß. Verkauf von Lorbeerbäumen
Gelegenheitskauf!
Günst. Gelegenheit f. Gärtner, Restaurateure u. Pflanzenliebhaber.
300 Stück Lorbeerbäume,
prima frische wüchsige Ware, sollen im Hose der Bierbrauerei Schimmel, Mühlengasse 13-15, sehr billig verkauft werden. r
Bekanntmachung.
Bei einem hierselbst getöteten Hunde ist amtlich die Tollwut festgestellt worden.
Es wird daher auf Grund des§ 20 der Instruktion zur Ausführung des 23. Juni 1880 Gesetzes vom 1. Mai 189“ über die
Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen für den Umfang der Bürgermeisterei Kalb folgendes angeordnet:
1. Auf die Dauer von 3 Monaten sind alle im vorgenannten Bezirke vorhandenen Hunde anzuketten oder einzusperren. Der Ankettung oder Einsperrung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde gleichgeachtet; jedoch dürfen die Hunde ohne polizeiliche Erlaubnis nicht aus vorgenanntem Bezirk ausgeführt werden.
2. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorb versehen und außer der Zeit des Gebrauchs festgelegt werden.
3. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Treiben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauchs(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mir einem sicheren Maulkarb versehen an der Leine geführt werden.
l. Hunde, welche diesen Vorschriften zuwider innerhalb des obengenannten Bezirks frei umherlaufend betroffen werden, werden sofort getötet, außerdem wird der Eigentümer des Hun; mit einer Geldstrafe bis zu 50. oder verhältnismäßiger Haft bestraft.
Vorstehende Anordnungen bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Kalk, den 13. April 1905.
Der Bürgermeister: Albermann.
llch
Kalbfleisch
Für Konst
Kommunion
Keule, ganz 70
,<space> i m<space> S c h n r r<space> 5<space>
Schulter, ganz 65%
„ im Schnitt..... 75
Brust 703, Nacken 60
Koteletts von 200
Keule ohne Knochon.... 1M
hnitzel per Pfd..20.
zu d. billigst. Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstr. 51,
Fernsprecher 949.
kempfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
XRichard WichmannX8
8 m h. 1
Fernspr. 6789.
G. m. b. H.
Bahnlager:
Moselstr. 24.
Prima dopp. gek. Leinöl
per Liter 48 Pfg., bei 5 Liter 45 Pfg., staubfreies
Liter M0 Pfs., Berustein
Fußbodenlack mit Farbe
per 2 Pfunddose K..50.
Alle Farben
trochen und streichfertig,
Licke, Pinsel, Prouzen elt.
zu billigsten Preisen empfiehlt
zch. hülgers, Aippes, Nr. 28.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Dietzel-Flierenbaum
Damen-Konfektion
degte das Geschäft von Streitzeuggasse 69 nach
und Siller nehmen in Zahlung, 11 Unter Fettenhennen II.
r reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Silberwaren jeder Art zu den bin. Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwaren= Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepfen, Biethähne,
Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige und französische Kapanne, junge Tauben, Suppenhühner usw. d empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Gemälde-Auktion in Köln
Samslag den 15. April 1905
vormittags von 9 bis 1 Uhr u. nachmittags von 3 bis 6 Uhr, sowie
Sonntag den 16. April
vormittags von 9 bis 2 Uhr:
Ausstellung=
Gemälde alter und neuerer Meister.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne.)
Selephon 2307
Marzelleustraße9
Herde! 0e
Eiserne Bettstellen Patent-Feder-Matratzen Wasch-u. Wringmaschinen
in reicher Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaluren und Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18. h*
Damit ist verbunden eine bedeutende Vergrösserung in
Modell- u. Stonf-Auswahl.
Gross aufgenommen
Gesundheitsetts
Tss au
engl. Schneidergenre
rung mit allerersten Kräften bei bekannt mässigen Preisen.
Reformkleidung
in zeitgemässem, feinen Geschmack, der in der Ausstellung grossen Beifall hatte.
Sämtliche Neuheiten sind eingetroffen
und bitte ich um geneigten Zuspruch.
in großer Auswahl von m 2,50 bis 8,
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank das Korsett, welches die Blutzirkulation und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt
J. Hennes, Kneipp=Haus,
durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert *=iten Anlaß gibt.
Köln,
Blaubach 35.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 emptiehlt Fernspr. 7151
la. Wurst- u. Fleischwaren bei billigster Preisnetierung.
Zun begonnenen Saison
bringt das h“
Tapeten- und Dekorationsmagazin
Ernst Heiden Sohn
6
6
Glockengasse
Gegründet 1854 gegenüber der Synagoge Fernsprecher 2212
seine diesjährige ausserordentlich reichhaltige Auswahl in
Tapeten as Linoleum s Linkrusta
und übrigen Artikeln in anen Qualitäten zu den billlasten Preisen in empfehlende Erinnerung und bittet um geneigten Zuspruch.
—

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Freitag, 14. April 1905.
Zweites Blatt.
##
ME
Neu eingetroffen:
Hervorragend schöne Auswahl,
Schicke Fassons
amen-Mäntel Heinrich Schmitz
jede Grösse 2 jede Preislage.
Unter Taschenmacher K ö1m Ecke Gr. Neugasse.
Es stehet fest!
I<space> T h ä n e n<space> M R o l t<space>
Daß hier auf uns'rer schönen Welt Tagtäglich Neu's passiert,
Und man dem Schuldner bares Geld Recht gerne abquittiert,
Daß uns're Damen immerzu„„ Der Mode zugetan,
Und in dem Stall die bunte Kuh Durchaus bis jetzt kein Hahn,
Daß Rußland gerne Frieden macht, Wenn's nichts zu zahlen braucht,
Und hier in Köllen in der Nacht Nicht jeder Schornstein raucht,
Daß hinter den Kulissen gern John Bull Geschäfte treibt,
Und manchmal um des Pudels Kern Die halbe Welt sich reibt Daß zwei mal zwei nicht fünfe ist Und in der höchsten Not Sogar der— Teufel Fliegen friß Nach altem Machtgebot,
Ist alles klar— doch fest es stehr Das eine— kommt heran!—
Daß ihr das beste billigst
Beim
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstr.
Spezialgeschäft für herren- und Kuaben-Zekleidung.
Verauf nue gagen dor zu htreng seten Peisent
neberzieher, Beise,„Stout, An, gechizgg,#nd sgrnu heresits nach.
herlief, in gchien und so schwer verletzt, daß er dem
Gestern abend zindeten auf dem Holzmarkt mehrere
eschschshschn
Selbstmorde. In einem Hause an der
ausgegeben worden. Za g, kaun Hoezgach, auf
sich ausrechnen, daß, da die zur Deaung der btzez gangg von
verwendenden Ziusen beim,Zesongr=zasgebez, Nenderung einHotierte Iwalidenfonds, der besimnmt war, aug ven Leusgrichen,
sein woird. Bel der Forsetzung
pflichtungen erfüllt werden können:.
Der Krieg in Ostasien.
erTocales.
Vestehuager Seileri hniterse enigesbengen don de Besus,
x Personalnachricht. Der Baugewerischullehrer Küster eseide Astrieh der Straßenbahn pird an borngender
kanntich die
Alscheschechechchihe eschens schte esce ele ud Saltering(Webeltach) wir, Mägen der“ gale Verseine.
winutenbetrieb eingerichtet..nd Got.gnthal die Geleise der
Userbahzn. Die Wagen Silz-Neunarst, sahr zur bs
S Kömn. Voner Kreisbahnen. ichse Frühahez.
wecher und der Logdan. Preisg, hauz ig, Albeie sel birchesfeite
anlasung gegeben, am Sonpigzrev„Gjahrt vomi Barbarosaplatz
Dise dige Helten. eui, der, Liseter zur aie, Stationen Brüz,
„Aholherbherg un zut wpie auch vorfäuf,
scschchsen
bon, hanscgade asere. Boage an beschater Siele deristent
licht Auskunft über die vom Eiselberein im Vorgebirge und angrenzenden Wäldern neu gezeichneten Wege wird auf den Stationen
ch. Festgenommen wurden ein Kellner wegen Diebstahls, eine
schlagung ef. Kaufmann wegen Diebstahls, ein Möbeltransporteur
Kleiderrock mit Volant, ein Paar Voxkalbleder Zgrgng Schaurschiehe und ein Blechkochtopf, welche Sachen vermutlich aus einem D tahl herrühren. Die Eigentümerin wolle sich bei der Kriminalden Borechn beit 4. Kerieisgiezec, lovigzrzgehgeise bernde
Müibshesigentonger Eidte Ichalberschergerezieg eiche e e.
Anzug und ein Paar Stiefel. Der, eo wurde jedoch
beinerkt, festgenommen und der Polizei übergeben.
4 Eine Razzia veranstaltete gestern abend wiederum die Sittenpolizei in der Hohestraße, am Wallrafsplatz und am Dom. Es wurden 33 Frauenspersonen festgenommen, darunter wieder 11,
ie vicht unter. Koneneir Hochstapler. Ein Kriminalwachtmeister
Kaufmann nennenden
ben ersten botaln
Hob sch oercen obend In Bischesce als hen Sbeiche eines
Seschäste escschcheceh e
einem Hause an de„ Jakordenstraße ein Kaufmann. ig, Pinggeisch,
* Köln, 14.Apri1905, Mor kr vom Bauch-20- 1/40, Kalbdeisch.40von der Keule N..40-.55, 00, Jcz...gh.67-.80, alles einschl.
170, Hammelleisch.20-.89,.00.-.00, Speck, geräuchert.52-.63. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.p00 g.
Pashn% Seeineschmal( 00-L. Ei. Landeier.75-.00,
Essbutter.40-2,50, Kochburter weisse 6,40-.60, rote.60Abo 8; 2had=28ov, Hoerbsch, Peseh 336 45, Lspoez elis.89=249. jur e 1,80-.50, Hühner, alte 2,00-2,50, junge 2,00-.50, Tauben, alte.50,
445- 86; i ag kersch lcs= och
Maschinensroh HRoscen).50, Richstrch Glegeldirusch).80, Krunmstrob 6400 die 100 bu. ues Schlachtviehmarkt. Gmtlicher, Bericht.)
Autried: Z18hhrtssenger bis 98.f. Br,8e. P äege.- beas
alshechie ui. Sperzgonrgesehgeige r. 8.
Kreuzungen im Aler bi.„ Gezing entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 55-59 di Kll. Lebendgewicht mit 20-22 Prozant Tara. Ruhig, mit geringer Ware langsam geräumt.
aes herch de den Piesie, dau. ehgie ese eee
scsc
Ses ese scsc
2 Vo eit. 9. Jundustrielle Zum, Ferszchezishr ui
antwortet, daß wegen Neuregelung der„Gesprächsgehützten im deutsch=belgischen Fernsprechverkehr Verhandlungen mit der belgischen Telegraphenverwaltung eingeleitet worden sind
Stimmen aus dem Teserkreis.
3352] Hergabe von Bürgersteigen zu Schanczronen.
Aalsc sce sectice escesctes chse shesche
Köln ist dieses urten, seyze venuyr. I. zinig befinden, die Erlaubnis
beran, wo ch) Arlage versagen. Denn durch das Ausweichen des
schsesese e s ce.
kann aus den Vorkoyren, ens. Lige Anlage des Nachbars entstanden
ach vinderseits kann es auch kaum der Nachbarschaft zugemutet d sich durch den Wirtschaftsbetrieb auf den Bürgersteigen
diese Flotte sieben Linienschiff, bei sich hatte, räumt mit einer
schscscc
nußten, da die Sutley, wenn diese Gerüchte richtig gewesen waren,
bea die asch, Bate u. Veriectenskerncezesce geighih
Schich esch Kalt i. Keiesle esihe chie
schschsscce
x Washington, 13.April9o..(Draßtber.) Das MarineKoleigd, der abetgaost wor, un die
voniche Bote, Zu bobochten, Her Peanten dee Marhedeparsohen,),„ugchenlet, daß es dem Kommandanten des Raleigh
Sepuersche, Kriegzfäsge Benztuice eiersche bicse Anshene dementsprechend seine Fahrt eingerichter, Her,riif, Achbmpirg
birch den brchel der Bhschesen Ve. Khliser.d. Ker ih
zu beurteilen.]
am 14. April, morgens 11 Uhr:.78.— 0,14.
Drittes Bl
Aus
Mülheimc
stiftungsfestes ve
bend im großen ung, die sehr gi lbgeordneten un zeyr(Kommber dr. Becker(Hen dr. Müser, unst eeten der Zentr Bundes, begrüß bericht über das eppell zu treue on 128 auf 14 Ehrenvorsitzend Hachem und
= diesen Ausführ
prach Hr Ge!
“ einer Kollegen agt hatte. Er! m Lande viel ssengruppene in aber glüc gefriedige. E ührige Bauze vohl auf 141 zen, bei for jahnen, die berden sollter
nehr breche usbesondere ereinigt ist, I ein können; * Flementen rechtigte Sor nüßte sich d herrn Justi
Verbindung
sei und nun u bringen, Redner eine vorlage. Eir hin und ger der Durchfü Dr. Becke trums. Er des Erwerl standes die Abschluß de sei dieser einen Agr Landwirtsch Zentrum einseitig, zlücklicher Verhältnis trägen Re
zleichender das Gesch näher ein
Aerzte und med. Zeitungen usw.
Politische Uebersicht.
Reichsinvalidenfonds hat Ende Januar noch
Woanet warcden becd, 1icht
Fröbel'sche Stessssgznt
M. Weiden. Richmod
Permanente Ausstellung. M. Weiden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, Ar dan Anzeigen= und Reklamenteil: C. Oele, alle in Köln
giot Blul. hält in
angenehmer, konzentriertester Form die wichtigsten Lebensund Ausbaustoffe, bewirkt hierETUSG— durch eine gesunde Blutbildung,
vangenehnen Erschernuug. ztmangel usw. verschwinden, Bioson
chmbsinh ist feria zum Gebrauch in Apotheken, Drogerten
Angstgerug:, Scweu8st tartig zum Gebrauch in Apotheken, Drogerien
Pv Lus 1g Kilo Mark.— erhältlich. Man lese die Berichte der Pro.
Richmodstr. 3
Feuillet
81
„Sein
führen!
Ged den Die meiden, vor den sprechen Dori ging a1 mit lei kalt ur und di Tauwe Als fand künstli hinein gebah dersel holzes als folger schrei ander Man ahge trug, Die wie stets Bett Hal Sie daß von 9
wo
har
nie zu

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 101 K Freitag, 14.
e an- u...##e. Schastete und den Achestemn
Seite 1.
Mtter bü? G, zuer Aanbristchat der Sobastcte und
Aus Norarten und Ungebung, um Aihen Bzhen ur hi, Sicst sais us ius unienene
nen e ene een ese Kesheheshe schene scheschene
en u ae ss
be dur grtöhguigrang Frichten Pont ihr uns erkengen.
antworten: An unseren Vruchtrz, Mitt das Wort, um, wie er Weiter ergrif Dr Feing Zlachlese, de Mjt: v— ex sprach über die
ote, voch une kteu gägtzborlage, die Entschädigung der unbeichsfinangeiorn, die Voy uzsich über die wirschaftlichen und
elscnrsien egeuise, Kelesiescheie
se Lbechen don liodalsanseit und Veisguns
— Zentrumspartei treu r, fur die Interessen des be weng, ve,„u die Freibeit der katholischen Kirche:
Mülheim a. Rh., 13 April1905. Aus Amaß#urg Summ
sugsoh, Zeurt Szigset dez Bätenhofe, ine ösentliche Versamm,
dr. Müser, unser neuer Pfaxrer,Vo, Vogistgr der marsitunde des
Ds
lsce eiske. ceteseheseeseshsece
kande biet Stau, gusgegzirigz uno eine ven ve.„ahren habe, das Zentrum und vies eaen im besgunderer
ssengruppen entsprechend verschiedene Beurteilurtg aule TeileI allgemeinen wie den hiesigen
un aber glücklich gelöst sei, wenn die gugen“ Panal eine zwölf.
ereristen seis enan aber bie zur Zuiberichsetzung
er und Pfarrer und ließen die drei Redner,
— und die Windthorstbunde von ganz Deuschland im
elgerneinen pie den besgen im
nar einee*
gefriedige. Er erinnerte###n, iuagn bis zur Inbetriebsetzung
ährige Bauzeit vorgesehen sei, man aber bis Jaundauerndem Frievohl auf 14 Jahre werde rechnen müssen. Bet ancru,, zig(eisen. en bei fortgesetzter normaler Hielsgrickglung, ve Hanals gebaut
.it. 5og, haur hemn Kuagt zur Rotbendigkeit werden.
nach der Meinung bieler, Pot. Liz zrden. Zumer gerden sollten, neben dem Kanal zur Norwendfg), und Eisenbahnen,
reche sich die Meinung Bahn, daß Kanäle und gegeg#
nehr breche sich die Zieizung Bahn, daß Kaunut:—., des Stad tes
nsbesondere wenn der Betrieb beider in vert1ug Bundesgenossen
ereinigt ist, sich nicht auschliehen, enderu trenr eu agrarisch
Seue um egen be Aun g die gewiz nicht ohne be
stementen des Landes und Landtages, Die 9grast widerstrebten, rchtigte Sorgen der Kanalvorlage mit.; Lurch die Anträge des aüsbte sich die Grkenuntnis Boady,Hfechet, Zekziehsherstagtlichung un deren Justigrat Dr. am Zehnbof auf hrlage wesentlich geändert
erbindung mit den Stromabgaben bizg, Ortrtuig, großen Rutzen
ei und nunmehr geignet erscheinz,., schaden. Danach zog der z bringen, ohne der Landwirtschaft zu scavr. Lan nenen Kandlechner einen Vergteic), Aepisanuf dier„eiten„Zigkeit des Kanalbaue:
erlage. Eingehend wies er auf die Rotwenergt, nag Zentrum bei in und grnachte dabei veziggetgntpgrg, bie Herr uimtsgerichtsrat der Durchführung der Vorlage erworven. Argglitig des Zenvr. Secter rach woer,., Gäauh der nationaten Prodution rums. Er führte aus, daß der Schup. amit guch des Arbeiterdes Erwerbslebens im allgemeinen., Pgitig sei. Durch den aunbes die Ausgoabe, einer Lhetspettiäge muishi, est acht stagten Abschlußz der so wichtigen Handelsvertras Wix haben, sagte Redner,
sei dieser Forderung Rechnung getragen, unszerogtipen vertreten die einen Agrar und Industrestaatz Die zengrngr-Zugurset das Landwirtschaft, Die Aivergtztg, Vogiet vertritt keinen Stand
Zentrum steht in der Mitte,. ganien Voltes. In enietig, es ist dieu den dentschen wirtschaftlichen
Verhältassen bei der Veratang, iber.
Maria, 2. v. Gollst.
v. Peier rennneneng: Kustav, S. v. Peter Riemans, Buchdrucher, Röhofstr. 9.„uigr Küster, Tagel, Biberstr. o.
Mainzerstr. 29.— rraus.... Stukkat, Kl. Griechenmarkt 70.
Bernh., S. v. Friedr. Grohmaegu Brühlerstr. 11.= Karl,
Teppiche!
Aaminster-Teppiche
madarne Zeichnungen in den neuesten
Grösse ca. 190X290 cm
21
Preis
vornehm wirkende Muster in prachtvollen 5 Farbenstellungen
Grögge cn. 195, 205 em
Maria, T. v. Joset Grawe, Tr..u... 8g. g. Wüh. Klesisch,
Ernst Zurmühlen, Kelner, Elahlt. 1. v. Herm. Grauitza, Tagel,
Oberobichabte, erstyr,.„aust Mämnichhoff, Tagel, U. KrahnenMoltkestr. 97. Marg, 2.##msel, Tagel., Johannisstr. 27.
Helerg, 2. V. Boszi. Slszuernsge., Pre, Me., Harbarg, 2P
Gerichtskr. Heinr Plür.—... perh. 43., Dagobertstr. 7.
Sterveraus. Franz Dörner, Kausz., Neußerstr. 49.: Gotfried
Mäler, Nentner, Perz. H,steng, Gös.. Radolf Romonath, Bissek,—
5 Gi7togk I Papl Poters
1 Carl Peters
u. Axminster-Teppiche
ahm wirkende Muster in prachtvollen
Preis
90
csch sescate stesc act di hageseht.
Maria Pinm,.3, Ppevoso, gonauge, Installateur, v. Coblenz, u.
Kaufhaus
Breite Strasse
113—123.
Plum, 1., Thieboldsg. 51.— ANlatour. v. Coblenz, u.
odov., HAestesht., Haue, P sisie Beznt,: Jasen; 5en. Holstusher, Prleizeb, n. Ashite Aäsig, sce. wbor Ji. 91s. Bichesonestgater, 2 hserz i. Vonr lald, Litzenlirgten, Jo. Jaut,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1905.
a In schlechten Händen.
„* 8 Camert
81
Roman nach Motiven von. E. L. Sameron.
Eeia Pread Haute iae Fälscha vun Rechen zu. Tite
den Deuer vicht zu Vvo grsch, dosh dig, Ashelegenset der doan beden Dauden veshandel vich, Siche iznr alen u.
Doris besaud sich gteigh, eupszeigen, Aebdzang Himiner,weige,
giug auer binch Priegegt eie ceg. Die Luit uot
mit leichten Reif bedect, wie uor ,. uich bergen und sah grean kalt und sülU; ee##. gittarngsmechsel, entweder Schnee oder Souveter, Kopd iu. Ayeyg,.2 Augestotenen Ses erreiche
Als Doris jetzt den Raud des Augen.„Lag Gauze war ente
aud sie die gähngende Spreg, Lahnonößhruig in das Gehstz Kiustiche Anloge, weiche boh, Gezoslz waren verschiedene Pade
Biueiu fortsetzte, Durch berez, genan kaunte. Sie betrat einen
gebahnt, deren Ausotunge ovo genon Zicgten Geist des RadelVerseiben und vor beshashster ben.ig, Scheilte gegangen,
holzes verschwunden. Kaum wor(Einer“ Biegung des Pfades
als se nahe Stimmen vernunu., I, dersalben Richtung dahiuloend, soh de seve, ve,xine davon war Frau von Rechten; die hreiten wie ve sehot... graschung ein ihr bölig frender
dere wor iu wure, d., weicher einen viel zu weiten, sehr Vonn von gode, beshgrieher muit hochgeschlagenen Pragen abgeschabten braunen Ueberzieher mut: Aou die Etirn gebrückt. tuc, bozu einen brougen iz hene Eindruck enes Landstreichers,
Die souze Erscheinug wottgnd auf der Straße traf, und sie wvie Doris sie zuwvesten betteind uuj.z, diesen Mann zur einen seis ein wenig fürchtete. Sie Aot,. egud mit so selbsbewußter
Salug anr der Seie der ferick auis läis heaite Kchist,
daß Frau von Rechten vor seiner Gegenwart zurichsgreate oder
von ihm befreit zu sein würschte,.„Li., als ob sie umlehren
Radtich hoden beibe 50. u0d2 Boy, u uahzuge Sommer. obten, Dv, IL gan; su der Nähe befand, Sich dahinter
viederkauernd, suchte se sich den Bicken des sonoerboaren Pares
Die Foschendune in den Wäoden bes, Aus. 35gi, Koszeue.
Nesumwen Bnonun Po-Aten durchlochten. In Iunern stand
belle de i8 dige Bogen an da asenlat Eode dst Sits
wostcte, dan sie des Gletel von Schlsche, aus den
Die Mageuechen etriche, beage Schiüt aus does Songer:
au der Hauk vieder...4 rgm Blatze zu bleiben, obwochl
vur sedes Wort mit anshren, was
muste wohl oder übet nicht nun. ho., die beiden da vor sich auf der Bauk sen, sehzen, da die Rickenwand der Kleinen
Der Mang an hautoe, hlecher: Hais Aaist eunengeichen.
Jahre überschriten du Loben Iptev, Piter, die ene Wange lief
verschmuitzten Geschsausbruck, Lus zu frien Stepein eins
eine tiefe Rarte, unr belwesse.t, hate er so tief wie miglich
dunklen Bartes verdeckt. Den#; 1 um Ga#fbaar sichtbar
Dos bch, A pirish.c. e. eiche, bed als Käalchte
siage ch auf don Lebe, Vräichige Sregziz. äei eien ur.
Ds Bestued un, Vve ,autgrteagen trngen mathund seine Kle
oder regnen, während
Stimme des Mannes klang plötzlich drohend, und mit
busten Voartes vendeoh, nur wenig von den Kopshar sichtbar heruntergengggt, io doß vur wenng.; zu schließen, mutzie er
Sprechweise vo, die vuges, aehon Nechten. Als er die Laube
srioen, Aug zreche, ut Vro, stelungen zu machen. Doris soh
gleichmäßig heiteren Gesicht, daß sie sich in
an ihremn, sonst so gleichnäsig heiteren Gescht, daß sie sich in
Ce dur u. a. Bourai,P hiene be seten Kbatz, erche
uud enferne dich dann von..—, Hznde vernachm.„Du wagst
n dos Sechor, Beshage unueg eche
Hondlungsvev;, I— S. Hnach einmal sa werbe ich meine Freunde
branchsen, poitzgeüiche Güse 93e, Bche.iserier i. Balser uns5
haolean, entgeguete er mit hshnischen Licheli,g ober du ie ae en,# heche biche eshesh uchue eche
/ce, eove Leiner schredlichen Gegengast zu Zwingern, ietz,
um Ertragen deiner Vor.,.helten Meuschen verkehren.
vo wir mit ge chieten,
as haeaie aune Konhzsh esfeuse esgscheshg.
Warum
hast du meinen hiesigen Aufenthalt ersahrenz“ fragte ue beuschte ein eau Liev, Meiz.k sale 9. 199 ia bher
ein Schurfe, aber— ein Narr bin ich nicht. Deutst
Gas? Diese Schlange! So hat sie mich also verraten
ersähr, baß ich... er scwoar war, kam sie
zu mir.“
0
seiner Se#.
Seputt vor....., Sammet und Seide kleidet und
vs: Hi, Götter sebt. Gib mir das Geld, das ich schon
ale Tage wore die Ooter, atzf, Gib mir das Geld, sage ich
de esechg, Hei den ezten Woten paue er se an Am und
Seltite se efig... Bahunr, Das ah ulng,
denn sie schrie woder, noch vies“, schon einnal geschen, hatte,
und warf einen Blick unbeschreiblichen Hass auf den schäbigen
ssdb.. ef de bitter klagend mit aufsechstene, Hisderi., elout, shaitz ch Ss urdient, an eun
Sträch uch duie 9coi, shesl. dsahe der guicd lae Bechte den zweitausend Mark heraus, die ich
Soven nuß......4. d. J, Stumme hernehnen? Wann
häte ich je im Leben zweitausend Mark zu meiner Versigung
2D4 uigz wie geuchrüich, Gosz.du ia al Schet. uitz
viemals de Wahhet,rinich haun gen 9) aisz du selost. Hof
bu mir übrigenbuich auchpsgreige Fre hieht bisbed“ PKeanr. 65
dem siud aber schon weitere zwei Jahre vergungen, in dergn. ih
Pche esc hsie echschbene s chce
Sesdonr guricht uod, Peschsch sote G os eshece
de Vrouy,ziwr ich richt geionen, dich abermals enschüpsen zu
ud vun b, Hue Ag,=Witel aegeben hast, anständig leben zu lasen, bevor du nur die Mittel gegeven 9u12, rizzung folat.)
können.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 101 x Freitag. 14.
Drittes Blatt.
Folgende Geschäfte in
Modehandlung
Anna Schrameyer.
Verlegte mein Geschäft von Sechzigstrasse 18
nach Sechzigstrasse 220.
Empfang sämtlicher Neuheiten
anzeige, erlaube ich mir gleichzeitig auf eine 85
reichhaltige Auwahl geschmackvoller Kommunion-Hüte aufmerksam zu machen.
Alle Preislagen.* Modellzimmer separat.
empfehlen sich:
Oefen, Herde, Haus- und Küchengeräte etc.
Fr. Wilh. Beeck
Neusserstrasse 286.
Eisenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge
D. Lenz, Sechuigstrasse 4A,
zeigt den Eingang sämtlicher Artikel für die
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
Fertige Herren- und Knaben-Garderobe in bester Ausführung und zu billigsten Preisen. Elegante Anfertigung nach Mass in den feinsten Stoffen unter weitgehendster Garantie für beste Verarbeitung.
Neu aufgenommen: 22
Herren- u. Knabenhüte.-Mützen
in grosser Auswahl,
neuesten Formen und billigsten Preisen.
Neueröffnet?
IrGünther
Kaufhaus
EIla
Tel. 7415. Neusserstr. 225229.
Sportwagen
in allen Preislagen.
Man überzeuge sich von der soliden Ausführung
und den billigen Preisen.
Florastrasse 1. Ecke Neusserstrasse. Billigstes Kaufhaus
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren. Damen-, Herren- und Kinder- Wäsche.
Arbeiter-Bekleidung.
Spezialität: Aussteuer-Artikel
Schuhwarenhaus
Friedmann
Sechzigstrasse 46. Schuhwaren aller Art
bekannt guten Qualitäten zu
Reichhaltige Auswahl in
PORRMNGUTTT
billigen festen Preisen.
A. Weiss&amp; Co.,
Neusserstrasse 198.
Grosses Lager in Schuhwaren. erren- und Knaben-Konfektion.
Reellste und kulanteste Bedienung.
Neu eingelegt!
Krawatten in allen Vormen und Farben Hosenträger dauerhalt und solid Hüte in grösster Auswahl
besonders empfehle solche für
Kommunikanten und Konfirmanden.
Anbei empfehle mein Herren-Massgeschäft.
— Garantie für tadellosen Sitz.—
Hermann Jansen, Neusserstr. 273.
Schlieder in Hällten, Croupous und Ausschuilt, Schuhmacher-Artikel aller Art billigst.
Radfahrer-Gamaschen, Hosenträger.
— Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate.—
Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg
—
Neussersir. 257.
Neusserstr. 257.
Neusserstr. 206.
nur Ecke Kuenstrasse.
Für den Hausputz: Sämtliche Bürstenwaren. Sport-Wagen, Kinder-Wagen in neuesten Mustern. Sämtliche Korb- und Holzwgtezz Aueweh
Nur prima Ware. Grösste Auswan
— Billioste Preise.
Café Konditorei
„„„ P Cale T Kohaitorer
Heitrich Lindener I— Johannes Zell
bI. 900 Cchuhmanhermeister.
In
Neusserstr. 289
sScroll. 269. Schuhmachermeister.
Empfehle zum Saisonwechsel
sowie zur
Kommunion
Siebachstrasse 59. Emnfehle reizende östersachen
der Aulgsten Praileh u. Sehalglaten u. Desseris
Konditoreiwaren, Schokoladen u. besserts
erster Firmen.
#waren. 60 Pg Rolder
Reelle Bedienung. Solide Preise. Mstsuga
Fernspr.
8319.
896 Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7.
Porzellau, Glas, Emaille, Lampen, Haus- u. Küchengeräte eitc.
Braut-Ausstattungen.
Spez.: Komplette Einrichtungen für Restaurationen.
Passende Geschenke zur ersten h. Kommunion:
Bilder, Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher etc.
— Auerkannt billigste Preise.—
er Sechzigstr. 1A
6
Spezial-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse.
Täglich Eingang frischer reiner
Süssrahmbutter.
Seraer Landeier
empfichlt bestens
Frau Witwe Andreas Hoch,
Sechziastrasse 29.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.1 Gegründet 1887.
# Sechzigstr. 7 Peter
Hut- und Schirm-Fabrik empfiehlt
sämtliche Neuheiten der Frühjahrssalson. 88
2 Kommunionhüte, steife und weiche, in bekaunt grosser Auswahl.##
Fernsprecher 61119.
Grösste Auswahl am Platze.
Inerkannt beste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren
Zur bevorstehenden Kinderkommunion und Konfirmation empfehle:
Fest-Geschenke
zu den streng reellsten und billigsten Preisen.
Carl dies vorm. Emil Loock,
Sechzigstrasse 3
10 Fernsprecher CUrs.
Eduard Naucke,
Bechuigstrasse 15. a# Tiliale: Köln, Krummer Büchel-4.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
05
Holbeinstrasse 30.
Sstünder 188.
etzgerei Chemische Waschaustalt und
Dem geehrten P. P. von Nippes zur Kenntnis, dass ich eine Ochsenmetzgerei Holbeinstrasse 30
eröllnet habe. Es soll mein Bestreben sein, nur prima Ware zu den billigsten Tagespreisen bei reellster Bedienung zu liefern.* Hochachtend Nik. Noll.
Färberei
Gardinen-Wasch- u.-Spannerei.
J. B. Schneider,
*<space> A n n a h m e l o k a l<space>
Hauptgeschätt. 304 Neusserstrasse 304.
Aeltestes Geschäft der Brauche am Platze.
Bedienung zu beiern.“ IIochnchtena in...
„„ Tuchhandlung und Massgeschäft
Robert Schmitz Priedr, Wilh. Mertens., Oielachst. 61.
Cochzinetrasse 11 Erke Merheimerstr.„—s#####ehon Mappon
Sechzigstrasse 11. Ecke Merheimerstr.
Telephon Nr. 7403.
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen. Manufaktur-, Modewaren—. Tuche und Buckskin.
Herren- und Knaben-Garderohe.
Anfertigung nach Mass an- unter Garantie für eleganten Sitz
Bettwaren. Bettfedern und Daunen.
Grosses Lager der modernsten 0
in- und ausländischen Herren-Modestoffe.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Reichhalt. Lager fert. Herren- u. Knabengarderoben.
Nur bestes Fabrikat. Staupend billige Preise.
Grosse Auswahl in
Konlirmanden- u. Kommunionanzügen, Hüten,
Oesen, Herde und Küchen=Geräte.
= Nur erste Fabrikate.—
Reelle Bedienung. Billigste Preis.
# Ferd. Wallraf,
C Ninpes, 12 Verdingerstrasse 12.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei.
Empfehle nur prima Ia. Fleisch- u. Wurstwaren.
Gerine und biaue Rabattmasten.
Reelle Bedienung.* Billigste Preise.
M. Therhaag,
Neusserstr. 236—298. Neusserstr. 236—298.
Süssrahm-, Holsteiner u. Schweizer Buttel.
Garantiert täglich frische Landeier.
Alle Gemüse- und Früchte-Konserven.
Alle Sorten Schokolade und Kahngg
Reeite Bedlenung. 9894820
Koulbmandenr u. Konmunsnantugen, Auten,. v. Setant 3 aumner as I. Maiseapzibres, Scherlstek. n
Hützen, Hosenträgern, Krapatten u. Käsehe. EEig einzelne Person oder Kleine
Sestatet, Kein Kauhwang,[Samit. Zu.vez- giehachstraße 13...—.—— Eintrachtsfraße 169, 1I.
Besichtigung gern gestattet. Kein Kaufzwang Bitte Schaufenster beachten.
Gegend, pass. für Fil####e, Sameren
u. Ladenlokal m. Wohn. z. 25 M. zu
vermieten. Eintrachtstraße 169, II.