Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Lig. die einspaltige Zeile.
Augeigen-Tteis:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gezuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arvird täglich in Höln und in sämtlichen Verorten in alle Unter. 4 hänfer ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Ihr Stockwerke und Hiuterhäuser werden mit Senntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), II..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rdeinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
für
empflehlt zu
Nr. 336. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 5. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42.. Heute 10 Seiten
Fernsprecher 2417 Jos, Moog Passage 40-44
Welhnachten in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen:
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren
Betriebsmodelle,es komplette Eisenbahnzüge mit-Dampf- und Uhrwerk. mit allen Neuerungen versehen, elektr. Strassenbahnen, Dampfschiffe, elektrische Schwebebahnen
Elektromotoren, Akkumulatoren, Funken-Induktoren,
Induktions-Apparate
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen
Laterna magica, Skioptikon, Kinematographen
Elektr. tragbare Lampen und Uhrständer„Ever Ready“
Elektr. Koch- und Heizapparate, Elektr. Taschenlampen in nur bester Ausführung, Haustelephon z. Selbstanlegen
Jugend-Telephone
Grammophone, Phonographen.
Reparatur-Werkstätte.
Heinrich Heinz
Hofphotograph und Maler
Berlich 21, gegenüber Schwalbengasse
empfiehlt seine seit 1866 bestehende
Kunstanstalt für Vergrösserungen.
Nach alten, kaum erkennbaren Bildern von Verstorbenen etc. werden künstlerisch ausgeführte Bilder gemacht.“
RIau Aurnohzse finden in meinem vorzüglich gelegenen Neu-Aufhahmen Atelier bei jeder Witterung statt.
Garantie für Haltbarkeit und künstlerische Ausführung. Mässige Preise. Kulante Bedienung.
Franken,
8
Wegen Sterbefalls ist die Aenderung meines
Detailgeschäftes
nötig geworden, und bin ich gezwungen, das grosse Warenlager in echten japanischen, chinesischen u. indischen Kunst-. Dekorations- u. praktischen Gebrauchsgegenständen bis auf wenige Stapelartikel aufzulösen.
Ich mache auf eine grosse Partie alter guter Lacksachen, Porzellane, Wandschirme, Kunstgegenstände u. sehr beliebte Geschenkartikel jeder Art besonders aufmerksam.
Ich gewähre bei Barzahlung auf die alten, billigen Preise 10, 20 und 25 Prozent je nach Warenart.
Gustav Voss
Hoflieferant, Schildergasse
89
in
Trinkt Kloster-Bittern(Heisterbach
billigst zu verkaufen
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 856
Ahrbleichert
Blutarme!
per Literflasche 80§ ohne Glas, zahlreiche Anerkennungsschreiben. jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Venloerstr.
am Friesenpl.
Tel. 3244.
Zeichenartikel, Zeichenpapier, Tuschen, Farben, Reisszeuge in grösster Auswahl.
Banggrammo aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h mondglumme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
nur erstklassige Fabrikate, weil längere Zeit auf Lager,
Planos.
Zeughausstraße 23.
Schachspiele,
Dominospiele,
allen Größen und Preislagen vorrätig, in der Horndrechslerei von
Heinr. Rang,
Martinstraße 30. am Gürzenich.
Fernsprecher 8820.
Kanarienhähne,
feine Hohl= u. Klingroller, 6, 7, 8, 9,10 bis 15 M. 5 Tage Probezeit. Sing= u. Ziervögel, Vogelkäfige, Goldfische, Ziersische.
Mitters Ehrenfels,
Venloerstraße 197. NippesSiebachstr.14
Siphon=.Flaschenbiere
Münchener Löwenbräu Dortmunder, hell und dunkel,
von Thier&amp; Cie.
Dortmunder Original Bitterdier Original Pilsener empf. bei täglich frischer saub. Füllung J. Augenstein, Duffesbach 26. Tel. 2076.
Köln
Seiden-Haus
Hohestr. 60
5Opmann
Weihnachts-Ausverkauf
Herabgesetzte Preise für sämtliche Artikel mit
Prozent Kassen-Rabatt.
Als besonders preiswert seidene Blusen in Kartons 4 Meter netto für 4, 6, 8, 9, 12 Mk. etc. Roben in Kartons 12 Meter netto für 18, 24, 30 Mk.
Jupons, Pelze,
Pompadours, Taschentücher, Cachenez, Theater-Echarpes.
Umtausch nach Weihnahten gestattet.

Erstes Blatt.
Heute entschlief sanft nach kurzem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute treue Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und. Taute,
14
Franziska geb. Schall
im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Helene Bachem geb. Streifler Streifler
Julie Couturier geb. Streifler Franz Streifler Claire Breuer geb. Streifler Gertrud Spiegel geb. Streifler
Toni Streifler Adolf Streifler Fritz Bachem Otto Couturier Ludwig Breuer Fritz Spiegel Berta Streifler geb. Heller
Maria Streifler geb. Dahm und 12 Enkel.
New=York. Colmar, Brühl, den 4. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 7. Dezember. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Jakobstraße 22 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche, St. Sever,
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
##r
der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
K
6 71
*
San
&amp; Veithen,
rl. Königl Hoflieferanten,
Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Christine Hubertine
auptlehrerin
wird am Donnerstag den 7. Dezember, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Kalk gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rektor Theodor
— findet statt Mittwoch den 6. Dezember, morgens 10 Uhr, in 2EN der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
c
Köln und Wien.
∆
Fn
191 R
###
15 ∆
R
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
5□
Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
572
— unterte
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
un der Pipiustr.““ Email Ulmer, Köln
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Geschäftsänderung.
Besonders vorteilhafte Kauf-Gelegenheit passender u. praktischer
Weihnachtsgeschenke.
Grosse Partien
in Seide, Woll- und Waschstoffen
für Kleider, Kleiderröcke, Blusen etc.
V. Krauss-Seidenfaden
Damen- und Kinder-Konfektion.* Schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
G. m..H.
Der Entwurf des Schulunterhaltungsgesetzes.
Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht den Schulunterhaltungs= gesetzentwurf. Derselbe zerfällt in sieben Abschnitte mit 57 Paragraphen. Nach dem ersten Abschnitt liegt die Schulunterhaltungspflicht, vorbehaltlich der besonderen Vorschriften dieses Gesetzes, den auf Grund dieses Gesetzes gebildeten Schulverbänden(bürgerlichen Gemeinden, selbständigen Gutsbezirken und Gesamtschulverbänden) ob. Die Gemeinden(Gutsbezirke) können mit anderen zu einem Gesamtschulverbande vereinigt werden. Jede Stadt bildet in der Regel einen eigenen Schuldverband. Nach dem zweiten Abschnitt werden die zur Deckung der Schulausgaben erforderlichen Abgaben als Kommunallast aufgebracht. In den Gutsbezirken trägt der Gutsbesitzer die Schullasten. Wo der Gutsbesitzer nicht ausschließlicher Eigentümer des Gutsbezirkes ist, erfolgt die Unterverteilung nach Maßgabe des Kommunal= abgabengesetzes. In den Gesamtschulverbänden erfolgt die Lastenverteilung nach der Einkommensteuer und den staatlichen Realsteuern. Der dritte Abschnitt bestimmt die Grundsätze des Ueberganges des Schulvermögens an die neuen Schulverbände dort, wo die Schulunterhaltung bisher nicht oder nur teilweise eine Last der Gemeinden(Gutsbezirkes) gewesen ist oder wo doch die Schule als juristische Person mit eigenem Vermögen bestanden hat. Selbständige Schulstiftungen, mit Ausschluß der kirchlichen Organen unterstellten, bleiben bestehen und ihren Zwecken erhalten. Wo mit dem Volksschulamte ein kirchliches Amt dauernd vereinigt ist, bewendet es bei den bestehenden Vorschriften über den Bau und die Unterhaltung der Gebäude. Die auf besonderen Rechtstiteln beruhenden Verpflichtungen Dritter zur Schulunterhaltung oder zu den Schulleistungen bleiben bestehen. Im übrigen fallen alle öffentlich rechtlichen Verpflichtungen zur Schulunterhaltung oder zu den laufenden Schulleistungen, die nicht durch das gegenwärtige Gesetz begründet oder ausdrücklich darin vorAn, der vierten Abschnitt, welcher die konfessionellen Verhältnisse betrifft, sind folgende Bestimmungen hervor§ 18. Die öffentlichen Volksschulen sind in der Regel so eingerichtet, daß der Unterricht evangelischen Kindern durch evangelische Lehrkräfte, katholischen Kindern durch katholische Lehrkräfte erteilt wird. Niemandem darf lediglich wegen des Religionsbekenntnisses der Zutritt zu einer öffentlichen Volksschule versagt werden.
§ 20. An einer Volksschule, an welcher nach einer besonderen Verfassung bisher gleichzeitig evangelische und katholische Lehrkräfte angestellt waren, behält es vorbehaltlich eines Abänderungsbeschlusses des Schulverbandes dabei auch in Zukunft sein Bewenden, und es können gleicherweise in den betreffenden Schulverbänden, in welchen lediglich Volksschulen der vorbezeichneten Art bestehen, neue Volksschulen auf derselben Grundlage errichtet werden. Der die Schulverfassung abändernde Beschluß des Schulverbandes unterliegt der Genehmigung der Schulaussichtsbehörde.
Bestehen in dem Schulverbande neben Schulen der im Absatz 1 bezeichneten Art solche, an denen nur evangelische oder nur katholische Lehrkräfte anzustellen sind, so soll bei Errichtung neuer Schulen darauf gesehen werden, daß das bisherige Verhältnis der Beschulung der Kinder in Schulen der einen oder anderen Art nicht wesentlich verändert wird.
Schulen der in Absatz 1 bezeichneten Art können aus besonderen Gründen auch von anderen Schulverbänden mit Genehmigung der Schulaussichtsbehörde errichtet werden. Darüber, ob besondere Gründe vorliegen, beschließt auf Anrufen von Beteiligten der Kreisausschuß bzw. der Bezirksausschuß. Gegen die Beschlüsse des Kreisausschusses oder des Bezirksausschusses ist nur die Beschwecde an den Provinzialrat zulässig. Versagt die Schulaufsichtsbehörde die Genehmigung, weil sie besondere Gründe nicht als vorliegend erachtet, so steht den Schulverbänden die Beschwerde an den Provinzialrat zu, welcher endgültig beschließt.
Beträgt in den gemäß Absatz 1 errichteten Schulen die Zahl der die Schulen besuchenden einheimischen evangelischen oder katholischen Kinder mit Ausschluß der Gastschulkinder über 60. in den Städten sowie in Landgemeinden von mehr als 5000 Einwohnern über 120, so ist, sofern seitens der gesetzlichen Vertreter von mehr als 60 bzw. 120 Schulkindern der Antrag bei der Schulaussichtsbehörde gestellt wird, für diese eine Beschulung in Schulen mit lediglich
evangelischen oder lediglich katholischen Schulkräften einzurichten, sofern eine Schule der letzteren Art im Schulverbande nicht bereits
§ 21. Beträgt in einer öffentlichen Volksschule, die nur mit katholischen oder nur mit evangelischen Lehrkräften besetzt ist, die Zahl der evangelischen oder katholischen Schulkinder mit Ausschluß der Gastschulkinder, dauernd mindestens 12, so ist tunlichst für diese ein besonderer Religionsunterricht einzurichten.
Wo eine anderweite Beschaffung dieses Religionsunterrichtes mit Schwierigkeiten verbunden ist, darf zum Zwecke seiner Erteilung eine katholische oder evangelische Lehrkraft angestellt werden, welche auch mit der Erteilung anderweiten Unterrichtes zu betrauen ist.
S 22. Im übrigen sind an öffentlichen Volksschulen, welche mit mehreren Lehrkräften besetzt sind, nur evangelische oder nur katholische Lehrkräfte anzustellen. Bei der Anstellung weiterer kräfte an den bisher nur mil einer Lehrkraft besetzten Schulen sind evangelische oder katholische Lehrkräfte anzustellen, je nachdem die bisherigen einzigen Lehrkräfte evangelisch oder katholisch waren.
Statt der Besetzung der Schulstellen mit evangelischen Lehrkräften soll bei mehrklassigen Volksschulen in der Regel eine Besetzung mit katholischen Lehrkräften herbeigeführt werden, wenn fünf Jahre nacheinander mindestens zwei Drittel der die Schule besuchenden einheimischen Schulkinder ausschließlich der Gastschulkinder katholisch gewesen sind und während dieser Zeit die Zahl der evangelischen Kinder weniger als 40 betragen hat. Unter denselben Voraussetzungen sollen in der Regel statt katholischer Lehrkräfte evangelische angestellt werden. Die Veränderungen bedürfen der Zustimmung des Unterrichtsministers.
§ 24. Den Schulverbänden ist es überlassen, die vorhandenen öffentlichen jüdischen Volksschulen zu erhalten oder bei der Schulaufsichtsbehörde ihre Auflösung zu beantragen. Ueber das Vermögen der hierdurch aufgelösten Schulen wird von der Schulaussichtsbehörde Bestimmung getroffen.
Den Schulverbänden bleibt ferner überlassen, unter Zustimmung der Schulaussichtsbehörde ausschließlich für die jüdischen Kinder lediglich mit jüdischen Lehrkräften zu besetzende öffentliche Volksschulen
Die Vorschriften der§§ 18 bis 24 beziehen sich nicht auf die lediglich für die technischen Fächer(Zeichnen, Turnen, Handarbeiten, Handfertigkeit, Hauswirtschaft) anzustellenden Lehrträfte.
Der fünfte Abschnitt trifft die Bestimmungen über die Verwaltung der Volksschulangelegenheiten durch die Gemeinde (Schuldeputationen, Schulvorstand, Verbandsausschuß, Lehreranstellung). Für die Ausführung der Verwaltung wird neben den verfassungsmäßigen Gemeindeorganen auf dem Lande ein Schulvorstand, in den Städten eine Schuldeputation errichtet. In der Schuldeputation bzw. in dem Schulvorstande ist auch der dienstälteste Ortspfarrer der evangelischen Landeskirche oder der katholischen Kirche vertreten. Außerdem setzt sich
dieses besondere Organ aus Vertretern der Gemeinden, Vertretern der Lehrerschaft und der staatlichen Schulaussicht zusammen. Der sechste Abschnitt behandelt den Schulhaushaltsetat: die Schulkasse, den Baufonds und staatliche Ergänzungszuschüsse, der siebte Abschnitt enthält die Schluß= und die Uebergangsvorschriften.
Die dem Gesetze beigegebene sehr umfangreiche Begründung betont nach Kennzeichnung der zurzeit herrschenden Rechtsunsicherheit, daß der Gesetzentwurf bestimmt sei, die Schulunterhaltung einheitlich zu regeln und auf eine sehr zweifelsfreie Grundlage zu stellen, um den Klagen über die ungleiche Verteilung der Volksschullasten abzuhelfen. Hingegen solle die sonstige Volksschulfrage nur behandelt werden, insoweit sie mit der Uebertragung der Schulunterhaltung auf die bürgerlichen Gemeinden in der Ausführung der Artikel der Verfassung notwendig zusammenhängt. Bezüglich der konfessionellen Verhältnisse soll der Zustand, wie er sich in einzelnen Schulverbänden gestaltet hat, erhalten und seine Weiterentwickelung in ihnen gesichert werden. Wo bisher nur Volksschulen mit Lehrkräften desselben Bekenntnisses vorhanden sind, sollen auch künftig nur solche errichtet werden; wo aber Schulen mit Lehrkräften verschiedenen Bekenntnisses vorhanden sind, können sie erhalten bleiben und vermehrt werden.
*<space> R t e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 4<space> m.<space>—<space> 0. 1 5<space> i n.<space>

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 336 4 Dienstag. 5. Dezember 1905.
Seite 3.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion Mittwoch den 6. Dezember
Max Martersteig 1905. 91. Ab.=2
Serie C.
1582
Dortmunder Aktieg, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 6. Dezember
Spezialität: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50 J
Hohostrasse 53.
Ragout fin en Coqullles Rehbraten mit Kompott Kalbsragout, braun Schweinebr. m. Brechb, Frankf. Wurst m. S. u. P. Kalbsteak mit Salat
Hohostrasse 103.
Bouillonsuppe Hasenbraten m. Kompott
Rindfleisch m. Bouillonk. Hammelbraten m. Rüben W. Hackbraten mit Salat“ D. Beefsteak m. Ei u. Sal. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 45—50.
Gerstensuppe m. Einlage Hasenbraten mit Komp.
Hasenpfeffer Schmorbrat. m. Schndb.
W. Hackbraten m. Salat Kalbskotelett m. Salat
Eigolstein 66.
Erbsensuppe m. Mettw. Stangensparg. m. Schlnk. Spanisch Frico Schnitzel m. Salat
Frkf. Wurst m. S. u. Pür. 1 Schw.-Filet m. Kompott Geb. Kalbsnieren m..-S.
Täalich:
Dinere à 60 J. S Gänge u. Dessert
Direktion: Max Bruck.
Stürmischer Erfolg des sensationellen Dezember-Programms
REUTTER*p; REUTTER amp; REUTTER
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Warnay, Berger,
Winterhof; die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Vanoni, Stellmach, Köhler, Nowack. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.„„„
Donnerstag den 7. Dezember 1905. 92. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Große Preise.
Otto 8 Altes Stadt=Cheater.
Otto
Restaurant Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
Ausechank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Einladung.
Die unterzeichneten Verbände berufen hiermit eine
Versammlung
aller Brauereien in Rheinland und Westialen
auf Mittwoch den 6. Dezember, mittags 12½ Uhr nach Köln in den Saal der Bürger-Gesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Tagcsordnung:
Die geplante Erhöllung der Brausteuer und deren Abwälzung.
Referent: Herr Syndikus Dr. Creuzbauer-Dortmund. Korreferent: Herr Brauereibesitzer Jean Webor-Köln.
Freie Diskussion!
Wir erwarten, dass kein Kollege, einerlei ob er einem der unterseichneten Verbände angehört oder nicht, von dieser Versammlung fern bleibt, denn es gilt, Front zu machen gegen die den Ruin vieler Berufskollegen nach sich ziehenden Steuerpläne der Reichs-Regierung.
Verband Rheinisch-Westfälischer Brauereien. G. m. b.., Dortmund Verband Dortmunder Bierbrauer, G. m. b. H Dortmund.
Vereinigung von Brauereien zu Düsseldorf Verband der Brauereien von Barmen-Elberfeld und Umgegend, Elberfeld Verein der Brauereien von Köln und Umgebung zur Wahrnehmung gemeinschaftlicher Interessen Kölner Brauer-Corporation Sieg-Rheinischer Brauerei-Verband mit dem Sitze zu Bonn
Verband mittelrheinischer Brauereien, Koblenz
Vereinigte Brauereien von Düren Verband der Brauereien von Euskirchen und Umgegend, Euskirchen Freie Vereinigung von Brauereien von Aachen und Umgegend, Aachen Verband der Brauereien des Regierungsbezirkes Trier.
Norddeutsche Brauerei-Vereinigung, Deimold
A3LLnJa 8 ILIn3A-AILINA
Captain Woodward's
wunderbar dressierte 0
Unerreicht!
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert.
Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Während des Reutter-Gastspiels werden Billett-Bestellungen den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Otto Reutter
Otto Reutter
Mittwoch den 6. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 6. Dezember, vormittags 10—1 Uhr
im Sitzungssaale der Handelskammer,
Rheingasse Nr. 8,
stattfindende
Wahl der II. Wählerklasse Volksgarten.
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 29. November die ausscheidenden Herren
Franz Hagen Ernst Relmbold Gustav Wegge
einstimmig zur Wiederwahl empfohlen.
Der II. Wählerklasse gehören diejenigen Wahlberechtigten an, welche zu mehr als 200 M. bis einschl. 1000 M.
Gewerbesteuerbetrag staatlich veranlagt sind.
Wir bitten, recht zanireien an der Wahlurne zu erscheinen und den genannten Herren die Stimme zu geben.
Köln, den 4. Dezember 1905.
Die treie Vereinigung
für die Handelskammer-Wahlen. Friedr. Schmalbein
Robert Bachem. Hermann Hertz. Kommerzienrat.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. Dezember 1905. 99. Vorstellung.
Jahrmarkt in
Ein dionysischer Schwank in 3 Akten von Walter Harlan. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Schleifer, Pütz=Fricke; die Herren: Körner, Weinmann, Alten, Reitz, Portz.
Mittel=Preise.
Donnerstag den 7. Dezember 1905. 100. Vorst.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Freitag den 8. Dezember 1905:
8. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Muslkdirektore Herrn Max Granzou
Programm.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ave Maria.“ Lied von Fr. Schubert.
I. Sinfonie(-dur) von M. Grauzow.
a. Allegro modcrato, b. Andante, c. Allegro, d. Allegro molto.
II. Teil.
Ballettmusik aus„Rienzi“ von R. Wagner.
a.„Das hohe Lied der Liebe.“ Intermezzo von E. Gillet.
b. Entr’act des 3. Aktes aus„Die Brautlotterie“ von A Messager. Phantasie über neuere deutsche Lieder von Ed. Strauss. Ninetta-Walzer aus„Berliner Luft“ von P. Lincke.
Anfang 8 Uhr:„Faich füir Prende 50 Pig.
2P Karten für Fremde 5.
Das 9. Abonnementskonzert findet am Sonntag den 17. Dezember statt.
* Die Direktion.
9900000090
roße
Theater=Aufführung
Rosa von Cannenburg.
Schauspiel in 5 Akten.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben keine Gültigkeit.
Donnerstag den 7. Dezbr., abends 3 Uhr:
Philharm. Konzert.
PschorrbräuBierhallen
Hohe Strasse 38. 5
„ Täglich 0
s Militärkonzerte
V Heute, Dienstag: inf.-Reg. 65.
0 Morgen Mittwoch: Plon.-Bat. 7 A Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. X C Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. I.
59838900800
Geffentliche Vorträge und Diskussion zur Gründung eines Frauenklubs in Köln
(Referentinnen: Frau Prof. Schneider, Krau von Langsdorff, Frs. Müller=Brüggemann)
am 8. Dez., abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Karten, die zum Eintritt berechtigen, werden unentgeltlich am Eingang
verteilt.
Ortsgruppe Köln des Allg. deutschen Frauenvereins, Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Verein Rechtsschutzstelle für Frauen, Verein Diskussion, Lehrerinnenverein, Lina Schneiderverein, Verein der akademisch gebildeten Musikerinnen und Lehrerinnen, Ortsgruppe Köln der Julius Langenbach=Stiftung.
Versammlung des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld,
2. 5. Bezirk: Donnerstag den 7. d. Mts., abends ½9 Uhr, bei Schäfer, Benloerstraße, Vortrag des Parteisekretärs Herrn Dr Weiche Aussicht bietet die Schulfrage im preuh.
Rheinische Kochschule.
Nr. 6.
Priernen der Küche, Vnc, ginteist Agliel. vo z Hhr, Sohuhmaoher.
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags 8 Montags, Mittwochs und### Kreitags„
nachmittags von 3½5 Uhr ab:
Militär=Konzert. 3
Breuer&amp; Strank.
C
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Feinste Pflanzenbotter Kechen, Braten und
1 E
4
0
0
0
AN
ATA
1
I
AKI

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 336&a Dienstag, 5. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Conrad Tack&amp; Cie
Aelteste und bedeutendste
BURG b. Mgdbg.
Ihwaren-J
welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhält.
Deutschlands,
Verkaufshaus: Köln, Breitestrasse 103, Hervorragend preiswerte Schuhwaren für Weihnachts-Einkäufe!
Herren-Tugstiefel, anerkannt haltbares Wiel ener K 9,50,.30, 6,70, 5,70
Herren-Schnürstiefel, vorzügliche Qualitäten K. 10,50,.80,.50, 7,20,.50, 5,70
Herren-Schnallenstiefel, äusserst bequem für
ält. Herren K. 14,50, 14,—, 11,50, 9,80,.50
4
4
0
50
M4
A
Damen-Knopf- und-Schnürstiefel,
solide Strassenstiefel
Damen-Knopf- und-Schnürstiefel, fein
Boxhorse oder Chromleder
Damen-Knopf- und Schnürstiefel, fein
Boxcalf, elegante Strassenstiefel
6
A
Damen-Filz-Sehnürstiefel, mit Lederbesatz. Ia. Futter. 5,80, 4,40,
Filz-Schnallenstiefel, sehr bequem, mit FilzLedersohle, Friesfutter
280" 930 Knaben u. 080
Damen 0 Mädchen G
Herren
Gummi-Schuhe Pa. Fabrikate unter Garantie für Haltbarkeit.
Wir bitten, sich von der Reichhaltigkeit unserer Läger in allen erdenkbaren Schuhwaren und Preislagen zu überzeugen.
Umtausch bereitwilligst auch nach den Festtagen!
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-"" Marke.
D. R. P. ½ g. P No. 99299 E2) No. 4629
u. 102709—.—. 4o. 4
welche ich in 10 mod. Fassons, 750, 585, 333 gest in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juweller u. Uhrmacher, 131.
#echon 628
Ausverkauf
wegen Umzugs
bis zu 25% Preisermäßigung:
Wäsche, Reisehemden, Krawatten, Handschuhe, Unterzeuge, Hüte, Taschentücher, Hosenträger, Schirme, Stöcke 2c. 2c.
Oswald Raumann
Gereonsdriesch B,
gegenüber der Gereonskirche.
THE
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
Güte und andauernde Haltbarkeit findet sich in jedem Paar VERA SCHUHE, nicht nur in den sichtbaren Teilen des Schuhes, sondern auch in den unsichtbaren. Die letzten New Vorker Modelle mit einfachen oder Doppel-Sohlen.
Katalog gratis!
Für Damen Für Herren
16 Mk.
Jedes
Paar.
SpecialAbteilung für Damen I. Etage
Vera American Shoe Co.
6. u. b. H.
Hohestrasse
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes Piano- Magazin em Platze. Pianos. Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fadigkelt. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
ag
bri
kat in Preiswürtrotten, lange Carantie und entgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken. wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Tell
Tellzahlungen.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Reisekoffer, Reise= und Damentaschen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträfer, Hundehalsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Hattlermst., Kolumbastr. II.
Abendtisch.
auch im Abonnement; daselbst schön mövliertes Zimmer für 1 bis 2 Herren. Mariminenstraße 50.
3
Heinrich Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche
Progress- und Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triamphstähle von 2 Mark an Bessel aller Art
Spezialhaus für:
Kinderwagen
Sportwagen
Puppenwagen
Puppensportwagen
Kinderstühle
Kindertische
Kinder-Velozipede
∆
4
Rollschutzwände
Schreibpulte
Leiterwagen
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normal###chleisnuctn
Konrad Müller
Juwelier
88,
Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse= und Perlgäßchen=Ecke) empfiehlt sein reichhaltiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. flbernen Taschenuhren
Goldene Trauringe
* per Paar von K 9,— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
* Jeder Käufer erhält bei Einkauf von diachtaige Verstellung von Sis und leine
für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lese5 M eine Fl. fsts. Eau de Cologne graris, wr Schrabtgfel! Beguome Handhabung!
Anna Huders
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
Verlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln
**

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 336&a Dienstag, 5. Dezember 1905.
Seite 1.
Herkrath,
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
Gegründet 1892, empfiehlt
Taschenuhren, Hausuhren, Wanduhren, Kuckuckuhren, Weckuhren, Ketten, Goldwaren, Trauringe
in reichster Auswahl.
Kinder=Spiel-u. Wirtschaftswaagen
sowie
Alles in bester Qualität
und großer
eod. Prümm,
sandbahn 2= Köln= Kaufhausgasse
Gegründet 1339.
Die anerkannt beste Toiletteseife der Neuzeit ist
Becker&amp; Steeb’g
Peruana-Seife
Gesetzlich geschützt.
∆ Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra feine Veilchenseife 50 Pfg. p. Stück.
Rosen-,Veilchen-,Maiglöckchen- u. Moschusseife 25) p. St. Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Selfen- und Parfümerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Bei den Unruhen
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige Spitzwegerich-Bonbons aus dem Kneipphaus, Köln, Blaubach 35, im Munde zergehen.
Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten. Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
Eine kluge und sparsame Hausfrau kauft ihren Kaffee nur bei
Kaisers Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Cie., Dülken
grosses Kaffee-Import-Geschäft
im direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehlen wir:
Hochfeinen Fest-Kaffee
das Pfund 110. 120, 130, 140, 150, 160, 180 und 200 Pfg. sowie
Haushaltungs-Känce aus Pfund 80, 90 und 100 Pig.
Tee neuester Ernte von direkten Importen Schokolade und Kakao
Das Pfund 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50 und 4 Mark. Garantiert rein in verschiedenen Preislagen.
Biskuits in stets frischer War. Spekulatius u. Aachener Printen
das Pfund von 40 Pfg. an. per Pfund 50 Pfg.
Bonbons, Margarine, Oel und Adriaglut.
Für den Weihnachtsbaum
Tannenbaum-Mischung das Pfund 50, 60 und 80 Pfg. Schokoladefiguren per Stück 5 und 10 Pfg.
für Geschältszwecke und Haushaltung
in geschmackv. Ausführung.
Kaiser’s Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co.
Verkaufsfilialen: Alter Markt 2(Telephon 1925), Breite Strasse 129, Elgeisteln 38, Weyerstrasse 69,
Severinstrasse 66. Severinstrasse 194, Schildergasse 87, Poststrasse 53.
Ehrenfeld: Venloer Strasse 333. Nippes: Sechzigstrasse 16.
Lindenthal: Dürener Strasse 143. Kalk: Hauptstrasse 56.
Mülheim am Rhein: Wallstrasse 38.
Buchhelmer Strasse 50.
Berliner Strasse 7.
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Totaler Nusverkauf
aller Spielwaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Joh. Reller sel. Wie.
Heumarkt 4 Gegründet 1800 Heumarkt 4
am Malzbüchel am Malzbüchel
empächlt sich bei Bedarr in Kolonialwaren
in besten und billigen Qualitäten
zu niedrigst gestellten Preisen.
U..:
Wehl, bestes Vorschuss 133 p. Pfd.
Blüten-Mehl 16 5„„
Kaiser-Mehl 20 S„„
Remy-Mehl, 5 Pfd.-Säckchen 110 3 Zitronat 75% p. Pfd.
Palmin 65 C per Pfd.
bestes Pflanzenfett z. Koch. u. Braten
Korinthen, neue... 28 S p. Pfd
Sultanin-Rosinen, neue 30 3„„
Mandeln, süsse, neue 90 3„ Prinzess-Mandeln, neue 75 5„„
Aprikosen, neue 55 5„„
Schmalz, holl. 70%) p. Pfd
so gut wie hies. Metzgerschmalz
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 46, Blatt 1830, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Franz Eduard Broil, Margaretha geb. Rützel, früher in Nippes, jetzt in Neuenahr, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2073/104, Cranachstraße 22, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,69 Ar groß, Nutzungswert 1350., Grundsteuermutterrolle 36 753, Gebäudesteuerrolle 40 288,
am 30. Januar 1906, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. November 1905.
„ Königl. Amtsgericht. Abt. III.
50 3 p. Ltr. Gemüse-Nudeln. v. 22 3 p. Pfd. an
Butteröl, gebrauchsfertig. 65 3„„ Griesmehl von 16 8 per Pfd. an Buchweizenmen. 143 p. Pfd. Kartoffelmehl, superior, 15 5„„
Maizena und Mondamin Back- u. Puddingpulver 10 P. 703
Suppenteig aller Art.22 J p. Pfd. an Makkaroni, lose. 30 J p. Pfd. Hausmacher-Nudeln 35 3„„
Malzgersten-Kaffee.. 15 3„„
Feuerzeuge, schwed. 83„ P. Apfelkraut, rein 40 J„ Pfd.
I. Henges, Köln, Blaubach 35.
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben*
hochelegante kompl. Salons
In Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7129:
Buchdruckerei Oetter, Mipres, Milh
empfiehlt sich zur Anfertigung auer Drucksachen.
Preisselbeeren. 35 78 per Pfd.
Spekulatius. 45 J p. Pfd. Lambertz’ Printen 70 p. Pfd.
Feigen Bari 288„„ Klosterprinten 65 3„„
Feigen Auslese Smyrna 353„„ Rhein. Walnüsse 40 J„„
Printenschnittchen 453„„ Haselnüsse 35 und 45 3„„
Zugaben
bei gebrannt. Kaffee von 1003 per Pfd. und bei Margarine von 60) per Pfd. an.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Friedrich Arnold Motter in Büsbach bei Stolberg eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2193/43, Nußbaumerstraße, Acker, 1,77 Ar groß. 55/100 Taler Reinertrag,
am 5. Februar 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene im Grundbuche auf den Namen der Antonie Odenkirchen, Inhaberin eines Kakao= und Zuckerwarengeschäfts zu Nippes, eingetragene Grundstück: Flur 88. Nr. 957/184, Siebachstraße Nr. 88, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,06 Ar, 900 M. Nutzungswert,
am 29. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Marz,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
leicht mit Ohren. u.
mützen. Hutfabrik J. Th. Fries, Hönle##, geg. Quatern. IKt.—
Für Nasierer!
Ein Spiegel, Sessel und Zubehör bill. zu verkaufen. Köln=Humboldtkolonie. Ostheimerstraße 20.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“
praktische Geschenke!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kinderanzüge zu heruntergesetzten Preisen. Nur gute Qualität. Viktoriastr. 29.
Ter-Eier!### 60. S.
K6 frk.u. zollfr.
Kapaunen, Poularden, Brathühner, Truten, Enten usw., frisch geschlachtet. 1 Kolli u 7 bis K. 8 franko u. zollfrei per Nachnahme. Bartan Hermann, Geflügelhof, Werschetz, Ungarn.*
Tapezieren à Rolle 30 alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.

Zweites Blan.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Nippes hielt am Sonntagabend im Vrückenschen Saale seine Generalversammlung ab.
Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden, Herrn A. Bohm erstattete der Schriftführer Herrn Lerch den Jahresbericht. Der Vorstand hielt neun Vorstandssitzungen, und neun Versammlungen fänden statt in denen sechs Vorträge teils wissenschaftlichen, teils politischen Inhalts gehalten wurden. Die Haupttätigkeit lag auf dem Gebiete der verschiedenen Wahlen: Kirchenvorstands=, Gemeindevertreter- und Stadtrats wahlen. Auch auf kommualem Gebiete war der Verein tätig, indem er an die Stadtverwaltung verschiedene Eingaben richtete. Herr Oberpostassistent Lück erstattete den Kafsenbericht, der von zwei Revisoren geprüft und dann von der Versammlung genehmigt wurde. Der Vorsitzende gedachte in seinem Rückblick auf das verflossene Jahr der verstorbenen Herren Pfarrer Krüth, Aßmann und Seuffert. Das verflossene Jahr sei zwar ein arbeitsreiches, aber auch in mehrfacher Beziehung verdrießliches gewesen. Die Aufstellung der Kandidaten zur Kirchenvorstandswahl sei bisher stets vom Katholischen Bürgerverein vorgenommen worden. In
Jahre sei so weit gegangen worden, selbst die Aufstellung der Kandidaten durch Stimmzettel vorzunehmen. Der Verein habe nichts getan, was das Licht zu scheuen brauche. Und doch seien vier verschiedene Listen aufgestellt worden. Das sei sehr bedauerlich. Die Liste des Bürgervereins sei mit großer Mehrheit gewählt worden, daraus ergebe sich, daß der Bürgerverein von der großen Mehrheit respektiert werde. Den treuen Mitgliedern und Katholiken dante er für dieses Vertrauen. Dann stellte Herr Böhm nochmals den Vorgang bei Aufstellung der Kandidatur des Herrn Rechnungsrats Dietz zu den Stadtverordnetenwahlen fest und legte objektiv die nachher entstandenen Vorgänge dar. Er forderte die Versammlung auf, ungescheut ihre Ansicht zu äußern, ob und wo etwa vom Verein oder dem Vorsitzende gefehlt worden sei. Es entstand eine sehr ausgedehnte Aussprache, in der auch die Ansichten der Gegenpartei eingehend gewürdigt wurden. Das Verhalten des Vereins und des Vorsitzenden wurde als völlig korrekt anerkannt und für den Bürgerverein das Recht der Aufstellung der Kandidaturen energisch retlamiert. Doch habe jeder das Recht, seine Meinung frei zu sagen. Werde dann ein Beschluß gefaßt, dann verlange die Parteidistplin, daß man sich der Parole füge. Herr Böhm machte schließlich Mitteilung über die Wahlbeteiligung von Nippes bei der Stadtverordnetenwahl. Herr Stadtverordneter Rechnungsrat Dietz legte kurz dar, wie er in Zukunft sein Amt als Stadtverordneter auszuüben gedente. Sozialpolitisch werde er sich den Herren, die bisher eifrig tätig sind, anschließen. Vier Jahrzehnte lang sei er unter und mit Arbeitern tätig gewesen. Auch des bedrückten Mittelstandes werde er sich, soviel in seinen Kräften stehe, annehmen. Er brauche wohl nicht besonders zu versichern, daß es ihm eine angenehme Pflicht sei, das Wohl des Beamtenstandes zu vertreten, dem er über 40 Jahre angehört habe. Im großen und ganzen sei er als Vertreter der Gesamtheit da. Hier im Bürgerverein werde er unter und mit den Bürgern zu finden sein. Er werde aber auch stets ein offenes Haus haben, um Wünsche entgegen zu nehmen, ob der Betreffende ihn nun gewählt habe oder nicht. Auf Vorschlag des Herrn Böhm wurden die Herren Rechnungsräte Dietz und Zangerle, sowie die Herren Georg Becker, Engelskirchen und Meyburg, die noch Gründer des Vereins gewesen sind, einstimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt. Dieselben sollen wie bisher beratende und beschließende Mitglieder des Vorstandes sein. Der Vorstand hat beschlossen, den Vorstand von 10 auf 14 Mitglieder zu bringen. Der Verein soll in Bezirke eingeteilt werden, deren jeder seinen Vorsitzenden mit Schriftführer und Beisitzer habe. Danach sei die Vorschlagsliste zusammengestellt worden. Aus dem Vorstand schieden aus die Herren Muders, Meyer, Lerch, Dietz und Engelskirchen. Hiernach fand die Neuwahl des Vorstandes durch Stimm0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Sonntagabend im dicht besetzten großen Saale des Volksgartenrestaurants für die Pfarreien Herz Jesu, St. Pantaleon und St. Paul eine Versammlung ab, die Herr Wirges, Geschäftsführer für die Pfarrei St. Paul, leitete. Der Schluß des Jubeljahres von der unbeflekten Empfängnis am 8. Dezember, so führte als erster Redner Herr Rechtsanwalt von Cöllen erwa aus, gebe Veranlassung, hinzuweisen auf das, was das Christentum für das weibliche Geschlecht gevracht habe. Die Stellung des Weibes bei den alten Völkern, ja, selbst bei den hoch entwickelten Griechen und Römern sei nach den Aufzeichnungen in den Schriften der Alten eine stlavische gewesen; die Verbreitung des Christeutums brachte hier Wandel und machte die Frau und Gattin auch zur Herrin, der das kostbarste Gut, die Jugend, ganz besonders anvertraut war. Während in vorchristlicher Zeit Verachtung und Elend das Los der Frau war, sehen wir unter der Herrschaft des Christentums die ehrbaren Frauen Einfluß gewinnen wie auf den Mann, so auch auf das öffentliche Leben. Redner wies hin auf die Frauengestalten in den Evangelien, die heroischen Eigenschaften einer Kaiserin Helena, Königin Klothilde und Königin Gisela von Ungarn usw., schilderte, wie bis auf den heutigen Tag das Frauengeschlecht, gestützt von den Grundsätzen des Christentums, immer höher gestiegen und immer größeren Einfluß auf die Kultur gewonnen habe. Von Maria, der neuen Eva, welche die Schuld der ersten Eva getilgt, lernte das Frauengeschlecht die Tugend der Nächstenliebe, jene Liebe, welche wir heute verkörpert sehen in unsern Engeln der Barmherzigkeit— den Krankenschwestern. Aber wie zu Zeiten der alten gebe es auch unter deu modernen Philosophen solche, welche, wie Voltaire, Schopenhauer und Nietzsche, das Weib wieder zurückdrängen wollen; aber trotz aller Bedrängnis werde es nicht gelingen, zu sehr sei christliches Empfinden in die Volksseele gedrungen, und in Frankreich habe man wohl die Ordensfrauen ausweisen, aber nicht von ihrer ethischen Höhe stürzen können. Das Apostolat des Weibes, Erziehung des Menschengeschlechts und Ausübung der Barmherzigkeit, werde in seiner Bedeutung immer mehr anerkannt und verbreitet werden. Redner sprach dann noch in begeisterten Worten von der Gottesmutter Maria, ihrer Veryerrlichung in der Kunst und schloß unter lebhaftem Beifall mit einem Loblied auf die unbefleckt empfangene Jungfrau. Sodann sprach Herr Kaplan Dr. Sonnenschein Elberfeld) über das lebenspendende Prinzip des Volksvereins, seine Ausgobe auf den kulturellen und sozialen Gebieten und die Erweckung des Interesses für die Betrebungen des Volksvereins. Aus den kirchenpolitischen Kämpfen der dreißiger und deu politschen der vierziger Jahre hätten die Katholiten ihre Aufgaben übernommen: Verteidigung der Rechte der Kirche, Ausgleich der sozialen Gegensätze. Der Volksverein habe sich zum Herold dieser Bestrebungen gemacht. Wie von Windthorst gewollt, überschaue der Volksverein von hoher Warte die Bedürfnisse des Lebens, schärfe den Katholiten den Blick für dieselben und sammele sie, um das zu erreichen, was als erstes Not tur: ein reges Leben. Die Umwälzungen und Gärungen, welche die Verhältnisse mit sich bringen, erfordern ein tiefes Eingehen in ihre Ursachen; da wolle der Volksverein helfen, Kenntnisse müssen verbreitet, Intelligenzen geweckt werden; jeder müsse handeln auf Grund seines Wissens, nicht aus Ueberlieferungen heraus. Bei diesen Bestrebungen müsse auch jeder katholische Mann sich mit Stolz
sagen können: Ich bin auch dabei. Wissen ist der erste Schritt zur
und so müsse wie der Arbeiter über die Gewerkschaftsder Handwerker und Kaufmann sich über das Genossenschaftswesen, die Selbst= und Staatshülfe unterrichten, ebenso wie der Beamtenstand seine Interessen in Zusammenhang bringen müsse mit dem wirt schaftlichen Leben und Weben des Staates. Alle diese Kennrnisse wurden verbreitet in den roten Heftchen und den so sehr von den„Genossen gehaßten Flugschriften des Volksvereins. Nicht in alten Erinnerungen leben, sondern der Gegenwart und für die Zukunft, n Gottes Wasser über Gottes Land laufen lassen, sonst würde spater des Teufels Wasser auch des Teufels Mühlen treiben. Unsere Grundsätze im öffentlichen Leben seien nicht durch ein Programm auf Dezeunien festgelegt, darum brauche man auch nicht alle fünf Jahre ein Programm zu ändern. Das Christentum, der Opfersinn dur e nich aus dem öffentlichen Leben verschwinden, keine Beschränkung des reugiösen Lebens und keine Verweltlichung der Schulen, das seien allerdings feststehende Sätze. Dem Fortschritt auf allen Gebieten dürfe man nicht hemmend entgegen stehen, aber Bahnen müssen ihm gewiesen
werden, damit er nicht Existenzen zerstöre; praktische Gegenwartsarbeit, damit ist vor allem den Erwerbsständen gedient, dazu fordert der Volksverein auf. Der Schluß der von vielem Beifall unterbrochenen Rede behandelte die Tätigkeit des Volksvereins: Unterstützung der Presse, apologetische Schulung usw. Nicht in das Leben der einzelnen Vereine will der Volksverein eingreisen, a
Anregungen geben, Unterstützung bieten, und Mit einem warmen Appell, den letzten Mann für den Volksverein zu gewinnen, schloß Redner. Hr. Pfarrer Kremer über die Zentrumspartei und forderte zum treuen Festhalten an der Fahne für Wahrheit, Freiheit und Recht auf, und widmete den beiden Rednern ein Hoch, worauf Hr. Geschäftsführer Wirges die
Köln des Bundes der technischindustriellen Beamten hatte zum Freitag den 1. Dezember in
den Kristallpalast eine öffentliche Versammlung einberufen. Der Einladung waren etwa 250 bis 300 technische Privatbeamte gefolgt. Zum Thema hatte man Die Aufgaben einer modernen Verufs; organisation und zum Vortragenden das Vorstandsmitglied des Bundes, Herrn Ingenieur Lüdemann(Berlin) Prttuge gasted
führte aus, da weder der Staat noch die Industrie etwas dazu bei trügen, die wirtschaftliche Lage der technischen Beamten zu heben, so sei der Stand lediglich auf Selbsthülfe angewiesen. Diese Selbsthülfe könne aber nur durch eine starke Berufsorganisation geschaffen
werden. Als die Ausgaben der Berufsorganisation bezeichnete er erstens die Erlangung der gesetzlichen Gewährleistung einer ausreichenden Ruhezeit, wie Sommerurlaub, Sonntagsruhe und dergl. mehr, um einerseits die notweudige Frische für die anstrengenden Aufgaben des Berufes zu behalten, anderseits an den Kulturauf gaben und den Gütern der Nation teilzunehmen, zweitens die Erreichung der Sicherung der persönlichen Freiheit, die nach den jetzigen Bestimmungen in den Anstellungsvertragen häufig durch Konkurrenzklausel, Beschränkung des Wohnortes, durch gewisse Arten von Wohlfahrtseinrichtungen stark beeinträchtigt werde, drittens die Erlangung der rechtlichen Gleichstellung mit anderen Ständen,
insbesondere durch Anwendung des Handelsgesetzbuches auch auf die technischen Beamten, viertens die Schaffung von Arbeitskammern, fünftens ausreichenden Erfinderschutz, der dem wirklichen Erfinder auch alle Vorteile seiner Erfindung sichert, sechstens die Erlangung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenenversicherung, siebentens die wirtschaftliche Sicherung der Angehörigen der Organisation durch Gewährung von Rechtsschutz, Schaffung einer Auskunftei, Stellennachweis, Stellungslosenunterstützung. Die hier skizzierten Aufgaben decken sich aber vollständig mit dem Prograum des Bundes der technisch=industriellen Beamten, das dieser auf seiner ersten Generatversammlung am 23.—25. März 1905 angenommen habe.
Bund sei die erste und einzige Berufsorganisation technischer Be amten, die solche Forderungen aufgestellt habe. Die Ausführungen des Vortragenden fanden den lebhaftesten Beifall der Anwesenden und auch in der sich anschließenden Diskussion erklärten sich sämtliche Redner mit seinen Darlegungen einverstanden.
Tocales.
*) Dienstjubiläum. Vergangenen Samstagabend fanden sich die Beamten des hiesigen Bahnpostamtes Nr. 9
Saale des Hotels Gutenberg ein, um den Herren. Oberpostassistenten Wilh. Hilgers und Heinr. Müller anläßlich ihres 25jährigen Dienstjubiläums eine hübsche Feier; zu bereiten. Nachdem der Leiter der Versammlung, Herr Oberpostassistent die zahlreich anwesenden Kollegen und Gäste, besonders Herrn Rechnungsrat Hartmann, herzlich begrüßt hatte, wurde die von Herrn Sturm gedichtete und von Herrn Karl Pfeiffer komponierte Jubelhymne durch Herrn Postassistenten Halm in wirkungsvoller Weise zum Vortrag gebracht. Die Festrede des Vorsitzenden klang aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die beiden Jubilare, welchen
artikel von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis
abends 7 Uhr gestattet. Am zweitletzten Sonntag vor Weihnachten (17. Dezember) und am letzten(24. Dezember) ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags
11 Uhr bis abends 9 Uhr, für die übrigen Verkaufsartikel von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet. Am ersten Weihnachtstage ist der Handel nur für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr erlaubt; für die übrigen Verkaufsartikel ist kein Verkehr zulässig. Der zweite Weihnachtstag unterliegt den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Die Bestimmungen des§ 139c der Reichsgewerbeordnung, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben (Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und beitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß finden keine Anwendung am 22., 23. und 24. Dezember. Der Ladenschluß für die offenen Verkaufsstellen wird am 21., 22., 23. und 30. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neden Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, dars an folgenden Tagen Ueberarbeit stattfinden: am.,., 16., 21., 22., 25 30. und 31. Dezember. Diese Polizeiverordnungen gelten für den
Eine Verkehrsstörung, die etwa 20 Minuten lang andauerte,
entstand gestern in der Benlverstraße dadurch, daß an einem Lastwagen ein Rad abging.
* Mit einer Schutzwunde aufgefunden. Am Siegburgertor wurde gestern ein Schlossergeselle mit einer Schußwunde in der Brustseite aufgefunden. Seine Angabe, daß er angeschossen worden sei, dürfte sich nicht bewahrheiten. Vermutlich hat sich der Mann den Schuß selbst beigebracht.
A. Ein Messerheld. Gestern abend gerieten in der Lintgasse mehrere Männer in Streit. Einer der Männer brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf und in den Oberschenkel bei.
O. Unfälle. Auf einem Trajektboot kam ein Matrose, als das Boot an der Deutzer Seite anlegte, zu Fall und geriet mit dem Fuß zwischen Boot und Landebrücke. Eine schwere Verletzung war die Folge.— In einer Bierbrauerei fiel ein Mann in eine Braupfanne und erlitt erhebliche Brandwunden am Rücken.— Am Katharinengraben beschüttete sich in einer Zuckerfabrik ein Mann mit heißem Zucker und erlitt erhebliche Brandwunden am Arme und der Hand.— In einem Hause
gasse fiel ein Teil der Zimmerdecke einem Mädchen auf den Kopf. Es erlitt schwere Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Weißbüttengass fiel ein Mann von 64 Jahren die Treppe herunter; er erlitt einen Rippen= und Schulterbruch.— In der Burgunderstraße kam ein Junge auf dem Wege zur Schule zu Fall und zog sich einen schweren Armbruch zu.
d. Falsches Geld. Ein falsches Zweimarkstück wurde gestern abend in einem Zigarrengeschäft auf der Breitestraße angehalten. Das Falschstück trug das Bildnis König Ludwig von Bayern.
2 Rißhandlungen. Gestern abend wurde in der Kämmergasse ein Mann aus der Weißgerbereckgasse im Streite durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt.— In der Sternengasse wurde ein Mann überfallen und durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerheblich verletzt.
m Radfahrer-Unfälle. Gestern abend blieb in der Bayenstraße ein Radfahrer mit seinem Fahrrad, als er über das Werft fuhr, im Hafengeleise stecken und fiel mit dem Kopf gegen das Werftgeländer, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.— An St. Katharinen fuhr gestern abend ein Radfahrer gegen einen Flaschenbierwagen, wobei er stürzte und eine erhebliche Quetschung an der Schulter davontrug. M 18.18
+ Köln..Dez.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule A. 1 55-.69, do. vom Bauch.33-.51, Kalbfleisch.631 83. Hammelfleisch.32-.67, Schweinefleisch 1,92-2,03, alles einschl,
Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert 1,90-.95.
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kll.
gestattet waren.
träge und Lieder mit einander ab, wodurch der Abend zu einem recht genußreichen gestaltet wurde. Besonders hervorzuheben sind die gesanglichen Leistungen der bald als Solisten, bald als Duettisten auftretenden Herren Kläser, Bechert, Halm und Jos. Klein, während die Herren Kusen, Schröder, Welz und Ehnle mit ihren
Vorträgen dem Humor zu seinem Rechte verhalfen. Die Klavierbegleitung zu den Konzertstücken hatte Herr Lehrer Liers in
dankenswerter Weise übernommen. Einige gemeinschaftlich gesungene Lieder, deren Verfasser die Herren Sturm und Schröder waren, trugen sehr zur Hebung der Festesfreude bei.
* Konzert. Am Donnerstagabend werden die Damnen Aenny Lambertz(Sopran) und#dele Stöcker(Violine) im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzert veranstalten. Frl. Adele Stöcker, eine der besten Geigerinnen unserer Stadt, wird u. a. die überaus
schwierige sogenannte Teufelstriller=Sonate von Tortini vortragen. Die Klavierbegleitung hat Herr Königlicher Musikdirektor Arnold Krögel übernommen.
** Im heutigen Gürzenichkonzert wird Hr. Eugen 'Albert in Abänderung des Programms das-dur Konzert von Beethopen und sein zweites Konzert in-dur zum Vortrag bringen A Stadttheater. Am Montag den 11. d. M. findet im Alten Theater ein Gastspiel statt, das sicher auf die weitesten Kreise unseres Publikums eine große Anziehungskraft ausüben wird. Professor Ernst v. Possart wird einen Rezitationsabend abhalten. Zum Vortrag gelangt Tennysons Dichtung: Enoch Arden, mit der Begleitmusik von Richard Strauß.— Der neunte Novitäten=Abend findet am Freitag den 8. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Bernhard Shaws Komödie: Ein Teufelskerl. Das Stück spielt in Amerika zur Zeit des Unabhängigkeitskrieges. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Herren: Aßmann, Körner, Borchardt, sowie die Damen: Sarrow, Hausgen, Teller=Habelmann.— Herr J. de Lara, der Komponist der Oper Messalina, wird auch der zweiten Aufführung seines Werkes am Mittwoch beiwohnen. O Erweiterter Geschäftsverkehr für die Weihnachtszeit. Am drittletzten Sonntag vor Weihnachten(10. Dezember) ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr, für die übrigen Verkaufsalle.80-.20, junge.00-.50, Hühner, alte.80-.50, runge.80-.50, Fasanen 2,50-3,50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,60—.70, Gänse.00
Esbüter.40-.60, Koohhater.20-.40 das Kl. Landeier 300-380. er.25-.75 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.50-.50, rote 7,00-.00, Nieren 10,00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-0, 35,
.10-.30. Weisskohl.10-.30 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kll. Essäptel 30.00-60,00, Kochäpfel 24.00-36.00 die 100 Kli.
Köln. 5 Dez 1005. Fruchtmarkt. Koine Zufuhr.— Heu 6,00-7,50 Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstreh .60 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 4. Dezember. Der St. AntoniusKirchenchor veranstaltete gestern abend im Magdeburgischen Saale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der inneren Ausstattung der neuerbauten St. Antoniuskirche im nördlichen Teile unserer Stadt. Hr. Pfarrer Förster lobte die Leistungen der Sanger und ihren Fleiß und wünschte ihnen weiterhin tüchtige Fortschritte. Der Pfarr=Cäcilienverein half das Konzert durch seine mustergültigen Chöre wesentlich verschönern, ebenso die verschiedenen Solosänger und die Solisten der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments. Auch die Kapelle selbst brachte manches prächtige Musikstück zu Gehör.
Warum Gebäcke kaufen?
Es ist so leicht, zu Hause die köstlichsten Blech= und Napfkuchen, Pfannkuchen, Mürbes, Fruchttörtchen, Sandtorten, Teeund andere Gebäcke zu backen mit
Back-Monda
(Schutzmarke)
Sogax die ersten Backversuche gelingen. Kaufen Sie Back=Monda, Päckchen à 10, 20 oder 40 Pfg. und versuchen Sie es beim nächsten Backen. Sie werden diese Erfahrung mehr nicht bedauern. Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
Millionen Stück Doerings Euten=Seife sind bis Ende 1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Eulen=Seift welche zum Preise von 40) p St. überall zu haben ist. In eleganten Weihnachts=Kartons ohne Preisaufschlag.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Dienstag, 5. Dezember 1905.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
&* Die Thronrede,
mit welcher heute mittag der Landtag eröffnet wurde, hat
folgenden Wortlaut:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages. Se. Majestät der Kaiser und König haben mich mit der Eröffnung des Landtages der Monarchie zu beauftragen geruht.
Die Finanzen des Staates gestalten sich infolge des an haltenden Aufschwunges des gewerblichen Lebens und der andauernden Steigerung der Erträgnisse aus den meisten Staatsbetrieben im allgemeinen fortgesetzt günstig. Die Rechnung für das Etatsjahr 1904 hat wieder mit einem gegen das Vorjahr allerdings beträchtlich geringeren Ueberschuß abgeschlossen, und ebenso darf für das laufende Jahr ein befriedigendes Ergebnis erwartet werden. Der Staatshaushaltsetat für 1906 hält sich in den Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht.
Die gesteigerten Einnahmen haben es gestattet, für fast alle Zweige der Staatsverwaltung Mehraufwendungen in größerem Umfange in Aussicht zu nehmen. Insbesondere sind Mittel bereit gestellt worden, um die Wohnungsgeldzuschüsse der Unterbeamten um 50 Proz. zu erhöhen, sowie um leistungsschwachen Schulverbänden Beihülfen zur Aufbesserung der Gehaltsbezüge gering besoldeter Volksschullehrer zu gewähren.
Zur Erweiterung des Staatsbahnnetzes und zur Vermehrung der Betriebsmittel der Staatseisenbahnen sowie zur Unterstützung von Kleinbahnunternehmungen, die der wirtschaftlichen Förderung des Landes dienen, wird wiederum die Bewilligung erheblicher Mittel nachgesucht werden. Wie in den Vorjahren, ist eine Gesetzesvorlage zur Bereitstellung von Mitteln behufs Verbesserung der Wohnungsverhältnisse der in Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter und gering besoldeten Beamten in Aussicht genommen.
Der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Einkommensteuergesetzes und des Ergänzungssteuergesetzes wird Ihnen alsbald zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung zugehen. Neben Verbesserungen des Verfahrens und einer durch steuerpolitische Rücksichten gebotenen Erweiterung des Kreises der steuerpflichtigen Personen sieht der Entwurf mehrere Erleichterungen bei der Veranlagung zur Einkommensteuer vor, die vornehmlich weniger leistungsfähigen Steuerpflichtigen zugute kommen werden und in der Hauptsache den in beiden Häusern des Landtags zum Ausdruck gelangten Wünschen Rechnung tragen.
Der Entwurf eines Gesetzes, das den Eigentümern land- oder forstwirtschaftlich genutzter Grundstücke die Befugnis zur Festsetzung einer Verschuldungsgrenze gewährt, soll die Möglichkeit schaffen, eine weitere Verschuldung der Grundstücke zu verhüten und die Tilgung unwirtschaftlicher Realschulden zu erleichtern.
Um den bedenklichen Folgen der zunehmenden Verwüstung von Privatwaldungen vorzubeugen, wird die staatliche Forstverwaltung nach wie vor bemüht sein, den Ankauf und die Wiederaufforstung entwaldeter Flächen im Osten und Westen der Monarchie zu betreiben.
Die auf die Knappschaftsvereine bezüglichen Vorschriften des Titels 7 des Allgemeinen Berggesetzes bedürfen mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Reichsgesetzgebung und im Interesse einer dauernden Leistungsfähigkeit der Knappschaftsvereine einer Aenderung. Die alsbaldige Einbringung eines Gesetzentwurfes zur Neuregelung des Knappschaftswesens ist daher in Aussicht genommen.
Das Kommunalabgabengesetz vom 14. Juli 1893 hat das System der Kreis= und Provinzialabgaben im wesentlichen unberührt gelassen. Die fortschreitende kommunale Entwickelung in den Kreisen und Provinzen läßt nunmehr die Ausdehnung der Reform des Kommunalabgabenwesens geboten erscheinen. Dieser Aufgabe dient der Entwurf zu einem Kreis= und Provinzialabgabengesetze, welcher ohne Verzug Ihrer Beschlußfassung unterbreitet werden wird.
Die der Vorbildung der höheren Verwaltungsbeamten anhaftenden Mängel haben zur Aufstellung eines Gesetzentwurfs geführt, der im wesentlichen auf der Grundlage der im Jahre 1903 beratenen, aber nicht zum Abschluß gelangten Vorlage die Befähigung zum höheren Verwaltungsdienst neu zu regeln beabsichtigt.
Zur Abstellung der in früheren Sessionen mehrfach erörterten Klagen über die übermäßige Größe einiger Wahlbezirke für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten und über einzelne Vorschriften des Wahlverfahrens sind Vorarbeiten eingeleitet und ihrem Abschlusse nahegeführt worden.
Dem wiederholt und dringend geäußerten Wunsche des Landtages entsprechend, wird Ihnen der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Der Entwurf bezwecki, die Schulunterhaltung auf der durch die Verfassungsurkunde gewiesenen Grundlage zu regeln. Er hält sich in dem Rahmen des Beschlusses, durch welchen das Haus der Abgeordneten am 13. Mai 1904 fast einmütig die Staatsregierung zur Vorlegung eines Schulunterhaltungsgesetzes aufgefordert hat.
Verschiedene Gutsverkäufe in der Ostmark haben in letzter Zeit berechtigtes Aufsehen erregt. Die Festigung des deutschen Besitzes in Verbindung mit einer sachgemäßen inneren
Kolonisation bildet eine der ernstesten Aufgaben der Staatsregierung. Sie kann aber nur erfüllt werden, wenn sich die deutschen Besitzer in höherem Grade als bisher ihrer nationalen Pflicht bewußt werden, ihren Besitz treu und zäh zu verteidigen und dem deutschen Volkstum zu erhalten. Die Regierung Seiner Majestät des Königs vertraut darauf, daß diese Erkenntnis, in der sie sich mit dem Landtage eins weiß, alle Kreise des Deutschtums mehr und mehr durchdringen und mit der Tat bewährt werden wird.
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
*
Ueberraschungen bietet die Throurede nicht. Sie beschränkt sich fast vollständig auf Ankündigung der einzelnen, meist erwarteten Vorlagen. Nach den einleitenden Worten des letzten Absatzes könnte man auch eine neue Polenvorlage erwarten, jedoch erfolgt die Ankündigung einer solchen nicht, statt dessen erhalten wir nur eine Ermahnung an die deutschen Besitzer der Ostmark, ihren Besitz zu behaupten. Ob später noch eine Vorlage kommt, bleibt abzuwarten. Vielleicht will die Regierung sich eine solche vom Landtag entgegenbringen lassen. Das angekündigte Schulunterhaltungsgesetz ist bereits bekannt gegeben worden. Die Throurede fügt der Ankündigung nur wenige Worte bei. Die Frage, ob es wirklich der Stellungnahme des Abgeordnetenhauses vom Mai v. J. entspricht, wird noch näher zu erörtern sein.
Nachrichten.
Bonn,.Dez.1905.(Eig. Drahtber.) Die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wählte in ihrer heutigen Hauptversammlung an Stelle des wegen seiner Ernennung zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz zurückgetretenen Frhru. v. Schorlemer Hrn. Landrat v. Breuning (Düren) zum Vorsitzenden. Diese Wahl muß als eine sehr glücklich bezeichnet werden. Hr. v. Breuning gilt als ein besonders tüchtiger Verwaltungsbeamter, als eine Arbeitskraft ersten Ranges; er hat sich als solche nicht nur in seinem bisherigen landrätlichen Wirkungskreis, sondern auch als Mitglied des rheinischen Provinziallandtags bewährt, an dessen Arbeiten er hervorragenden Anteil genommen hat. Eine Reihe der wichtigsten Referate haben in seiner Hand gelegen. Hr. v. Breuning ist der Sohn des früheren ausgezeichneten Landgerichtspräsidenten in Köln, dessen vornehme und unabhängige Amtsführung bei den älteren Richtern und Anwälten noch in bestem Andenken steht.
Die Lage in St. Petersburg. In einigen Fabriken wird wieder gearbeitet. Auf den Straßen herrscht reges Leben, doch kommen keinerlei Ausschreitungen vor. Aus der Umgebung von St. Petersburg sind mehrere Regimenter hierher übergeführt worden. Im ganzen ist die Stimmung jedoch zuversichtlicher geworden. Die Nervosität ist nicht mehr so augenfällig wie früher, da mehr und mehr Gewohnheit und Gleichgültigkeit eintritt. Seit Freitag weilen Delegierte des Vorstandes der Semstwoversammlung in St. Petersburg. Graf Witte empfing sie und forderte sie auf, an den Sitzungen des Reichsrats mit Stimmrecht teilzunehmen. Aus Moskau wird gemeldet, daß die Hausmeister in den Ausstand getreten sind. Sie versammelten sich auf einem Platz, wurden aber von Dragonern auseinandergetrieben.
Verkehrsausstand in Rußland. St. Petersburg,.Dez. 1905. Das Ende des Ausstandes der Post= und Telegraphenbeamten ist nicht vorauszusehen. Wie amtliche Stellen versichern, haben die Beamten beschlossen, zunächst 20 Tage zu streiken und auf der Erfüllung aller ihrer Forderungen zu bestehen. Die fortschrittliche Presse identifiziert sich mit ihnen und fordert heute schärfer als je die sofortige Entlassung des Ministers des Innern Durnowo. Während gestern noch teilweise Verbindung mit Moskau, Wiborg, Pskow, Nowgorod und Zarskoje Selo bestand, arbeiten heute nur noch Militärtelegraphen mit Moskau, Wiborg und Zarskoje Selv. Soldaten versehen die Botendienste und tragen die Telegramme aus, auch solche, die mit der Eisenbahn aus dem Innern des Landes hier eintreffen
eine
denei
zweite
Vermischte„##ote#at izialdemokratische
Pflegerinnen in den städtischen Krankenhäusern mit anerkennenswerter Offenheit:„Die Arbeiterschaft Düsseldorfs mag zum größeren Teil katholisch getauft worden sein, aber daraus auf ihre heutige katholische Gesinnung zu schkießen, ist doch ein starkes Stück klerikaler Verleumdungssucht. Die sozialdemokratischen Stimmen im Wahlkreise Düsseldorf bei der letzten Reichstagswahl wurden abgegeben ausdrücklich, um den Gegensatz gegen den Klerikalismus zu dokumentieren. Soviel sollten die Klerikalen nachgerade wissen, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl dieser Leute mit dem ronfessionellen Brimborium nichts mehr zu schaffen haben will.“ Religion ist bekanntlich„Privatsache"!
r.-Gladbach,.Dez.1905. In einem hiesigen Restaurant stürzte gelegentlich der Feier des Richtfestes des neuerbauten Rathauses ein Dachdecker die Treppe hinunter. Die Schädeldecke wurde zertrümmert, und bald darauf starb der Verunglückte.
dem sozialen
kh Leverkusen b. Köln,.Dez.1905. Die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. wollen bekanntlich sowohl in ihren hiesigen Fabrikanlagen wie auch in den Elberfelder Fabriken den neunstündigen Arbeitstag einführen, nahmen bei diesem Beschlusse aber an, daß die Regierung den Fortfall der halbstündigen Vormittags= und Nachmittagspause für jugendliche Arbeiter genehmigen würde, wenn gleichzeitig die Mittagspause von einer auf eineinhalb Stunden verlängert wird. Die Regierung hat jetzt, wie wir hören, den Antrag der Farbenfabriken betreffend Fortfall der Pausen genehmigt, der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit steht daher nichts mehr im Wege. Die hiefigen Vereinigten Ultramarinfabriken wollen gleichfalls die Arbeitszeit auf neun Stunden verkürzen.
Musikalisches.
Fs Die Aufführung der Kölner Musikalischen Gesellschaft vom 2. d. M. war von besonderem Interesse durch das für Köln erstmalige Auftreten der Pianistin Frl. Wanda von Trzaska (München), welche an erster Stelle unter Steinbachs Leitung das Klavierkonzert Nr. 2,-dur von Liszt vortrug und sich damit als temperamentvolle Künstlerin und berufene Lisztspielerin zu erkennen aab. In dem an eigenartigen Schönheiten so reichen Konzertstücke, welches sich den besten symphonischen Dichtungen des Meisters würdig anreiht, entsprechen der Individualität der Vortragenden am meisten diejenigen Partien, in welchen dem Solvinstrument der Titauenkampf gegen das Orchester zugewiesen ist. Gleiche Vorzüge in Technik und Auffassung zeigte sie in der Wiedergabe der-moli Nokturne von Chopin und der IX. Rhapsodie— le carneval de Pesth — von Liszt; sie wußte namentlich mit dem letzteren, weniger bekannten Charakterstücke den ihr schon nach dem Klavierkonzert in reichem Maße durch Hervorruf zuteil gewordenen Beifall noch zu steigern. Zwischenher spielte das Streichorche recht korrekt und zierlich die Serenade Nr. 2,-dur, wog,., Fg,
*e Harmlosigkeit anscheinend älteren Datums in vier Sape.
n uns der zweite, Variationen in-moll, am besten ge
Locales.
n<space> D i e<space> D i c h t e r i n<space> C h e r e s e<space> R e i t e r<space>( M a r i e<space> H e r b e r t)<space> e r f r e u t e<space> gestern nachmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre vielen Kölner Verehrerinnen— auch einige Herren waren anwesend— durch den von der Zentrale des katholischen Frauenbundes veranstalteten Vortrag eigener Dichtungen, denen sie die Rezitation zweier kleinen Gedichte von Hedwig Dransfeld(Tuberosen) und F. v. Brackel(Es waren fünf) vorausschickte. Den Mittelpunkt bildeten kleine lyrische Stücke(Liebe, Muttertränen, Das Bild der Frau, Zwei Weihnachtsgedichte, Barmherzigkeit, Die rauschenden Feste, Gestern, Die Liebe von 16 Jahren usw.), großenteils noch nicht gedruckt. Keiterscher Lyrik prima vista, d. h. wenn man sie noch nicht kennt, verständnisvoll zu folgen, ist nicht immer leicht. Zwar ist Th. Keiter, im Gegensatz zu ihren ersten Versuchen auf diesem Gebiete, längst eine Meisterin auch der gebundenen Rede geworden, die über kristallene Klarheit der Diktion und vollendeten musikalischen Wohllaut verfügt, aber inhaltlich ist es meist schwere Kost, keine leichten Vor= und Zwischengerichte; was sie hier bietet, will gewöhnlich durchdacht und— man verzeihe den Ausdruck— verdaut werden. Für den bequemen Genuß ist es zu gedankenreich und tiefgründig, und wenn bei solchem Inhalt trotzdem auch der Durchschnittshörer oyne Vorbereitung zu folgen, zu würdigen und zu genießen weiß, so ist das eben ein besonderer Triumph poetischer Kunst. Und das war, wenn auch nicht bei allen Stücken, der Fall. Besonderen Gefallen schien unter anderem zu finden Das Bild der Frau: ein Maler hat schwer gefehlt und
muß dafür büßen,„sein Weib nur hat ihm still verziehen:. Sie ist nicht schön, aber jetzt erscheint ihr Antlitz ihm als das schönste, das er je gesehen; er malt sie, und das Bild rührt alle Welt, so mild und weich, mit diesen gütigen Augen, in denen der Beschauer die Augen der„Mutter, der Braut, des Freundes zu sehen glaubt—„so ward des Malers Name groß". Eingerahmt waren die Gedichte(im engeren Sinne) von zwei größeren Prosastücken: Das rührende Idyll Der Alois und die Cenz aus den Oberpfälzischen Geschichten und die prächtige Vogelgeschichte vom Privatdozenten Goldhahn, der den Kanarienvogel spielt. Diese köstliche Satire auf allerhand menschliche Schwächen, bis ins kleinste Detail ziseliert, vor langen Jahren zuerst in der Kölnischen Volkszeitung, später auch in einem der Keiterschen Sammelbände erschienen, ist ein Beweis, daß diese ernste Dame auch eine vortreffliche Humoristin ist. Th. Keiter sollte wirklich dieses wenn auch leichtere Genre etwas häufiger pflegen, natürlich bloß zur Abwechselung. Als letzte Nummer war der Goldhahn allerdings etwas lang. Dankbarer Beifall unterbrach häufig die von vollendeter Vortragskunst getragene anderthalbstündige Rezitation und steigerte sich am Schluß zu einer lebhaften Kundgebung.
8 Kunstausstellung 1906 zu Köln. In der gestrigen Sitzung des Zehnerausschusses, welcher die Geschäfte der zwischen dem Verein zur Förderung der Ausstellung und der Aktiengesellschaft Flora geschlossenen Interessengemeinschaft verwaltet, wurde der Etat der Ausstellung beraten. Er beläuft sich auf 511820., davon sind 210000 M. für die Ausstellungsgebäude und deren innere Ausstattung vorgesehen...: We
Die Gebäulichkeiten der Flora sollen für die Ausstellung zum Teil renoviert werden und zwar vor allem der Wintergarten, die Restaurationssäle und die anschließenden Pflanzenhallen. Auch für ganz besonders reiche und künstlerische Ausschmückung der Blumenparterre und Parkanlagen im Ausstellungsjahr sind Mittel bereitgestellt. E
* Unfall. Am Leipziger Platz in Nippes stürzte heute mittag beim Zurücksetzen einer beladenen Karre das Pferd mit der Karre in die zwischem dem Fundament eines Neubaues und der Straße liegende Vertiefung. Nach einiger Zeit gelang es der Nippeser Feuerwehr, welche zuerst am Platz war, mit Hülfe der Kölner Feuerwehr das Pferd herauszuziehen. Dieses hatte anscheinend keinen Schaden genomme.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Dez.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 769 Millimeter liegt über Südosteuropa. ein Minimum von unter 745 Millimeter nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, trübe, nebelig und kalt.— Prognose der Seewarte: Etwas wärmeres, meist trübes Wetter und stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dez.1905.
Mutmassliche Witteruna für den 6. Dezember: Im ganzen
wärmeres, veränderliches, im Rheintale vielfach dunstiges bis nebeliges Wetter. Stellenweise Niederschläge nicht ausgeschlossen. In exponierten Lagen bis zu leichtem Nachtfrost
Mama, der Papa sagt,
Mausta- besähen
Pastillen würden damit sohnel.. Muttelchen, ja? Ich
hab', doch immer den bösen Husten. Die Schachtel koster
nur 85 Pfg.
Fröbel'sche
Gegrüudet 1370. Fabriketion
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele en gros— en détail.* M. Weiden, Richmodstr. 31.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7oe. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 1a.
sind namentlich beliebt beim
Theaterpublikum.
*————
ISERE TAPLEFTER
SS Name geseislich gescheu
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 336&ap; Dienstag, 5. Dezember 1905
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
durchaus erfahrener erster Arbeiter, gegen hohes Salär auf dauernd für eine Garage mit Reparaturwerkstatt in Westfalen gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Nr. 1622 an die Geschäftsst. d. Bl.
Laden Gehülfen=Gesuch.
Ein hiesiges größeres Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen branchekundigen, fleißigen zuverlässigen kath. Gehülfen. Zeugnisabschriften erbeten. Off. u. Ph. 272 a. d. Annahmest. d. Blattes Weyerstraße 11.
Zwei
als Expedienten für Januar gesucht Branchekundige Reflektanten wollen sich nur schriftlich melden.
G brüder Braubach.
Maurer u. Handlanger
gesucht.
Köln=Rippes, Mauenheimerstr. 30.
Properes, katholisches,
Mädchen
mit guten Zeugn. in kinderl. Familie für alle Hausarbeit sofort gesucht. Lindenthal. Bürenerstr. 114, 2. Et.
ropere Putzfrau gesucht.
Nippes, Siebachstr. 30.
Stellen-Gesuche.
(Ein braver Jüngling vom Lande, von Geistlichen bestens empfohlen, sucht
Stellung als Diener
bei Herrschaft.
Fr.=Off. u. A 99 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junger Mann, kath., 22., sucht
Stellung
in kath. Hause für Hausarb. Such kann servieren. Off. u. G K 265 a. d Westf. Volksztg., Bochum, erbeten.*
Jung. Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
in Halbinvalide sucht lohnende Beschäftigung f. ganze od. halbe Tage. Poststraße 52, 2. Etage.
E
Arbeits-Gesuche.
Polsterer u. Dekoratent
bish. Werk ührer in I. Geschäft Süddeutschl., übernimmt Arbeit f. Möbelgeschäfte u. Private. Garantie solide Arbeit, billiger Preis.
Off. unt. Nr. 1661 an d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
zpit d. bronz. Med. auf d. Handw.= M Ausst. 1905 prämiiert, fertige ich Ueberzieher u. Anzüge nach Maß u
Garantie des eleg. Sitzes zu billigen Preisen an. 68 Friesenwall 68.
Anfertigung
von mod. Laden= und Schaufenster Einrichtungen zu bill. Preisen empf. Jean Kreds, Klapperhof 23.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werden 4 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, I. Et
eriekte Schneiderin sucht bess.
Kundschaft in u. auß. d. Hause. Nippes, Kuenstr. 12, 1. Et.
Neustadt=Ehrenfeld.
In ruh. herrsch. Hause mit schönem Garten sind die 1. u. 3. Et.(abgeschl.) mit allen Bequemlichk. eingerichtet, ofort zu vermieten. Sehr geschmackvolle hocheleg. Einrichtung. Direkte Verbindung mit Altstadt in 10—15 Min. durch elektr. Bahn. Bescheid Eichendorfstr. 25, Sout. od. Hochpart.
Zu vermieten.
Königsplatz 7
abgeschl. 2. Etage mit Balkon,
prachtv. Aussicht über die Anlagen, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, 900 M. an gute Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Sübsch möbl. Zimmer straßenwärts # mut g. Pension in f. Hause bei 2 alleinst. an nur bess. Dame zu verm.
Vorgebirgstraße 5, I.
Ladenlokal für Schweinemetzg.
zu mieten gesucht sofort oder später. Off. u. Nr. 1656 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Ein s. Kranjose in gut kathol. Familie bei voller Pension.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1670 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung von 5 Zimmern,
u. allen Bequ., v. 2 im Preise von 800!
Küche, Mans. u. allen Bequ., v. 2 Pers.
bess. Hause im Preise von 800 M. ges. Off. u. Nr. 1654 an die Gesch. d. Bl.
nterhaus, 2 h. Lagerräume mit anschl. Wohnung zu mieten ges. Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u
(Eir, heizb. möbl. Mans, zu verm.
Kupfergasse—8, Besch. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer Saa vern4
Kohnung n. vorn, ca. 3 Z. u..,
409 m. Gas, z. 30. Dez. v. Arch. ges. Off. m. Preis hauptpostl. unt. Z 22.
Unterricht.
Beginn neuer Kurse.
Walter's
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1887
Inh.: E. Weinmann.
durch streng“
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Gute
Stellung,
einträgl.
Existenz
Ausbildung.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
und
MaschinenSchreiber
und in
Korrespondenz- und BücherDeutsch Latein Ronde
Schrift
Prospekt frei.
Mittelstrasse
-4.
Klavierstunde
75 Pfg. Vorzügl. Erfolge. Beste Ref Off. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
5000 117 an 2. Stelle auf neu0000 elt. geb. Haus n. Bayenthal ges. Off. u. P 78 a. d. Annahmestelle Ch. Chriske, Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Bickendorf. Marienstr. 98 in gutem Zustande teilungshalber billig zu verkaufen. Näheres Ehrenfeld, Takustraße 62.
11 Räume. Besch. Thieboldsgasse 122.
Antik Muttergottes=Kästchen billig. 4 P. Osterspey, Köln=Niehl.
Einen posten Damenkleiderstoffe und Blusen, Reste, Schürzenstoffe,
pottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
ernach Gewicht sehr billig,
Sammte
für Kinderkleidchen und Blusen in großer Auswahl
enorm billig
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Mokka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Antike Möbel aller Art in gr. Ausw.
Tt bei Peter Osterspey, Köln=Niehl.
Ein schwarzes Portemonnaie
mit Inhalt(über 600.) auf dem Wege MohrenstraßeElisenstraße verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Mohrenstraße 28.
Vermischtes.
Die Ausführung der Dachdeckerund Klempnerarbeiten für den
Neubau des Polizeidienstgebäudes in Cöln soll öffentlich verdungen werden, Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27=29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. in bar bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl.
Regierungsbaumeister Wohlfarter, Neumarkt 27=29, rechtzeitig zu den am Samstag den 16. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, stattfindender Verdingstermin porto- und bestell geldfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, den 1. Dezember 1905.
Der Kgl. Landbauiuspektor.
J.: Karl Meyer, Regierungsbaumeister.
Der Kgl. Regierungsbaumeister
Wohlfarter.
Verdingung.
Für den Neubau der Höheren Mädchenschule am Karthäuserwall soll die Niederdruckdampfneizungs= anlage durch öffentliche Verdingung beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25 27, zu beziehen, woselbst auch nähere Auskunft während der Dienststunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. Dezember 1905, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den I. Dezember 1905.
Hochbauamt.
Der Siadtbauinspektor: * J..: Krüger.
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 3o u. so Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Hersog. Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indispositionen.“— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Bühne:„Sehr zufrieden.“ C. Lück, Kolbergi. Pomm.
E
In Köln bei M. Hamecher, Drogerie. S hildergasse, Apoth. A. Thiemann, Halbmond-Drog., Altermarkt 58; Max Riese Nachf., Drogerie, P Herriges. Drogerie, Weidenbach, Johannes Junck, Drogerie. Mathiasstrasse, Apoth. Katterbach. Drog., Severinstr. 172, L. Künster, Drogenhandlung. Severinstr. 19. Fritz Wiegand, Chlodwig-Drogerie, Chlodwigplatz 4. J. B Leisen, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, R. O. Kranz, Drog., Rudolf Jaski, Drogerie; in Kalk bei Jos. Hogrebe, Drogerie.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelbe, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweißcreme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele
Anerkennungen. Nur
echt nier: H. Becker&amp; Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. I. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 83. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Dienstag, 5. Bezember 1005.
Seite 1.
Für
Köln 1902 mein sich
Goldene durch feinen Geschmack auszeichnendes Fabrikat ist lediglich deshalb der Name:
Klosterprinfe
gewählt worden, um den Käufern besserer Marken Garantie zu bieten, dass unter diesem Namen eine Qualität geliefert wird, die aus dem besten Rohmaterial, fachmännischer GewürzMischungen und unter Beobachtung peinlichster Sauberkeit hergestellt wird und tatsächlich das Beste darstellt, was in Printen geleistet werden kann. in
Klosterprinten
3 Sorten,
uch mit Zucker- und Schokolade-Decke.
Barmen 1905 Medaillen
Pfund-Paketen käuflich in den bekannten ederlagen.
Vereinigt
sind in
Tongers Musikschatz:
Königl.# KlassenLotterie.
Band I.
Ein voliständiges Salon-Album für Klavier.
(13 der allerbeliebtesten Salon- und Vortragsstücke, Opernmusik. Liederfantasien).
Ein vollständiges Tanz-Album für Klavler.
(23 Tänze un Märsche.)
Ein vollständiges Liedler Album mit Klavierhegleitung.
(56 ernste und heitere Lieder. Arien und Duette.)
Ausserdem:
17 Vaterlands-, 17 Volks- und 18 Studentenlieder
(in Form von drei Klavier-Potpourris mit unterlegtem Text).
Alles zusammen in einem Prachtleinwandband Mark.—.
Tongers Musikschatz dürfte die ausgewählteste und preiswürdigste Sammlung sein, weiche je dem Pablikum-boten wurde. Inhaltsverzeichnis kostenfrei.
Verlag von F. J. Jonger. Am Hof 34 30.
Hofmusikalienhändler
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm H.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Verzogen von Venloerstr. 388 nach
Venloerstraße 393,
am Bahnübergang.
mod. Herssenboon
pralt. Arzt.
Heizerkursc der Stadt Coln.
A- 8. Januar 1906 beginnt ein weiterer Nachmittags-Kursus zur Ausbildung von
Leizern und K sselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerslags von 2½ bis 61½2 Au nachmittaes im Gevinde der Königlichen vereinigten Maschinen#anschulen zu Cöln. Udierring 46. statt. Anmeldungen sind schleunigst an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme Ws Romberg, Direktor.
1InU schhee nnenn un Ger.
8——4 Uhr. versendet und jede weitere Auskunfst erteilt.
KARE TEN UAr
Feul leton des Kolner Local=Anzeiger. 5 Dez.
* 1„* A. werden in allen Apotheken
Harn=Uutersuchungen zutzezlch sehhslegten Be„—.„„*
einheitlich festgelegten
thoden zuverlässig ausgefuhrt. W e
Vereinigung der Spotheker Kölns und Umgebung.
Zur 1. Klasse der neuen 214, Lotter###
abzugeben:
ganze halbe viertel Lese
à K. 40.- K 20.- K 10.—
Porti extra, event. p Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer Piel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Büsten
in
allen Weiten von
Mk..73 an.
Gar
Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Tro sdorf.
Moderne
Wand=Uhren
allen Holzarten, größte Auswahl mit 14 Tage Schlagwerken
von 10 Mark an
nur empfehlenswerte Fabrikate unter Garantie
Sean Dilger,
Uhren und Goldwaren
lltermarkt 69, macher.: Trauringe ohne Löfnge.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart de. Käufers.
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34—
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufüg. n.
Gschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
E Gewitterschwüle.
461 Roman von Erich Friesen.
T, hätte er üngluckseliger nie ihren Weg gekrenzt! Hätte er diese zarte Blume in dem gewohnten Boden gelassen! Sie nicht verpflanzt in seine unheilbringende Nähe! „Clelia!“ fletzt er, ihre Hände fassend. Sie hebt die Augen zu ihm empor— o, solche Augen..
Elelia, wenn du mich liebst, beherrsche dich noch kurze Zeit, vis... Sie nickt.„Ja, ich weiß. Aber eins, eins mußt du mir verprechen, Amadeo
„Alles, was du willst!"
„Du nimmst sogleich meinen kleinen Engel zu dir, damit niemand mit Verachtung... ein leiser Schauer überfliegt ihren Körper.. und noch eins: wenn es ein Mädchen ist, nenne es nicht Clelia... In einem plötzlichen Anfall von Schwache sinkt sie zuruck.
Erschrocken springt Amadeo empor.
„Du regst dich zu sehr auf. Liebste. Auch wird es kalt. Siey, die Sonne geht unter. Du wirst dir das Fieber holen. Komm
Nein, nein, ich kann die Lämmerung nicht ertragen““ wehrt sie angstvoll ab.„Laß mich hier draußen ble ben! Ich meine, drinnen in den kleinen Räumen müßte ich ersticken.“
Kopfschüttelnd eilt Amadeo ins Haus und kehrt gleich darauf mit einem warmen weißwollenen Schal zurück, in den er sie sorgsam einhüllt. Dabei fühlt er, wie der zarte Körper zittert.
Schweigend überläßt sie sich seiner Fürsorge. Dann# gt er den Arm um ihre Schultern und bettet den muden Kopf seine Brust.
Still, mit geschlossenen Augen,
Plötzlich:„Amadeo?“
„Ja, Liebste!“
„Ich hatte vorhin Besuch.“
„Teresita?“
„Nein.“
„Pater Bonifazio?“
„Auch nicht.“
„Wer denn?“
fragte, oo sie hier ein bißchen guten Herzen— trotz deines
liegt ne da, ohne sich zu rühren.
„Eine fremde Tame.
„Eine fremde Dame?“ „Ja. Sie war sehr müde und ausruhen tönnte.“
„Und du natürlich— bei deinem
„Isch ließ sie ausruhen. Zuerst gesiel sie mir nicht Ihre Augen hatten so etwas Neugieriges, mich Verletzendes. Aber später, ne scheint auch eine Unglückliche zu sein, Amadeo spater empfand fast Sympathie für sie. Und auch ich schien ihr zu gefallen. Merkwürdig, nicht wahr? Als sie fortging, nahm sie eine Nelke zum Andenken an mich mit und ließ auch mir etwas zuruck Hier... Sie greift in die Tasche und reicht Amadeo die goldene Kette
mit dem Amnlett.
Nur einen Blick wirft Amadeo darauf, und er erkennt es sofort. Ha, sollte jene Frau es gewagt haben. hierher zu kommen und Clelias Ruhe zu stören...
Zornesröte steigt in seine Stirn. Seine Fäuste ballen sich. Clelia bemerkt nichts von dieser furchtbaren Erregung. Gleichgültig läßt sie sich das Schmuckstück aus der Hand nehmen.
Wie seltsam es aussieht, ganzorientalisch, nicht wahr?“" sagt sie, sich fester in ihren Schal hallend.„Und seltsam war auch das Aussehen der Dame, ihr Gebaren, ihr Gespräch, alles. Wenn ich nur wüßte, wer sie ist! Ich möchte ihr das Amulett zurückgeben! Es ängstigt mich!“
Und wieder überfliegt ein Schauer ihren Leib.
„Ueberlaß das mir, Clelia!" bittet Amadeo eindringlich.„Tenk
nicht mehr daran!:
„Glaubst du, daß ihr Geist gestört war? Sie sprach solch wirres
Ganz gewiß. Eine Verrückte. Denk nicht mehr an die Frau, Liebste! Sie wird deine Ruhe nicht mehr stören, ich schwöre es dir. Jetzt komm hinein! Die Herbstnebel fallen.
Und den Arm um die schlanke, weiße Gestalt gelegt, geleitet die nur noch leise Widerstrebende ins Haus.
15
Tätrmnerung breitet zich wbex,priäge d= heingehende
Hann stut er hinab in das fernher glanzende Mer. Kühler
die olivengekrönten Höhenzüge des Albanerihrer Schwester und der alten
Abendwind umweht gebirges
Amadeo hat Clelia der Obhut ihrer Smm
treuen Nina überlassen und schendert die gewundene Fahrstraße hinab gegen Frascati. Er weiß, der letzte Zug nach Rom ist bereits fort Doch was macht es? Vielleicht ist es sogar besser, er bleibt in Frascati, um der bleichen Dulderin dort oben in Rocca di Papa näher zu sein. Eine unerklärliche Angst hat ihn befallen.
Clelia sprach von ihrem Tode, wie von etwas ganz Selbstverständlichem. Bisher hielt er dies zähe Festhalten an dem einen Gedanken stets für eine Art fixer Idee, wie sie Frauen in diesem Zustande oft eigen.„
Nun packt ihn die Furcht, diese Wahnvorstellung könnte sich verwirklichen. Clelia könnte ihm durch den Tod entrissen werden. Ihm entrissen?... Besitzt er sie denn überhaupt noch? Ist er nicht vielmehr schon jetzt von ihr getrennt, ebenso weit, ja weiter noch, wie der Tod sie von ihm trennen könnte?... Ha, wenn jenes Weib nicht wäre, jenes unselige Geschöpf, das Unfrieden stiftet, wohin es kommt mit seinem leichtfertigen Herzen! Wenn es tot
Schon einmal hat er diesen Wunsch gehabt, damals, als balb
danach der Dampfer unterging und, wie er glaubte, mit Orlando. Wie thr Mörder erschien er sich damals, wie ein Morder
in Gedanken weniostens, und bittere Stunden bereiteie ihm spätr
Die Gewisnsbisse waren unnötig. Sie war nicht tot. Sie lebte d wurde zum Fluch für ihn und jenes reine, edle Wesen, welches
dort oben unter endlosen Qualen sich aufzehrt an Körper und Seele. Er preßt die Zahne aufeinander. Seine Fäuste in den Taschen
Da fühlt er die feine goldene Kette mit dem kostbaren Amnlett. Ach, er entsinnt sich ganz genau jenes unglückseligen Tages, da er sich in Damaskus fürs Leben band und seiner Braut dies Schmuckstuck als Hochzeitsgeschenk überreichte. Was bewog sie, das Amulett, welches sie Tag und Nacht nicht von sich ließ, an welchem nich ihrer Behauptung ihr Lebensfaden hing, was bewog die fangtisch Abergläubische, diesen für sie unersetzlichen Gegenstand plötzlich abzulegen! Ja, mehr noch, ihn gerade der Frau zu schenken, die sie als ihre größte Feindin betrachten muß?... Sicherlich nichts Gutes Was könnte je von diesem Weibe Gutes kommen?(Forts. folgt.)

Seite 2.
Esiner Lecal-Anzeiger Nr. 336 a Dienstag, 5. Dezember 1900.
Drittes Blatt.
Nulff&amp; Nüpper, Köln,
— Uniter Pettenhennen 18—.—
Eingang Margaretenkloster(gegenüber dem Hauptportal des Domes)
Spezialgeschäft für photographische Apparate und Bedartsartikel.
Spezialität:„Seraphim“-Fabrikate.
Entwickeln und Kopieren.* Fernspr. 4010." Dunkelkammern.
Alleinvertrieb der von Herrn Andr. Pröbes(München) hergestellten
ersten deutschen Original-Aufnahmen Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
Einzige Bilder, welche auf Naturwahrheit Anspruch machen können.
In unseren Schaufenstern und Verkaufslokalitäten ausgestellt.
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker. Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.*
Glas-Christbaumschmuck.
Versende.eses Jaurfranko inki. sollder Verpackung gesehmackvolle prächtige Sortimente modernster Sachen und lctzter Salsonneuheiten. Herrlichste mit Silberdraht übersponnene Phantasieartikel, echt versilberte u. feinst gemalte Verzierungen in mannigfachster Ausführung, als: Kugeln, Brillant- u. Leuchtreflexe, Eler. Perlen, Baumspitze, Luftballon, Schift, Torpedo Trompste, Glöckchen. Sternchen, Plau, Engel, Eiszapfen, Früch'e. Geldsack, Postpakot, Fächer. Gelge, Kinderrassel, Fruchtkörbchen, Elsäpfel, Erdbsere, Pflaume, Ampel etc. Nur schöne, den Baum ausfüllende Gegenstände.
Sortiment 1 mit über 300 Stück zu..—.—
bei Kasse voraus(Nachn..30).
Sortiment 2 m. 200 grösseren Sachen zu M. 5(Nachn..30). Sortiment 3 mit 50 wirk ich hocheleganten feinsten, grossen Sachen ohne Perlen M. 5.(Nachnahm..30). Bortiment 4 m. 60 nur bestausgeführt grossen, wel senSilberverzierungen ohne Perlen M. 5(Nachh..30).
Sortiment 5 mit 180 Stück zu IMI..—(Nachnahme.20). —— Als Beigabe lege zu Sortiment I. 2 u. 5 Engelshaar, Konfekthalter und extra zu Sortiment I zwei kunstvoll geblasene Glasblumen asen zu. Sortiment 2 eins Christbaumsplize mt#Troter Eleckennelaut und zu Sortiment 5 eine Japant.1e Iluminatsonsluterne mit Licht.
Für Händler Extra-sor imente zu 10. 15. 20. 25 Mark und mohr.
Elas Creiner Vetters S ohn, Lauscha, Sachs.-M. No.155
Aeltestes und grösstes Versandhaus.- Elgene Glasfabrik.— Lieferant fürstl. Höfe.— Viele Anerkennungsschleiben.— Gegründet 1820.
Homberg's Printen
von unerreichter Güte.
:<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Eintrachtstr. 83 P. Homberg, Bintrachtstr. 83.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
Nacht.........-.40,80 Bürgerlicher Mittagstisch=...50
3 Nächte je.50.......K 1,50I aus Wunsch höher,
per Woche......... M 2,10 Abendenen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennic.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
90 01 c 2o Prima Qualität, Dtd. 0,90.
AmenbInden, 4 Ehrenstruge=, Ecke Albertusstr.
Tocales.
8 Handelskammerwahl. Bei den gestrigen Ergänzungswahlen der dritten Wahlabteilung erhielten Stimmen die Herren: Alb. Geyr 569, Louis Eliel 480, Wilh. Harperat 472, Ernst Schuster 131, J. Levi 121, Otto Bertuch 1. Bei der Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Karl Bosch fielen auf die Herren Robert Bachem 446, Karl Callmann 132, Ernst Schuster 5, J. Levi 4, Louis Eliel 2, Albert Geyr 2 Stimmen. Die von der Freien Vereinigung als Kandidaten aufgestellten Herren Albert Geyr. Louis Eliel, Wilh. Harperath und Robert Bachem sind also mit großer Mehrheit gewählt worden.
Vereins=Nachrichten.
9 Köln-Ehrenfeld,.Dez.1905. Zum vierten Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland, der gestern im Leobau stattfand, war als Thema gewählt worden: Das geistliche Lied. Das Programm wies Einheitlichkeit und sorgsame Auswahl auf. Das Verständnis für das geistliche Lied verstand Hr. Domvikar Schulte in einer übersichtlichen, knappen und doch erschöpfenden Rede vortrefflich zu vermitteln. Redner legte dar, wie die Poesie bei allen Völkern als die Trägerin des Gottesdienstes erscheine. In der christlichen Zeit waren bis ins 11. Jahrhundert die geistlichen Lieder nur in lateinischer Sprache verfaßt. Aus jener Zeit stammen das Dies irae, Stabat mater. Lauda Sion, Pange lingua. Allmählich zeigte sich das Bedürfnis nach dem deutschen Liede. Das älteste geistliche Lied in deutscher Sprache ist ein Lobgesang auf den h. Petrus aus dem 9. Jahrhundert. Im 12. und 13. Jahrhundert vermehrten sich die Marienlieder sehr. Mit Luthers Zeit kam ein Aufblühen des deutschen Liedes, das nicht ohne Rückwirkung auf das katholische geistliche Lied blieb. In dieser Periode sind von geistlichen Dichtern vor allem zu nennen: Friedrich v. Spee, Jakob Balde und Joh. Scheffler oder Angelus Silesius. Nach der dem deutschen Liede nicht ungünstigen Zeit Josess lI. kam mit der französischen Revolution, die auch fur Deutschland nicht ohne schlimme Folgen blieb, ein Rückschlag. Tagegen verstanden später die Romantiker, über der geistlichen Dichtung innigen Schmelz auszubreiten. Der bezeichnenoste Vertreter der Romantik auf protestantischer Seite ist Hardenberg oder Novalis, auf katholischer Seite sind es Brentano, Eichendorff und Guido Görres. In der folgenden Zeit ragten als geistliche Liederdichter besonders hervor Furstbischof Melchior Diepenbrock und Kardinal Geissel, letzterer der Verfasser des Marienliedes: Wunderschön prächtige. Mit Ida Hahn Hahn und Luise Heusel nahm der Redner Avschied von der geistlichen Dichtung, um überzugehen zum geistlichen Liede als Tongebilde, als Gesang. Die christliche Kirche kennt zunächst den Psalmengesang und die Hymne, später unter Gregor dem Großen den cantus firmus oder Cyoral. Der Choral ist der eigentliche liturgische Gesang, die offizielle Sprache der Kirche. Das religiöse Voltslied war in seinen ersten Anfängen nichts anderes als der Ruf: Alleluja oder Kyrie eleison. Seit Mitte des 9. Jahrhunderts fangen einzelne Geistliche an, deutsche Worte religiösen Inhalts an ihre Stelle zu setzen, deren Refrain aber das Kyrie eleison bildet. Darin sind die Anfänge des religiösen deutschen Volksliedes zu erblicken. Man übersetzte dann lateinische Hymnen und benutzte dazu die Choralmelodie. Auch neue Melodien wurden gebildet nach dem Muster des Kyrie eleison. Mau benutzte aber auch zum Singen geistlicher Lieder gerne weltliche Melodien. Dieses erklärt sich daraus, daß früher die weltliche Musik Form und Inhalt von der kirchlichen geliehen hatte. Die katholische Kirche hat schon vor der Reformation das geistliche Lied besessen; deshalb entveyrt die Behauptung, daß Luther der Schöpfer des geistlichen Liedes sei, der tatsächlichen Unterlage. Richtig ist, daß der deutsche Volksgesang durch die Reformation einen bedeutenden Aufschwung erfahren hat. In unseren Tagen erschließen eine Reihe vortrefflicher Gesangbücher die Schätze der Vorzeit, was hauptsächlich der Wirksamkeit der Cacilienvereine zu verdanken ist. Einen schlechten Dienst erweise dem deutschen Volte die Heilsarmee mit ihren dem deutschen Empfinden widersprechenden Vorgehen, geistliche Lieder nach lebhaften weltlichen Melodieen zu singen. Redner behandelt noch das mehrstimmige geistliche Lied und seine Geschichte, Entstehung und Wesen des Oratoriums und der Motette. Er erwahnt besonders die Lieder des Pet. v. Cornelius; es wäre sehr zu wünschen, daß in Konzerten auch diese Lieder wieder mehr zu Ehren kämen gegenüber den häufig bis zum Ueberdruß gehörten erotischen Liedern. Wohl begründet war nach diesem Verständnis und Begeisterung für den kirchlichen Gesang weckenden Vortrag die Aufforderung an stimmbegabte junge Manner, sich den Pfarrkirchenchören anzuschließen. Der treffliche Vortrag fand sehr lebhaften Beifall. Der Kirchenchor von St. Joseph, der sich aus einem vorzüglichen Stimmmaterial zusammensetzt, brachte mit dem Oratoriums=Choral Rorate coeli, dem Jesu dulcis memoria von Kothe und dem Magnum nomen Domini herrliche Proben des kirchlichen Gesanges zu Gehör. Der Dirigent, Hr. Pesch, hat die Sängerschar vollstandig in seiner Hand. Frl. Käthie Recht trug zwei Weihnachtslieder von Peter Cornelius vor, ferner das Geibelsche Gebet von Hiller und die Arie Sei stille dem Herrn aus Mendelssohns Elias. Ueber einen sehr sympathischen Bariton von trefflicher Schulung verfügt Hr. P. Schmitz, der mit dem Vortrage der Arie Gott sei mir gnädig aus Mendelssohns Paulus und dem Vaterunser von Cornelius seinem Lehrer,
Hrn. Hofopernsänger Frz. Hrdlicka alle Ehre machte. Hr. Hrdlicka
selbst begleitete seinen Schüler mit feinem Verständnis.
Standesamt der Stadt Köln. 4. bez. 1905.
# Geburten. Emma, T. v. Peter Scherhag, Schneider, Gladbacherstraße 43.„ Sibylla, T. v. Georg Weyer, Handlungsgeh, U. Krahnenbäumen 77.— Marg., T. v. Andreas Lux, Bierhdlr., Kahlenhausen 8. Wilhelm, S. v. Jos. Stöffges, Ladengeh., Hunnenrücken 24.- Anna, T. v. Mich. Kisteuich, Kommis, An der Linde 3A.- Gertrud, T. v. Heinr. Nienhaus, Prokurist, Erftstr. 9.- Adelh. u. Gertr., Zwill, v. Jos. Krug, Maschinist, Thürmchenswall 31.- Peter, S. v Gottlieb Bruer, Lagerist, Neue Mastrichterstr. 18.„ Aloysius, S. v. Gottlieb Grotzmann, Eisenbahnarb., Kasparstr. 18.- Anna, T. v. Ludwig Profenius, Hotel=Kondukteur, Martinstr. 25.= Emilie, T. v. Alb. Schumacher. Asphalteur, Gr. Griechenmarkt 73.- Franz, S. v. Gabriel Rohe, Tagel., Friesenstr. 79.— Robert, S. v. Thomas Metternich, Bauarb., Katharinengraben 4.
- Wilhelmine, T. v. Heinr. Einhäuser, Bäckermstr., Im Weichserhof 25.
* Else, T. v. August Hünten, Tagel., Elsaßstr. 1.- Helena, T. v. Franz
Falkenstein, Dachdeckerges., Bonisazstr. 6.„ Josefine, T. v Karl Gogarten, Schneider, Metzerstr. 28.- Anna, T. v. Heinr. Winand, Fuhrmann, Elsaßstr. 31.- Theodor, S. v. Franz Engels, Tagel., Karthäuserhof 29. Eva Maria, T. v. Reiner Kemmting, Rentner, Karolingerring 11„ Adolf, S. v. Adolf Klanke. Handlungsgeh., Severinstr. 69.—
Maria, T. v. Franz Brinkmann, Architekt, Mozartstr. 3.- Max, S. v. Abraham Futzmann, Kaufm., Luxemburgerstr. 22. Anna, T. v. Marimilian Klockhaus, Reisender, Heinrichstr. 14A.
# Sterbefalle. Maria Brintmann, 1., Mozartstr..- Maria Koch, 17., Severinskl. 11.= Sara Ritter, gen. Krieger, 2., Krummerb.—4.
- Wilhelm. Krieger, geb. Büchler, Wwe., 66., Fleischmengerg. 23. Sophie Colbe, geb. Leers, 80., Rothgerberbach 17A.- Cornelia Schief. geb. Bernards, Wwe., 62., Thieboldsg. 13.- Barbara Offermann, 79 ., St. Apernstr. 12.- Christina Henk, geb. Pfeiffer, 40., Thieboldsg. 10—.-August Eich, unverh., Friseur, 32., Rosenstr. 41.= Wilhelm Mörsch, 11., Kämmerg. 17.- Anna Ohrem, geb. Höveler, 41., Hürth.- Anna Zimmermann, 1., Severinstr. 46.= Eva Kemmling, 1., Karolinger=Ring 11.- Otto Schmickler, 1., Eigelst. 10. Matthias Mand, 1., Thürmchensw. 39.- Mara. Koch, 1., Weidengasse 53. Karl Romünder, 18., Kl. Budeng 15.
9 Heiraten. Herm. Freyberg, Reis., v. hier. u. Wilhelmine Bläsing, v. Mechernich. Friedr. Selig, Buchhalt., v. Leipzig=Gohlis, u. Sofie Seibel, v. hier.- Konrad Münzer, Schutzm., v. Giersdorf, u. Agnes Diller, v. Amberg.- Johann Gier ich, Fuhruntern., v. hier, u. Kathar. Reinert, v. Andernach.- Paul Milde, Musiker, v. Groß=Kromsdorf,
v. Köln=Deutz.= Herm. Lyon, Anstreicherges., u. Adelh. Tmann, beide v. hier.- Paul Heyden, Tierarzt, v. hier, u. Else Lüdersdorf, v Berlin.
9 Heiratsankündigungen. Wilhelm Bemelmanns, Tagel., Thieboldsg. 56, u. Mathilde Hunermuns, Kl. Griechenmarkt 59.— Reinh. Lenz. Reisender, Rheing. 2, u. Marta Foll, Rheing. 27.- Johann Jung, Zimmerm., Fleischmengerg. 23, u. Barbara Scheid, Fleischmengerg. 25. Johann Schneider, Bankkassier., Hohenzollernring 67, u. Sibylla Verards, Lungeng. 48.- Otto Fuhrmann, Versich.=Beamt., v. Halberstadt, u. Agnes Schwarz, Rheing. 10. Heinrich Kühlin, Steinbruchbes., v. Ende, Kr. Hagen, u. Emma Nickel, Domstr. 25.- Peter üpper, Tagel., Lübeckerstr. 12, u. Elise Schuller, Katharinengr. 38- Christian Frings, Packer, Severinstr. 44, u. Luise Wi tand, Achterstr. IIA.- Jakob Rieders, Packer, Perlengr. 42, u. Margareta ors, Biberstr. 5. Wilhelm Strunk, Kaufm., v. Stolberg, u. Wilhelmine Unkel, Paulstr. 32.
Gesundes Blut gibt Kraft!
Das sollten sich alle sagen, die über Schwäche, Entkräftung, Nervosität usw. klagen. Man berich et: Oels in Schlesien, den 15. Mai 1915. Wegen des Gebrauchs Ihres vorzüglichen Nähr= und Kräftigungsmittels Bioson, kann ich Ihnen nur meinen herzlichen Dank aussprechen, da dasselbe nach dem Wochenbett bei meiner Frau, welche sehr schwach und blutarm geworden ist, sehr gute Nähr= und Kräftigungsdienste geleistet hat, sodaß ich jedem Mitmenschen, welcher an Schwäche und Blutarmut leidet, nur dieses vorzügliche Mittel empfehlen kann. Mit vorzüglicher „ Pastschaffner. UnterApotheken,
Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der meoizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerz e usw.
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&amp;'s..=Saucegibt Braten, Fischen, Tunken 2c.pikantesten Geschmack. „Mayonnaisen. Remouladen=Sauce sind von ausgezeichnet. Güte.
Und
sauberste Wohnung gesorgt und auch der Leibwäsche regelmäßig mit echter Luhns Salm.=Terp.=Kernseise die Ausdünstung des Körpers entzogen wird, mit anderen Worten, wo man an besten Waschmitteln nicht spart.— überall da ist sicher mehr Gesundheit anzutreffen, wie anderswo. Wie kein anderes Mittel raumt Luhns mit jedem Schmutz gründlich auf und macht Wohnung und Wäsche frisch duftend, wie neu. Man kann deshalb echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife mit rorem Kreuzband jetzt überall in jedem guten Geschäft haben. Bitte probieren