Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
AnzeigenP..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Myird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinteehäufer werden mit Sonntags-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 82 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 25,, 19. Jahrgang. Seichstostele: Hernspr. in. Köln, Sonntag, 17. September 1905. Redakten: Kernsor. wo, d2. cm. heute 10 Seiten.
Spezial=Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Cöln und Berlin
Gustau Cords
Hohe Strasse 51
gegründet 1874.
Fortwährend grosse Eingänge in Herbst-Neuheiten Seidenstoffe, Wollstoffe, Sammete zu Kleidern und Blusen.
Gute Qualitäten zu den bekannten billigen Preisen.
Der reich illustrierte Katalog für Herbst und Winter ist soeben erschienen und wird
auf Wunsch franko zugesandt.
Wasch-, Wring- und
Mangelmaschinen Waschkessel, Bügelöfen, Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
lles in vorzüglichsten Systemen in grosser Auswahl und zu billigen Preisen bei
4
Max F
42 Breitestrasse 42
Magazin für alle Haus- und Küchengeräte.
Empfehle zur gefl. Abnahme:
seinst gebrannt in den Preislagen bis 2 M per Pfd Als besonders preiswert mache ich auf meine aner * kannt vorzüglichen 9 Qualitäten: I II III IV)nenpen##
##### à 85 90 100 1209) PtE
aufmerksam. Mindestabgabe ein Pfd. Detailverkauf zu
8 Hans Schober, Köln a. Rh., 8
empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art.
in Herbst= und Winter=Gardereben werden tadellos gereinigt
und in einigen Tagen abgeliefert.
6 Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34.
Telephon 660.. 4
* Filialen: 6
Eistergasse 22 Burgunderstraße 7
8 Triesenstraße 2 Engelbertstraße9
S Kleine Budengasse 15 2
* Deutz, Freiheitstraße 90 2
hippes, Neußerstraße 278 2
à Lindenthal, Dürenerstraße 119 8
" Brühl, Kölnstraße 36. □
08
1869
gegr.
1869
Brandenburg's Weinhaus
Zur Erpeler Ley“
Sternengasse 69.
Neu eröffnet
hält sich mit seinen vorzüglichen naturreinen Weinen und feiner däftiger Küche bestens empfohlen.
Jos. Brandenburg.
à 85 90 100 120.
aufmerksam. Mindestabgabe ein Pfd. Detailverkauf zu Engrospreisen. Vorteilhafter Bezug für Konditoreien. Cafés usw.
Kaffee-Versandgeschäft
M. Inden
4 Werderstrasse 4.
1
1 la. Zechenlecks für Zentralheizung
in allen Körnungen,
auchschw. Nusskoll
für Küche und Hausbrand.
Beste AnthrazitNusskohlen, Union-Briketts, Steinkohlen-Briketts.
##
Preisen
Sämtliche Neuaufnahmen in
Julius Meyer 28
Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertskloster 3.— Fernsprecher 944.
5140 Treiter
müssen unbedingt am
2. Oktober d. J.
auf nur 5140 mitspielende Lose entfallen.
127500 75000 2 k 30000
HauptGewinne
Mark
Carl Westhoff
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks. Braunkohlen-Briketts.
gesungen und bespielt von erstklassigen Künstlern und Militärkapellen sind eingetroffen.
Kleine Patié Atlas Martgusswalzen.00 Mk. Mittel Pathé Atlas Hartgusswalnen.00
Ausserdem bringe ich einen grossen Posten zurückgesetzter, aber tadellos spielender Walzen zum Verkauf.
Kleine Pathé Atlas Hartgusswalzen M. 0,90 Mittel Pathé Atlas Hartgusswalzen„.80
Man verlange sofort Prospekt gratis und franko von
Friedrich Esser
Bankgeschäft Frankfurt a. M. Ueberall erlaubt.
BernsteinFussboden- Lack,
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse à 2 Pfd. 1,50 M, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 M. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Möbelverkauf
si Brautleute
Komplette englische Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum, Satin, Eichen mit je ein. Spiegelschrank v. 260 M an. Mahagoni=Salon mit Umbau, Sofa, 2 Sessel, kompl. 535 J. Diwans mit Sessel 150 c Eichen= u. Nußb.=Büfetts von 145 K an. Trumeauspiegel 35###. Pitchpine Kücheneinrichtung.
Alles unter Garantie!
Nur selbstverfertigte Arbeit!
Fritz Esch,
Friedrichstraße 55,
direkt an der Weyerstraße.
Trauringe
Fernspr.
Prima Qualität, Dud..00.
amenvinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Für Damen.
Empfehle mich im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe. Beste Ausführung. Solide Preise.
Kath. Streng,
Malcher Edeldenkende leiht einem Wrichlt unverschuld. in Not u. Elend geratenen Geschäftsmanne z. Tilgung augenbl. Not u z. Wiedergr. e. Exist. 500 M. gegen gute Sicherh. u. Zinsen? Gefl. Off. u. K F hauptpostlagernd.
tugenlos
empfehle als Spezialität in allen Fassons zu sehr billigen Preisen. Gravur gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelustraße 23,““ ursosteln
Gegr. 1880. Normaluhr am Hause.

Erstes Blatt.
Seite 2.
BREITESTR. 113-123.
HAMERG.
Mitglied der grössten Vereinigung deutscher Kurzwaren-Geschäfte. Gemeinschaftlicher Einkauf mit ca. 200 gleichartigen Firmen.
Abteilung:
Kurzwaren,
Nadlerwaren.
Nadlerwaren.
Haken und Augen, Druckknöpfe.
Haken und Augen 25 gr. Pak., schwarz, 4 Pak. 5.
ITOraG
Nähnadeln. Brief 25 Selbstfädler-Nähnadeln
Stahlstecknadeln, Karton 400 St. Messingstecknadeln
Prinzess-Stecknadeln
Stahlstecknadeln m. schw. Kopf Haarnadeln mit Stahlspitzen Haarnadeln, schw. lack.
Haarnädeln, extra stark
Sporthaarnadeln, einwellig Extra starke Haarnadeln Nähmaschinen-Nadeln
St. 15, 10, 5, 4, ". Brief
1•
15•
24.3 "<space> 5<space> B r i e f<space> 1 0•<space> 200 Stück 3 12, 10,-9 Pack 3. 22 Pack-9 " 25 St. 10•9 " 25 St.-9 Pack 25 u. 10. Stück 8, 6, 4,-9
Sicherheitsnadeln 3 Dtz. i. Kart. 12, 8, 7, Stahlsicherheitsnadeln 1 Dtz. a. Kart. 12, 10, 9,
Stopfnadeln. Brief 25 St. 10, 5.
Stahl-Stricknadeln, Spiel 5 St.
Stahl-Häkelnadeln
Stahl-Häkelnadeln mit Holzgriff Bein-Häkelnadeln
Hutnadeln, eleg. Neuheit,
Lockennadeln, gewellt
la. gewen
Pretiosa mit unverbiegl. Schenkeln „ Brief
weiss, 1 schwarz 1 weiss, 1
.. 8, 7, 6,
"<space> S t ü c k<space> 1 0,<space> ." 15, 12, Stück 10, 6 50, 30, 10, 4, ." 5 Pack
Pack
10m
Mtr.
Mtr.
Taillen-, Naht- und Hohlband.
„*
Taillenband, gestreift, mit Lahn
in farbigem Muster
einfarbig seidenes
4 und öm-Stücke
Stück 50, 30, 20,
Solides baumw. Hohlband
Halbseidenes Hohlband m. Muster 10m
Halbseidenes Nahtband 3m-Rolle
Halbseidenes Nahtband, alle Farben.. 10m
Mercerisiertes Nahtband, extra stark. 10m
Halbseidenes Nahtband m. eingewebtem Muster
Im 20, 10m
22•
10•
14.9
10•
23•
35•
6•
25•3
40%
60•3
Gummibänder.
Baumw.-Hutgummiband Mtr. 5, 4,
Seidenes„„... Mtr.., 0
Portefeuille-Gummiband„
Gummikordel Mtr. 8,
Strumpfgummiband, glatt
Ia. Strumpfgummiband mit Knopflöcher..#
Extra starkes Strumpfgummiband mit Rüsche
Ia. seidenes Rüschengummiband Mtr.
Korsettgummiband Mtr.
Hosenträger-Gummibana Mer.
5.
3
8•
14•
3•
10•
12•
28.•
95. 65• 50.
IA.„„„ 2—„
42„„ welss, 1
Pryms Patent-Haken u. Augen„.: g Gros 60.)
Feder-Haken und-Augen...... Dtz. 6Primora-Schlingen........ Ltz. 5%
Druckknöpfe, Piccolo, beste Federung Dtz. 5% Paris, mit eingelegter Stahlfeder
Dtzd.
Druckknöpfe, Perfekt, Ia. Dtz.
Venus, bester Knopf mit Stahl9•
12•8
feder, rostfrei
„„
Weiss baumw. Durchziehband Weiss baumw. Köperband Ia. Batistband, weiss
Baumw. Florettband
Buntes Ia. Schürzenband Grau und blau Leinenband Weiss Halbleinen-Band.
Ia. Halbleinen-Band.
Weiss Reinleinen-Band
la. couleurtes Jakonettband Weisse baumw. Zackenlit Baumw. Wellenlitze
Dtz. 20#
St. 12, 8, 5, 3..3 St. 12, 8, 6.-9 St. 21, 17, 15, 11"<space> S t.<space> 1 2,<space> 9,<space> 5,<space> 2- 9<space> 3 Meter-Stück 10•8 St. 12, 10,-9 ... 5 St. 10
St. 3St. 19, 15, 12,.9 St. 28, 22, 16. alle Breiten, St. 10% St. 28, 25, 20, 15.
Schneiderei-Bedarfs
finden Sie in aussergewöhnlich grossem Sortiment und Ia. Qualitäten in den
verschiedeuen Abteilungen des Geschäftes.
Armblätter.
Trikot-Armblatt mit vulkanisierter Einlage Paar Leichtes Batist-Armblatt mit heller, sammetartiger Gummiplatte....... Paar 34, 28,
Trikot-Armblatt Kohinor, Garantie-Armblatt ohne
Nont Paar 45, 35,
Kleinerts Armblatt sGeme, geruchlos, bestes
Fabrikat
Trikot-Armblatt Lotte, mit heller Gummi-Einlage
Paar 45, 55,
Letzte Neuheit: Armblatt Willkommen, helle
Gummiplatte mit Sammetbezug Paar 75,
Taillenstäbe. Fischbein.
Hohlbandstäbe, weiss überzogen... Dtz.
Ia. Federstahl, mit Metall- und
„ Dtz
Lederkappen........in.
Hohlbandstäbe, Ia. Federstahl, beklebt und gekapselt, schwarz und weiss ülberzogen: Dtz. Heros-Taillenstäbe aus Spiraldraht, nicht rostend,
unzerbrechlich Dcz.
Dieselben weiss bezogen
Echtes Natur-Fischbein.. Dtz. 12, 10, 8, Prima Hornfischbein, ff.poliert, Dtz. 31, 29, 20..
Echtes Seiwal-Eischbein, Ia. Qualitt.
∆
8•
16
13•9
359 40•3 •3 13•
Tapezier-Artikel.
Gardinenkordel, Ia. Leinen
Kragenstützen-Einlagen.
Kragenstütze. Tüll mit Fischbeinstäbchen, St
do. do. Ia.
Kragenstütze mit Federfischbein.
do. in Seide
Krinolette, verleiht den Röcken einen tadellosen
Rondolette rund gewebt, mit Stahleinlage,
Aermelstützen für neueste Aermelform Paar
Gürtelunterlagen in neuesten Formen St. 195, 0, Gewöhnliche Krageneinlagen" St. 7
Taillenverschlüsse.
20-Meter-St. 65, 50
Gardinenband mit Ringen Metallquasten
Porzellanquasten
Porzellanringe Messingringe
Beinringe
Teppichnägel Teppichband
Ia. Reissbrettstifte
Kokos-Einfassband für Läufer
Diverse
Meter 25
18, 15, 12, "<space> D t z.<space> 1 6 0,<space> Dtz. 80, 70, Dtz. 28, 20, Dtz. 12. 8, 6, Dtz. 8, 5, 4,
. Dtz. 35, 18. 14, 12, 100 St. Meter
35• 9• 120• 33• 18•
0
3• 10• 8• 16• 10•
20•
25•8 50•• 75·
19•
24•
95•
65•
4•
Taillenverschluss, Fischbeineinlage, mit eingestanzten Haken
Taillenverschluss mit Hornfischbein u. versilb.
rostfreien Haken u. Augen
Taillenverschluss Victoria, Ia. Verschluss mit Hornfischbein, rostfrei St.
Taillenverschluss Minerva, mit eingewebten Haken und Augen und Fischbein St.
Haken- und Augenband
Druckknopfband Regina mit eingestanzten DruckPryms Roform-Taillenverschluss. D. R. P. 70091, mit eingewobten Haken St.
Paar
23•• 45• 30•
Kleiderraffer Strumpfhalter Strumpfbänder Schirmquasten Schnürbänder Korsettschnüre Pompadourbügel Kleiderbügel
Polierbürsten
Schnurrbartbinden
Haarunterlagen
Sam-Wat, beste Schuhcrème Blusenhalter„Elfenia“, verleiht einen tadellosen Sitz
Paar.50, 85, 60, 45,
Paar 1,50, 80, 45, 30, 18.
„ 75. 45, 25, 15c
St
12. 9, 6. 4,-9 1,00. 50. 15, 3c
2,00, 1,65,.25, 1,00 95, 45. 38. 24, 9, 5.. 100, 75, 48c ... 45, 30, 13c
.. 75. 60. 45. 30% Dose 20# der Bluse St. 38 c
Grosse Auswahl in Knöpfen
aller Art, wie: Perlmutter-, Posament-, Steinnuss- und Phantasie-Knönfen.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255&a Sonntag, 17. September 1905.
Seite 3.
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues.
#
von
M. 10.75 bis M. 65.—.
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
IRLIUTESAu von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Leitoergolben Wappen, Medaillen 2c. 2c.
Neinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise.
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse. Fortwährender Eingang der neuesten
Regen-Mäntel Paletots u. Havelocks
in aparten englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
am Salierring.
Wegen vorgerückter Saison# 2% Rabalt
auf Garten= u. Verandamöbel, Zeltbänke, Gartenschirme n.
Auswahl
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Herrn C. Hochherz und die letzten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
oppe, Köln 28
Lager:
BERNSTEIN-FUSSBODENLACK MIT FARBE. UBER NACHT TROCKNEND IN OOSEN, ZUM HAUSGEBRAUCH.
DRESDEN.
PARIS 1900-ST. LOUIS 1904-GOLDENE MEDAILLEN
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmanns& Co., Drususgasse 5,
ferner bei: 9
Ia.
Lager:
Elsassstrasse 47-51 und Filzengraben 30
Fernsprecher 7041
empflehlt„ 7
Anthrazit-Nuss I. II, III, Hausbrandkohlen. Gas-u. Zentralheizungs-Koks, Stein- und Braunkohlen-Briketts usw. in jedem beliebigen Quantum bei prompter und reeller Bedienung.
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
A. Neuss, Barbarossaplatz.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz& Mertznich, Direnerstrasse 177.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
(Städt. Badesaustalt).
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Gystem Blech).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1905.
22
„Herr Leutnant?“
Frau Lore.
Roman von
„Ja, das klingt forscher. Denn sehen Sie, Herr Assessor, das mit
Bin ja gar nicht vom Gerscht,“ unterbrach ihn Schulz verWeiß ich. Herr Assessor, und da drüben in der Oberförsterei kothentann ist ja auch oft son Herr, der sich Forstassessor nennt über die Leute, sehen Sie, die sind doch nun mal, wie sie sind, und vas die nicht glauben, das glauben sie nicht, und wenn selbst unser Pfarrer es ihnen auseinandersetzt. Und da Sie doch nun ml Leutnant sind und der alte Erdmann seine Leute kennt und— ich nicht,“ fuhr Watter gut gelaunt fort,„so mag es denn so in, aber nur im Fall der Herr Baron einverstanden ist. Das erahre ich ja morgen. Und nun lassen Sie uns gehen.
Als der Rundgang beendet war, suchte Erdmann seine Frau auf, die er um diese Zeit zu Hause wußte.„Mariechen, der Herr Leutnant versteht's. Nur ein Auge wirft er hin und weiß Bescheid. Labei kein Wort zu viel, kurze Fragen, kurze Antworten, grad wie dei meinem alten Rittmeister. Und wo liederliche Arbeit geran war oder Dreck lag, zeigte er bloß mit dem Stock hin und sagte:„Das
nuis anders berdeanis 34./66e
sie nicht, paß auf, nun fängt die gute Zeit an für die ehrlichen
die Mamsell lachte über das ganze runde Gesicht:„Hav' ich es nicht gleich gesagt, Mann? Der Frau Siegfried konnt' man doch glauben, und als erst die vielen Wagen kamen mit all den Sachen und alles so schön und so vornehm, da dachte ich mir gleich das sind feine Leute, die sind nicht wie Oberinspektor Schafer und schnen, wo sie es triegen können. Der Schäfer hätte auch seinen direkt ins Zuchthaus nehmen müssen, als daß er mir Ki
10 Kasten frei ausrücken durfte. Ich wette, der lauft sich nächstens en Ritteraut von seinen Ersparnissen."
Kann schon sein, Mariechen, aber uns geht es nichts an. Das it dem alten Herrn seine Sache, und wenn er den Spitzbuben laufen
läßt, haben wir nicht hintendrein zu schimpfen. Halt bloß den Mund, Alte, und laß uns froh sein, daß es jetzt anders wird.
„Hast du die Frau gesehen, Mann? Die ist nicht stolz und hat sich alles von mir zeigen lassen, vorhin, als du mit dem Herrn Leutnant herumgingst. Und der kleine Bub lief immer mit. Der ist nun rein zum Aufessen. Als wir in den Kuhstall kamen, hob ihn die Mutter hoch, daß er besser sehen konnte. Ach, die Augen, die er machte! Und dann schlug er in die Hände und rief: 2Wahrhaftig, Mutti, nun glaube ich, daß es hundert sind.e Wie die junge Frau da lachen konnte, du hätt'st es hören müssen. Weißt du,
Mann, daß einer hier so lachen kann!"
Mög' sie's nicht verlernen, Marjechen!" antwortete der Alte ernst und ging dann hinaus; seine Frau aber warf den Kopf in den Nacken und sagte für sich hin:„Die verlernt es nicht, und ich getrau' es mir nun auch wieder."
Die Sonne ging zur Ruhe, sie hatte ihr Tagewerk vollbracht. Noch einmal, wie es ihre Gewohnheit war, blickte sie nach dem alten Schloßturm und traf mit vollem Strahl das große Fenster, das in die dicken Mauern gebrochen war, um dem lieben Sonnenlicht freien Eintritt zu gewähren. Dort wußte sie ein liebes, blasses Frauenbild, die feinen Hände lagen lässig im Schoß, die alten Augen blickten trübe und hoffnungslos in all das Glänzen und Flimmern, in den farbenbunten, lustigen Herbst da draußen.
Wer hätte es für möglich gehalten, gestern goldener Sonnenschein und heute dieser Nebel, dieser dicke, zu Wolken geballte Nebel.
Am Fenster stand die hohe Gestalt des alten Barous. Kurzes, weißes Haar krönte die eckig hervorspringende mächtige Stirn, während die buschigen Augenbrauen mit ihrer tiefschwarzen Färbung einen eigenartigen Gegensatz dazu bildeten, Unter ihnen blickten dunkle, schwermütige Augen hinaus in das gespenstische Treiben, es war, als ob ein Nebelschleier auch über den Blicken des stolzen Mannes läge, solch gleichgültige Apathie lag in ihnen, etwas Weltverlorenes, wie es müden, einsamen Seelen eigen ist. Er sal es nicht, der sinnende Mann, daß oa draußen der Kampf der licht feindlichen Geister mit den lustigen Sonnenstrahlen immer heftiger
Endlich siegte die Sonne. Gleich einem leuchtenden Auge brach das Licht durch das zerflatternde Gewölk und umfloß plötzlich mit solcher Fülle den einsamen Mann, daß er förmlich zurückprallte,
die Augen geblendet schließend, und als er sie wieder öffnete, stand inmitten des Zimmers verstärkt von dem flutenden Licht, eine hochgewachsene jugendliche Gestalt, die mit warm aufleuchtenden Augen dem forschenden Blick des alten Herrn begegnete.
„Man hat mich hierher gewiesen, Herr Baron, und die Türe
„Sie sind Herr Forstassesor von Schulzi“.
„Jawohl, Herr Baron, und zu dieser Stunde bin ich befohlen. Noch ein kurzes Prüfen von seiten der scharfen, alten Augen, in die kurz aufblitzendes Leben trat, dann sagte der alte Herr:„Wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Assessor?“
Mit unbeweglichem Gesicht, nur in den Augen das warme Licht, nahm Walter Platz an dem großen Tisch, der inmitten des Zimmers stand. Der Schloßherr setzte sich ihm gegenüber, ein kurzes Schweigen folgte, der alte Herr konnte den Anfang nicht finden, und
„Sie sind gern gekommen?“ fragte der Baron etwas kurz.
Forstmeister von Wieblitz glaubte, ich würde meiner Stellung gewachsen sein," antwortete Walter ebenso wortkarg.
„Sie werden sehr selbständig sein.“
Um so schwieriger für mich, da ich noch keine Erfahrung habe. Die Antwort gefiel dem Baron sichtlich.„Im Forstfache wissen
Das wohl, aber in der Landvirtschaft sind die Lücken desto
„Dafür ist Erdmann da, der ist eine ehrliche Haut und versteht seine Sache, doch taucht er nicht zur Oberleitung, und Buchführung
ist ihm fremd."
Der Mann macht auf mich einen sehr guten Eindruck, ich weror viel bei ihm zu lernen haben, wenn ich auch von Jugend auf mit ländlichen Verhältnissen betraut bin.“
„Ihr Herr Vater war Besitzer?“
Nein, nur Pächter.“
„So.“ Die Privatverhältnisse des Administrators schienen den alten Herrn nicht weiter zu interessieren. Schulz atmete auf, die Gefahr war glücklich vorübergegangen.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Sette 4.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokofade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Montag, 18. Sept.
: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Königsberger Klops 1½ Feldhuhn m. S. u. P Geb. Kalbsleber— Kalbsbraten mit Erbsen
Frkf. Warst m. Skt. u. Pür. I und Möhren
Pastetchen Rumsteak m. Gurkensal.
Els pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Bohneneuppe mit Wurst Kürhehraten m. Nudeln Pastetchen lOmelette mit Salat
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. IGef. Kalbsbrust m. Komp. Lebende Krebse a Stück 10 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. Breitestrasse 45—50. Linsensuppe mit Wurst 1Feldhuhn m. Skrt. u. Pür. D. Beefsteak m. gem. Sal. I Schweinerück. m. Weissk. Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. Wiener Schnitz. m. Salat Eigelstein 66.
D. Beefsteak m. Zwiebel Lendenbrat..Gurkensal
Vormittags von Matinee.
Nachmittags 4 Uhr, Einlass 3½ Uhr:
2, Nachmittags-Verstellung 2.
bei billigem Elntrit von
Pfg. Billettstener. 225 Pfg.
Picheisteiner Fleisch Schweinebrat. m. Bohn.
Menu à 60 Pfg. Oxtailsuppe
D. Beefsteak m. Zwiebel Lendenbr. m. Salatbohn. Dessert
Schnitzel mit Erbsen Hammelr. m. Schneideb.
Wenu à 1 Mark. Oxtailsuppe.
D. Beefsteak m. Zwiebel Lendenbr. m. Salatbohn. Kalbssteak mit Kompott Oessert.
Täulich:
Dessert
Heute nachmittag
punkt 3½ Uhr Beginn der grossen
Derbu-Kämpfe
in ihrer ersrklassigen Besetzung.
* Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 18. September 1905. 18. Ab.=Vorst. Serie B.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewiez, Welden, Dennery; die Herren: Liszewsky, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große
Dienstag den 19. September 1905. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
Alessandro
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 18. September 1905. 17. Vorstellung.
2. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Hensgen; die Herren: Vorcherdt, Siebert, Alten, Weinmann, Heber. 48## 40 u
Einlaß 7 Uhr. Anfanggzz, Ende ungefähr 10 uh.,
Dienstag den 19. September. 18. Vorstellung.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
ittchrcte.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
A: Aida.
Altes Stadttheater. Mittwoch 19. Vorst.: Rosenmontag.— Donnerstag 20. Vorst.: Dagland.— Freitag 21. Vorst.: Der Troubadour.— Sams tag 22. Vorst.: Gespenster.— Sonntag 1. Nachm.=Vorst.: Das Glück im Winkel. Abends 23. Vorst.: Rosenmontag.
Sonderzug von Köln nach Revelaer. 3 VIora.
den 1. Oktober 1905: 1e Täglich nachmittags 3½ Uhr:#
Katholischer Bürgerverein
Am Sonntag den 17. September, abends 8½ Uhr, findet im oberen Saale der Restauration Brücken
Versammlung
behufs Aufstellung von Kandidaten zu den bevorstehenden Kirchenwahlen statt,
wozn die stimmberechtigten Bürger von Köln=Nippes hierdurch
eingeladen werden. Der Vorstand.
Mlarianische Züngl.=Kongregation Su. Mauritins.
*.„ Iuns srohen Saale
Sonntag den 1. Oktober 1905:
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Kunihert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag den 2. Oktober 1905:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, mödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt
von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu.8. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30. sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weiß gekleidete Mädchen zum Tragen der Syubole vor dem Allerheiligsten Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz ge kleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte, Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
X Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert. s
Eintritt 50 Pfg."*
1550000000
Pschorrbräu* Bierhallen:
Stadt=Garten.;
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und 2 Freitags„" 6
nachmittags von 3½ Uhr ab: g
Militär=Konzert. 3
" Breuer& Strauß.
Hohe Strasse 38.
Montag den 18. September
abends 7½ Uhr:
FenschKonzert.
I Streichmusik. ##- Eintritt frei.
9 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
Wein-Rest.
Sonntag den 47. September:
Stiftungsfest Ainohauses
bestehend in
Lebens-Gluten!
Pohal-, Insteumentalkonzert u. Theateraufführ.
Karten sind zu haben bei Botz, Jahnstraße 29; Franz, Humboldtstraße 26 und Leu, Pantaleonsmühlengasse 4.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon
Montag den 18. September, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes:
28. Stiftungsfest,
unter gütiger Mitwirkung des Kirchenchores von St. Gereon.
Hierzu ladet alle Freunde und Gönner des Vereins, bejonoers die
verehrten Eltern der Mitglieder herzlichst ein Der Vorstand.
„Freut Euch des Lebens,
Weil noch das Lämpchen glühr: Raucht„SALEM ALEIKUN“
Die Euch immer blüht!
Martinstr. 32. Gegr. 1854.
kisches Euder Merler süßer Weinmost.
Schönes Sälchen für Gesellschaften.
Gute Rüche.
Weinmost
SS
Wein-Restaurant Reinartz St. Agatha 26.
Hunnenrücken—4. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
= Keine Ausstattung. nur Qualität— lose: 3 bis 10 Pfg. per Stück.
Ueber 800 Arbeiter.
M. Mätschenich's
anz- und Anstands-institut
Propsteigasse 21, an Gereon. Gegr. 1877.
Beginn der Lehrkurse am 2. Oktober. Gefl. weitere Anmel dungen, Anfragen usw. beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen. Der Sonntags-Unterricht beginnt
17. September, nachmittags 4½ Uhr.
Zoologischer 3
Garten.
An allen Sonn= und FeierStagen, nachm. 3½—7 Uhr:#
Konzert.:
Eintrittspreis
50 Pig. s
5 Kinder die Hälfte. 4
Fränkischer Hof
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzerl.
n uund Capes
Biberkleidchen
95, große.50 Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55
Schulkleidchen aus Wolle 3,90
Knabenkleidchen
aus Wolle 3,25 Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider.90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Heverinstraße 61.
auch mit Pension zu maßig. Pleisen. ers Soteg gsemu
Knn
T- Neu eröffnet.
storei k. Spellerbeig:
*<space>"<space> D l e u s s e r p l a t z<space> 2<space> 4<space>
aon der Aggeshirche.
Spezialität: Hygiene=Zwieback. X
„ Eist,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtv. ausmöbl. Zim. auch mit Dension zu maßig. Preisen.
G1
*

wacter Be.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Kirmessen in Brühl, Noisdorf und Alfter werden sämtliche Züge
Hermülheim(Kranzmar, Taluitse, Kendersch, Lacher) Sö. 710, 90, 94, 110, 1130(Gis
Fischenich), 1225, 10., 1157(bis Kendenich), 145“(bis Kendenich), 20, 215“(bis Hermülhein), 235 250* 310* 3257, 345. 420, 500*, 615(bis Fischenich). Brühl 740, 96, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 3107, 3252, 345 (Brühl=Brücke). 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst). 740, 900, 1100, 100, 200, 2507, 310“, 3257, 420.
Walberberg=Alfter(Vorgebirge), 946 80
Wesseling(Brühl-Brücke) 630, 1225, 235(nur bis Brühl=Brücke), 345. 800
der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414, 525, 616, 703, 729, 815,
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, av Walberberg 18 Minuten früher) 48, 320( 346*, 452*, 502(ab Brücke), 549, 702, 747, 839, 913(ab Brücke), 934*, 1046.
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 949*.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. F. 3388
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Sonntag. 12. Jeptember
Jodellat
MEV's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MET& EDLICH LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193;, Gebr. Sinn, en gros, HeuHeh. Düum, Mittelstr. 33; Ad. Kratz, Sey,rinstr. 150; Hch. Müllens, en
Martini u. Peter Weinheimer;- in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer an hüte sien vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in
ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen
angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey& Edlich.“
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den wert und brei
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür. Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack, Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungs— mittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Heht die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M. 2,30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Nameu„Jodella“.
welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
eschseche ece e e e ecite e escheie echescie echiscese eie
Hof-Apotheke. Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke. Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke, Poverme##
in allerfeinster Gualität, jeden Morgen stisch u. Kark abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Golzheimer Dampfmolkerei Golsheim bei Buit.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
Ue
ae e
-AAP RE EILAE AAATEHE
Oeffentliche Verdingung.
Neuban d. Tsraelitischen Auls für Kranke n. Altersschwache in Kols.
Die Ausführung der Erd=, Maurer=, Asphalt=, Staaker= und Schmiede=Arbeiten einschl. aller Materiallieferungen zu den Asylneubauten soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben
.<space> D i e<space> V e r d i n g u n g s u n t e r l a g e n<space> l i e g e n<space> i m<space> B a u b u r e a u,<space> U n t e r h a u s,<space> S c h i r m e r <space> straße 48, am Ottoplatz, in Köln=Ehrenfeld zur Einsicht aus und können von dort gegen Erstattung von 2 Mark bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zu dem auf 44%
Dienstag den 10. Oktober, vormittags 11
festgesetzten Eröffnungstermin an das genannte Baubureau portofrei einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Köln, den 10. September 1905. Das Kuratorium.
Bauplätze: Riehler Platz,
Amsterdamer Strasse, Neusser Wall,
e 3
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender
a. Melaten.
1875
8. Sept. 10.
Schleif, Heinrich.
Schlösser, Heinrich.
Neukirchen, Jos., Witwe. Erhard, Louise.
Steinborn, Franz.
Weyer, Johann. Röseler, Hermann. von Hartmann=Krey, Clotilde. Erhard, Louise.
Breitkopf, Wilhelm. Holzhausen, Karl, Witwe. Gehlen, Josef.
D. Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
—
Biebler
75
Haarflechten
10.„ III. 72 Schorn, Johann.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. September 1905. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r # Sm Pautaleouswall 17, Nähe Fachschule, G. Mausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch„„„
*„ Llnaanchof 2
Wilhelm Asbach, Köln. Gereonshof
K7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 277, Blatt 11077 und 11078, auf den Namen der Ehefrau Nikolaus Müller, Franziska genannt Maria, geborene Walber zu Godesberg eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 18. Nr. 425, Wolfsstraße Nr. 30, 0,79 Ar groß Hofraum mit a. Wohnhaus, jährlicher Nutzungswert 900.; b. Flur 18, Nr. 555/426, Gertrudenstraße 24/26, Hofraum mit a. Wohnhaus Nr. 26, Küchenanbau, b. Schuppen, c. Lagerhaus, groß 3,13 Ar, jährlicher Gesamt=Nutzungswert 3836., am 20. November 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Autsgericht,). Cöln
Fiseur Heinr. Sterck, Partümerie
Rudolfplatz, nehen dem Hahnentor
Theod. Olbertz Sohn Nacht Krol
Iuhaber Herm. Schäfer Köln. Unter Taschenmacher 11—
m Rannentor. zwischen Dom-Altermarkt.
Herrenu. Bagen. Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren
Kohlen Kobs
Hygienische Haarpflege, Kopfmassage, Champonieren,
Haarfärben, Haarbleichen, Ondulation à la Marcel,
Manikure. Haut=, Haar=, Bart=, Nagel= und Zahn-„———„„„
pflegemittel
Spezialgeschäft
Mich. Schwerber
Vondelstr. 33. Tel. 8718.
L. Daniaud Fils& Co. Kognak
Filiale Weisenau-Mainz.
Generaldepositär für Köln und Umgebung
A. Audenrith, Schaafenstrasse 61.
Milde gut abgelagerte Flaschenkognaks aller Preistagen.*

Seite 2.
Kömner
Zwestes Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bern. Jos. Willms
sirche St. Aposteln stat, wozu Verwandke und Hekannte feundichst
eingeladen werden.
Danksagung.
Für die so überaus zahlreichen un.
licben Mate sprechen wir alen Betellaten, besonders dem Verein hathglischer Mütter ziermit unseren unntosten Dank aue.
Franz Klein und Kinder.
Köln=Nippes, den 17. September 1905.
Das Jahrgedächtnis Das Jahrgedächtnis
. für die
verstorbene wohlachtbare Frau
geb. Schäfer,
findet statt Montag den 18. September, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu hierdurch freudlichst eingeladen wird.
u. Agnes Sou,., Falg,: Pgse, wiese u. Enma Spettyahn, v. zdnn. v. ggzsin.. Friedr. Krewett,
Goltsteinmeiter, Duffesbach 27. u. Maria Schie) Halierring 48.- Jakob SchwamKaufm. zu M. Gladbach, v. Krv,„Mousam., beide v. hier.: Joh. Neuenvorn, Handlungsgeh, u. Kath. Monsam, veive v. P,—sz.. Johann
hüskes, Hoteldiener, u. Agnes Jansen, beide Kupferg. 1.„u zonen, Priestr.,„ Fagesabgp,Arz. ig. 39, u. Helena Kaulen, Gilbachstraße 22.: Peter Feuser Rangierer, Aduchtstr. 3, u. Margareta Heß, Servasg. 3.
(Vom 28. August bis 9. September 1905.)
0 Heiraten. Matthias Schütz, Steinhauer fürtherstraße 184, u. Gertr. Velzer., Jg dsraße 64, u. Susanne Kautz,
Wilh, utmie, Handlungsgeh, Everbarost. apgung Zinz, beide Wende. Gutenbergstr. 119.:. Ver. zAtgauzn, Anstreicher, Subbelratherstr. 148, u. nstraße 40. Lhriftag, Kirschbaum,, Wig) göcher, Hemmschuhleger, Baria Grünter, Schönsteinstr. 3. gg.. Stephan Gemein,
Thebäerstr. 38, u. Naty, Büthcher, gath. Prenter, Wahlenstr. 17.— Joh.
Buchhalter, Rochusstraße 203, v. A. 30. u. Huse Stegers. SubbelratherPresen, Mebger, Boin, Ase, e. Zhigarh. u. Cäeilia Schnorxenberg,
rabe 15“. Psppf,.ieu, Ackerer, Frieheim, u. Kath. OdenBelbederestraße 61. unv ou., Haichteppei, Perscherungsbeamt, Schirmerthal, Klütschgasse 14.- Peter,.... jedr Bstewfeld, Wwr., Dekoratraße 49.—.—. tAsg, Gertr. Langen, Venloerstraße 160.
Häfner, Bächermeister, u. Helena Lautier, Bassenhein, a<space> S e i r a t# a n f ü n d i g u n g e n.<space> O t t o<space> M a l u c h e,<space> S c h l o<space>
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Maria Luise
findet statt am Dienstag den 19. d.., morgens 7¼ Uhr, in der St. Josefskirche, zu wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schlosser aus Mannheim, ein Gelegenbeitsarbeiter und ein Tagelöhner, die beiden lezteren von hier, standen vor der Strafkammer unter der Anklage, im Juli zu Köln und Bonn verschiedene schwere Diebstähle ausgeführt zu haben. Den ersten Diebstahl verübten sie hier auf dem Chlodwigsplatz bei einem Zigarrenhändler, wo sie eine Geldkassette mit 1127 M. stahlen.
Einige Tage nachher reisten sie nach Bonn, wo sie ebensalls in Einige 2uge g..) un in harem Gelde und außerdem für
etwa 100 M. Zigarren und Zigareten entwendeten. Bald darauf
erbeuteten sie in einem hiesigen Galapterieigaxengeschäft
Wallrafsplatz 210 M. an barem Gelde und für erwa 1000 M. Silbersachen und Galanteriewaren. Letztere Sachen wurden von
St chele enst dan auhtenaet, Bates
esder eice en. eiche Aoseicie esiceie sen uid lie
Dirne erhielt wegen Hehlerei eine gleich hohe Strafe.
Katharina heil,
findet Montag den 18. September. 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Matthias Küpper
findet statt am Montag den 18.
d.., morgens 8½ Uhr. in der
Pfarrkirche St. Aposteln.
Schaukasten mit Spiegel billig zu
S verkaufen. Komödienstr. 6.
Reservisten!!!
höchster Rabatt.
Hurra!„Reserve, sie hat Ruh!“.
So tönt es allerwegen
Im wohlbekannten hübschen Lied
Uns freudig heut entgegen!
Man sagte gerne Lebewohl
Den lieben Kameraden
Und auch dem Schatz— recht dankbar noch
Auf fernsten Lebenspfaden!
Auch eine Abschiedsträne rann Noch auf die Klappe sachte,
Wo man in lauer Sommernacht Die schönste Jagd oft machte!
Und dann wurd' der Reservestock Fidel zur Hand genommen — Wer treu gedient hat seine Zeit, Ist überall willkommen!
Willkommen auch beim Seligmann, Wo heit're Lebenslose Das Glück uns immerzu beschert Mit jeder neuen Hose! Willkommen dort im alten Haus,
Wo in kulant'ster Weise Das neuste uns geboten wird
Zu
s ArUUT unT 9.——
binigst festem Preise
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstraße 2
Spezialgeschäft für Herren= und Knabenbekleidung.
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
Marta Mertens, Röln, Guvachhtgryg, 24.—. Bühnenarb, Roßstr.9.
* Oetrate h Pausggstr. 30362 Christian Acppeler, Schreiner,
u. Cäkeilia Zindickus, Venloerstr. 393. garl Pecker.
Thebäerstr. 14, u. Pauline Hackendroich, Hurtener.-„arienstr. 14.
Kassenbote, Köln, Lupusstr. 4, 1. Az., u. Parbarg Morgenschweis,
Paul Schumacher, Kagel, Liebiogstr, Gzigar“o göln=Kippes, Harwichberkuleskr. 19. Pgt, 24e znendelinstr. 87.: Nikol. Werner, Bäcker,
straße 60, u. Maria Steffens, Wendelinstr. 87.- Nikol. We.
Senefelderstr. 76, u. Sophia Kisuertz, essl1, Putcgelsene Frommert,
Tömrerz, wedoer, IMbitg. Peck, Vraßenbahnwagenf, u. Marta NeuSömmertngkr, 34.— Wühy, Weig, Mk,bet., Wor, Buchh, Köln,Wasenmann, beide Tahustr. 25.— Wuty, me... Friedrich Wortmann,
hausgasse 3, u. Meta Hende, Herkulesstr. 89.„Prgitegstr... Wilb
Schlosser, Gevelsberg, u. Emma Mathilde Kramer, Huttenstr;, Pulheim, Fuhrm., Sömmeringstr. 14, U. Mary.=. 42 41g, SimrachPeter Gregorins, Dehorateur, Kalst, u. II. pe. Bitz. Heusmersbach, straße 15.: Jos. v. Miertz, Wwr, Fabrina...—.—.., Eisenb=Bureaugeh,
holm, Sübbelratherstr. 126.: Gustap Krahe, Faorinu., Marienstr. 6,
u. Josefine Wißkirchen, Leyendeckerstr. 85.
(Vom 3. bis 9. September.)
Gottschaltz, Fabrikarb., Florasr, 129.. audwig Hauer, Vekriebsauft, Posthote, Merheinerstr. 59.— Vrseg/3. Tieger, Lederzuschn., Florastr. 67.
Herm. Orschalt, Mgsch, Beinzggsr.—. Wbich Ambacher, Fuhrmann,
Peoste, Aschesel l. Merlch P.3. Naih
Stammheimerstr. 13.,. 42, Fabrikarb, Gartenstr. 17.
Theod, S. v. Theod, Geiß, Verufagenossensch=Peamter, Neuhgrstiz,.
Joh. S. v. Herm, Erfen, Tagel, Auf der Ve ho„aster, S. p. Gottfried
Martin Oeder, Schreiner, Thüringerstr. 25.„—„. Wilb, HartFabbender., Lo gengerstre 3a4e gntor. v. Auton Engel, Eisenbmann, Apory, Neuterstr. 304.... x v. Gerh, Klüttermann,
Lokomotivheiz, Merheinerstr. 86.-— Marzuv,„aspar Ahrem, Tagel,
Verkehrsnachrichten.
X Köln, 16.Sept.1905. Die Schnellzuge 166/161 Holland.—Base. und umgekehrt führen von heute ab bis Ende September auch die dritte Klasse.
Rheinhöhe am 16. Sept., abends 7 Uhr:.20 m.— 0,07 m.
* Wasserwärme am 16. Sept., abends 7 Uhr: 13½
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1905.
Ssendahnberisf, Meihendurgerfr,
ner, Stammstr. 43.
dengasse 55.— Mallh““ P. v. Peter Engelbert, S. v. Engelbert 8.- Elfriede, T. v. Georg Heß, Klempr. 43
straße 50. Emil, S. v. Wuh. Wlten. Bucholnder. Brunelerne.n
Eisabelh,. T. vav,uchalter, Pfäalg, estr. Posesine. X. v. Joh.
Sesdh S u. Ke., Hek. ieh)schsensiah scke. palh. 8. 3. 3lhe:
Heilnrich, S. v. Hige Klaner, Schzhransz, Jguinostr..: Georg,.v.
Georg Hammel, Reisender,.rt, 4 M. Ankerstr. 17.: Josef Schmitz,
e Sterbefälle. Enil Rahnert, 9., It., Goftsteinstr. 50.: Mathzilde 4 3. Schönsteinktr, II.: Korl.“ rogzricg Riedling, Wor, HauptsteuerSbladen, 5 Dr., Pplohhr, AI. L. 9fFor Rath, Heuser, geb. Hellenbrand.
Klein, 3., Weideng. 85.- Otto
v. Zange.: Per, S uz„# Galsenbote, u. Helene Rauershofen,
v. Birneburg. 9992, Wigzen,Kosen, Hahnarb, v. Roggendarf. u.
beide v. dier. Ado/,egte, Art. Laufenberg, Fabrikarb, v. BlichCäclie Neunzig, v. Glesen...... Jer, undre, Metzgergel.
Müldorf, u. Voves, 4as gtreit. v. hier.: Jol. Schäfer, Fuhrm., v. Mayen,
v Hors, u. Franzäeke, Streit, v..,.6, Welsch, Friseur, u. Kath.
Morig Wbezwager, v. ver ahbrikarb, v. Niheim.Ph, Brenner, beioe v.. Lubiath.= Pet. Wirtz, Ingenieur, v. Sürth, u. a.. v. bier. Gerh. Windels, Strahenb=Wagenk, v. Jever.
Gerh. Ahrem, Grundarb, 36., Cranachstr. 2r.—18. 4 m“heuber
straße 6744.:., Hilgers, 1., Thüringerstr..: Ernst Schlömer,
1 M, Schenkendorstr. 1..uen, Eisenb=Sekr., v. Hatingen,
seoutsie Bouig, Lescg. Hale, Hlatescichz sherie e. ce
wpent I. Meria Klein. 3 Aopei. Heisiasl. Boslgebegs Zesthkh.
Leubsdorf, u..evoora Diertse,. grucz.. Anton Mannebach,
Schreiner, v. Nippes, u. Katharina Görres, v. Niehl.: Josef, Schwarz,
Bürkand, v. Halenberz,
-äc chelchehse ecscheetee
Pichstr,., Hodher Hartens=saziF- Schgalit, Hoseagerbhr de Bitask.n.
Christna Schory, Hatengalbe. 27.,„HKalber. Nrvtict, Pepant Bäsler.
bergstr. 146, u. Sophia Sinter, Fürstenbergstr. 4½ u. 228 u, 100 Tagel., Köln, Mauritiussteinweg 6, u. Anna Michels, Niehlerstr. 189
9 Geburten. Pau., 5. v. Jol. Seibe: Lokomatioh, Vingsterstr. 30. Sibnlla. T. v. Herm. Kuhl, Schlosser, Loxenzstr. 6.., Mmgtß
tacse.v. Goest 2r. v. Harsi. Gasgerbeiz, sheige
J. v. Joh. Rolshoven, Ackerer, Poll, Hauptstr. 29.
# Sterbefälle. Anna Maria Fehrer, gev. Schreiber, 29., Troisdorferstr..- Rudolf Schencke, Ingenieur, 71., Zie=ge=kr. Loren hie
Sommer, 2., Grembergerstr. 52.- Sibylla Kuhl,„., Lorenzstr. v.
Besuchszeiten der Museen in Köln
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richart=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg. „ Eigelsteintorburg.
Säntlich geffnet an Sonn. und Feiertagen von.—-1 und 21.—5,
Das Museum Walraf=Rie r, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und FeierAm ersten Oster, Pfingst= und Weihnachtstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Feierags on 3- 3 Uhxr nachnlitgsz. uge e
Lesehalle I und Volksbibliothek IV an der Pfälzerstraße 36 Lesehalle II und Volksbibliothek V an der Niederichstraße 3 Lesehalle III und Volksbibliothek VI an der Georgstraße—13, Lesehalle IV und Volksbibliothek I an der Rechtschule—10. Geöffnet: Mittwochs von 12—1 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr; Volksbibliothek II an der Spichernstraße 54—56, Volksbibliothek III in Ehrenfelo, Venlverstraße 338. Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr: das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich von 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von —10 Uhr.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. September 1905.
3 ½%
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½2%
3½%
3½3%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols
desgl.
100.90 89.75 101.00 89.70
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100 80
% desgl. v. 1899. unkdb. b. 1909102. 20
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, ZXIV-XXVI
desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
1006
99.50
4
99.55 99.90 94.00
96.10 96.20
100.75
Anleihe d. Prov. Wentalen 102 40 3t8
kredit-Bank
% desgl., Reihe VII, unkündb. e. bis 1903 101.25
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 90 % desgi..IX, unkündb. b. 1912102 60 95.75
000.00
99.25
desgl. desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln 101.104 desgl. 99.00
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,0014 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 147.80
Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101,80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102, 20 .% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20 3½% desgl.,.IV, unkündv. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmiet Normalfach 10 K pro Jahr.
Verlag und Druck von J. D.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Neuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner
Lesal-Anzeiger Dr. 255 a Sonntag, 17. September 1905.
Locales.
Eine Sitzung findet in
* Stadtverordnetenversammlung.
#te ap o zne Hochzeit. Am 7. Oktober d. 3. feiern die in innes Mauenheimerstraße 54, wohnenden Eheleute Ludwig Hauer ud Anna geb. Blankertz das Fest der goldenen Hochzeit. Diehogbetagten Leute blicken auf ein arbeitsreiches Leben zurück und erfreuen sich allseitiger Beliebtheit, obschon sie erst zu Anfang d. J.
erstützen bestrebt sind, da dieselben im übrigen nur auf Altersrente angewiesen sind. Zur Vorbereitung einer würdigen Feier * sich aus Nachbaren und Bekannten ein Komitee gebildet.
## Tehreriubiläum. Am 24. September 1880, also vor 25 Jahren, trat Herr A. Bodle seinen Dienst an der höheren Mädchenl und Lehrerinnen=Bildungsanstalt in der St. Apernstraße an.
Mit rastlosem. Eiser und mit besonderem Geschick pflegte er die ihm
derschicbernen, Werteh igte Hr. Aodiezsi,. Frschreagenseiner Prais
Prearisz für Sängerinen aller Altersklasen die Gesangschule: Der
esch esc she cheice chchcec e
enten gebsehen, berpeit, dath biete wöge 2d4 dehr Zecsienre er.
Soat seih. aocd bieie Sahte uite Geiche Sechesensfeande an der
sches che seche. sesce
ar Köiner Sportglatz, Die großen Kämpfe um das wenbeusche Derb) und den begzinen hente nachmitag punk Big ühr.
Sbs v. den Lesesente unser Helszeiltsgiz Merzelgr. all 87 sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt:
elle 87, Ind fur ves,„ugsser, Seine=Tunnels der Pariser Metrovol- Bilder von der Tabakernte in der Uckermark(Brdenbg.) ote„hglera=Ueberwachungsstationen in Köpenick bei
######gauf der Fahrt zur Enthüllung des neuen
9e., Mihelm=Dentmals. Ferner sind ausgestellt eine große unh' photographischer Aufnahmen aus China; Ansichten von Mylius Erichsens Grönlanderpedtion, und das Bilhzis von Lindegust, des
Ee Köln-Vonner Kreisbahnen. Anlatlich der Kirmesen in
stengen der Verzehe Bel. Pearcst Brdsaz. sihe Vie Aerstenr
Züge verstärken, so daß auch dem stärksten Verkehr entchen werden kann. Die Abfahrtszeiten der Züge werden wie gewöhnlich in unserer heutigen Nummer an üblicher Stelle bekannt
Der Wasserstand des Rheines stieg in der verflossenen wieder bis auf 2,48 Meter, um dann wieder zu fallen. zeigte der hiesige Pegel 2,20 Meter, gegen 2,38 Meter n F acht Tagen Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserktand noch zemlich günstig. Der Nebel aber verursacht schon
in den letzten Tagen recht herbstlich. Gestern zeigte das Thermometer vormittags 11 Uhr nur 11,8 Grad Celsius, nachmittags 3 Uhr+ 16,0 Grad. Der Barometerstand
vo., Brar“ Ger ern entstand in einem Hause auf dem Blaubach ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
A Unfälle. Im Kinderhospital fand ein Knabe Aufnahme, der einen Wagen gelaufen war und einen Armbruch erlitten hatte.— In einer Fabrik in der Bayenstraße erlitt ein echzehnjähriger Junge an einer Maschine schwere Armverletzungen.
In einem Neubau an der Mohrenstraße traf ein Lehrling, als er einen Hammer fortwarf, seinen Meister am Knie; der Meister trug einen Bruch der Kniescheibe davon.— Im Weichserhof erlitt ein Mann eine erhebliche Fußquetschung durch ein Faß,
io Ein roher Bursche. Gestern mittag belästigte im Sionsthal ein junger Mann aus der Klappergasse, der mit mehreren Reservisten am Vormittage gezecht und anscheinend des Guten zu viel getan hatte, die Passanten und warf einen jungen Mann ohne jegliche Veranlassung vor ein schwer beladenes Fuhrwerk. Nur durch die Geistesgegenwart des Fuhrmannes, der den Wagen sofort ium Stehen brachte, blieb der junge Mann unverletzt. Zwei Männer, die den Vorfall bemerkt hatten, ergriffen den rohen Burschen und brügelten ihn durch, sodaß er blutüberströmt von zwei Kollegen nach Hause gebracht werden mußte. Durch den Vorfall war ein
#e Durch Millitäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 92 M. 50 Pfg. monatliche Remuneration; Dudweiler, Polizeiverwaltung, zwei Polizeidiener, Gehalt 1000 bis 1500., daneben Mietsentschädigung und Kleidergeld; Godesberg, Bürgermeisteramt, mehrere Nachtwächter, 720 M. Gehalt; Kau., Polizeiverwaltung, iseisergeant. 1500 bis 1800 M. Gehalt; Mülheim a. Rh., Stadtberwaltung, ein Bureau, und ein Kasenasistent, Gehalt 1800 bis 2700.; Oberpleis, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1000 bis 1500 N Gehalt und Kleidergeld; Trier, Bürgermeistcramt der
Vororte Trier, Polizeisergeant, Gehalt 1..561, 1100 bis 1400 m. Viersen, Bürgermeisteramt, Nachtschutzmann, Gehalt 1100 bis 1400 M Völklingen, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 60 M. pro Monat: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober postdirektion Köln, Landbriefträger, 800
wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Obexpostoirerrion Koblenz, Landbriefträger, 800 bis 1000 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. JohannSaarbrücken, zwei Fahrkartenausgeber, 1200 bis 1600 M. Gehalt.
Verkehrsnachrichten.
Aus dem Eisenbahnrechenbuch. Man ist niemals zu alt zum Lernen, inveterasco semper aliquid addiscendo sagte ein alter
Weiser. Das gilt aber nicht nur von den Disziplinen erhaben er Gehirnanstrengung, sondern auch von den elementaren Realien, wie vom gewöhnlichen Rechnen. Nach„Schürmanns Rechenbuch“ ist 300— 100= 200 270— 100= 170 240— 100= 140
nicht aber nach dem Eisenbahnrechenbuch. Rückfahrkarten dritter Klasse von Köln nach Remagen, Rolandseck, Mehlem(Königswinter) kasten.00 M..70 M. und 2,40 M. Eine Rückfahrkarte dritter Klasse von Köln nach Brühl kostet 1 M. Da die Kilometerzahl als Maßstabder Berechnung dient, müßten also die von Brühl nach den genannten drei Stationen, gelösten Rückfahrkarten gegen, oietenie von Köln aus um je eine Mark billiger sein. Das ist aber ein gewaltiger Trugschluß, denn nach dem Eisenbahnrechenbuch ist 300— 100= 240
270— 100= 200
240— 100= 160!
Und da sage noch einer, daß man nichts neues lernen konne. Die
Forderun solcher unverhältnismäßig hoher Fahrrzeise,wirh her
Kleinstädter übrigens um so empfindlicher, als der Besuch der schönen Rheinlandschaften der Großstadt durch Sonntagskarten auch noch besonders verbilligt wird.
Vereins=Nachrichten.
I Der Katholische Bürgerverein Köln-Nippes nimmt heute abend nach der Ruhezeit während des Sommers seine regelmäßigen monatlichen Versammlungen wieder auf. Auf der heute in der
Restauration Brücken stattfindenden Versammlung steht außer der Besprechung über das Stiftungsfest die Aufstellung von Kandidaten zu den bevorstehenden Kirchenvorstands= und Gemeinderatswahlen.
X vom Badischen Verein wurde der Geburtstag des Groß herzogs Friedrich von Baden in diesem Jahre im Vereinshause Altes Präsidium durch einen Bierkommers festlich begangen. Der
Schupp, endere mit einem Hoch auf den geliebten badischen Landesvater. Wesentlich zur Verherrlichung des Abends trugen der
echen uld Mersige ele scie cheliche eihe
Noch in der Nacht aina von dem Großherzog auf das Huldigungs.
Se Pi Athleten= Gesellsch=“ Köln errang auf dem am Sonntag den 10. d. M. abgehaltenen Athletenwettstreit in Gerresheim folgende Preise: Es errang pr. Jos. Derkum den ersten Preis
im Steinstoßen, 6,36 Meter, sowie den dritten Preis im Dauerstemmen, Hr. Franz Derkum den dritten im Steinstoßen mit.53 Meter sowie den vierten Preis im Dauerstemmen und den zweiten Preis im Ringen.
#9 Köln, 16.Sept.1905. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer wird am morgigen Sonntag eine vierzehntägige Firmungs= und Visita tionsreise in das Dekanat Heinsberg antreten und nachmittags .35 in Dremmen eintreffen.
Austritt aus der Schweiz wird dieses Depot an irgend einer Zoslosoer versalent. Der Geschadbigte mußz niche den. Auler Silegsz.
Oup ern, vie, Teiamto„rahfalgen. Bei zweimaligem fahrläsigem
entsprechende Summe verabfolgen. Bei zweimaligem, fahrlässigem
andere Dar darum He 5 So wird es auch hier geben,
und die Herren Autler werden lernen, vorsichtiger zu fahren, 1
ter Eröbeben im Arlberggebiet.(Drastber., Innsbruck,
ufruhr von Celephonistinnen. Paris, 16.Sept.1905.
Mehrere Blätter melden, daß im Haupttelegraphenamte in der
esce s cie ce escheschicice
wurde eingeleitet.
Politische Nachrichten.
* Loubets Auslandsreise.(Drahtber.)
16.Sept.1905. Agence Havas. Gestern traf ein eigenhändiger Brief des Königs von Nortuaal an Präsident Loubet mit einer Einladung für diesen ein. Die Zusage Loubets ist sicher.
* Aus Niederländisch=Indien.(Drahtber.) Haag, 16.Sept.1905. Amtlich wird gemeldet: Der Prätendent Sonnebait auf Timor machte am 19. August einen Einfall in das holländische Gebiet, tötete 32 Personen und nahm 62 geAus Südwestafrika kommt die Nachricht von einem erfolgreichen Gefechte. Major Meister schlug am 13. September den
Feind westlich von Haruchas. Nach sechsstündigem Aufstieg in dem steilen Gebirge und in einem heftigen fünfstündigen Gefecht, wobei es zum Kampfe Mann gegen Mann kam, wurden die Hottentotten aus ihren starken Stellungen vertrieben. Einem Teile gelang es, in nordwestlicher Richtung in die Gebirgsschluchten zu entkommen. Die Verfolgung wird fortgesetzt. Der Feind ließ 60 Tote auf dem Gefechtsfelde liegen. Auf unserer Seite fielen zwei Reiter.
Dermischte Nachrichten.
# Berlin, 15.Sept.1905. Die Japaner=Truppe, welche gestorn abend in der Gala=Première des Zirkus Busch„zum ersten Male in Europa“ auftrat und mit großer Exaktheit militärische Exerzitien vorführte, darf mit ihrem Erfolge zufrieden sein. Das japanfreundliche Publikum begrüßte die schmächtigen, aber
ungemein flinken„Helden vom Jalu und von Port Arthur“ mit türmischem Beifall, und als schließlich die Japaner unter lautem Banzai"=Geschrei eine russische Verschanzung erstürmten, fiel das Publikum in das„Banzai= und„Hurra"=Rufen ein. Der Zettel bezeichnet die Japanertruppe als„ausgesuchte Repräsentanten der Armee des Mikado“, die in der Tat Vorzügliches leisten ind voraussichtlich viel Zulauf finden werden. Ist doch die JapanSchwärmerei in gewissen Berliner Kreisen, namentlich unter der Jugend mindestens ebenso groß, wie seinerzeit die Burenbegei= Unter tragischen Umständen hat der Leutnant Voigts
ein Sohn des Präsidenten des Evangelischen Oberkirchenrates, den Tod gefunden. Auf dem Rittergutsteich in Dreitzsch, einem weimarischen Ort zwischen Neustadt und Triptis, wollten zwei Offiziere des 1. Bataillons des 94. Infanterieregiments in einem primitiven Kahne vom Ufer abfahren, als der Leutnant Voigts, der erst vor einigen Wochen zum Offizier befördert worden ist, hinzukam und noch in das Boot hineinspringen wollte. Er hatte jedoch die Entfernung, die dieses schon vom Ufer trennte, zu kurz geschätzt und kam auf die Kaute des Bootes, das durch die Schwere des Körpers umkippte. Alle drei Offiziere fielen in den Teich; glücklicherweise war der Vorfall bemerkt worden, und es gelang, zwei Offiziere
mir Hülfe von Stangen zu retten, während Leutnant Voigts, der mit dem Kopfe in den Schlamm des Teiches geraten war, erst nach einiger Zeit von einem Musketier aufs Trockene gebracht wurde. Die sofort angestellten energischen Wiederbelebungsversuche waren
Zur Bekämpfung des Automobilunwesens schlägt ein
Einsender in der N. Zür. Ztg. folgendes Mittel vor:„Bei Einreichung jeder Kontrollnummer oder beim Eintritt eines fremden Autlers in die Schweiz hat der Inhaber 500 Fr. für Automobile im Werte bis 5000 Fr., 1000 bis 2000 Fr. fur solche im Werte über 5000 Fr. der Polizei zinslos zu hinterlegen. Beim
„Blühendes, rotwangiges Kino“
Lesen Sie im folgenden Brief die eigenen Worte von Herrn und Frau Harzheim, die für alle Eltern mit schwächlichen Kindern von größtem Interesse sein müssen.
Seschschsscc
Brief besagt, daß Scotts Emulsion schon mit der ersten Flasche einen regeren Appetit herbeiführte, und der neue Appetit brachte der Kleinen bald mehr und mehr Kräfte, so daß die Bessenoch die einzige ist, die nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren hergestellt wird.
Seots Gnulion Bired von und uu Jut in He,r segesten Originalstaschen
mit unserer Scoutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scot&amp
biche Smalston mit Zkrte, Alendet u. Lalizerarchk se.2 Trapen, Sut.u erone.
zusammengelegten Local=Anzeigern, welch eifall aufgenommen wurden, sind, so lang
lange
bestehend aus den-,
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben: Frau Crost. C.- drnau. Preis 45 Pfg.
Der Pattühm.
E kölsch Verzällche vum Professor Lax.
Unsere
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung.
Der Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
2 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. 5 Der Erbe. von d. Elster.
Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache
.5) Novelle von Gerhard v. Amyntor.
### Schwere Schicksale.
# Roman von G. M. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Preis 5 Pfg.
Preis 15 Pfg.
Preis 20 Pfg. Preis 60 Pfg.
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 P
Preis 40 Pfg.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn. von d. Elster Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Der Deserteur. von d. Eister.
„Pars diaboli“(Des Ceufels Nurecht).
Roman von Doris Freiin v. Spättgen. Preis—.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg.
Preis 60 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Preis 40 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 60 Pfg.

Christ. Ant. Kircher Sohn,
Zecat-Auzeiger Nr. 255* Sonntag. 17. September 1905.
Siebenburgen 29—31.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Fernsprecher 6571. Fernsprecher 6571
nur 30 PTG, monatlich.
Das beste und billigste Lokalblatt in ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unent- Dabalblatt ontmickelt. Seine scnelle und
aule ortlichen Begebenheuten einron. S e
einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten,
während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
schäft Urengt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Titel:
de Politische Nachrichten e#
bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte„Aus den Parlamenten“, welche in Form eines Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags= und Landtagsverhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben. Unter der Rubrik:
Aus dem sozialen Leben er
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozial politik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrift.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich mmer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, so der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
sowohl
Kölner Local-Anzeiger
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
an für nur 30 pfg. monatlich, er
oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahme= stellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Auterhaltungs-Beilage Lolonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorg fältia ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossene:
Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wi
senes
sissen.
Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Sch 5in hesandere Abteilung Für die Frauen 1
Scharaden usw.),
sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. B. Namenstagssprüchen u. a. m.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
nur eigener Fabrikation, nach den seit über 60 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl von den billigsten bis zu den hochseinsten Lurusseifen.
Besonders preiswert für Haushalt und Comptoir:
Gute Handwaschseife(Mandelgeruch) pfd. 20 pfg. Toil.=Seife ohne Schärfe Pfund 25 u. 40 pfg.
seinster Seifenpasta, unter Zusatz des geten Hggggizg, Plmig v.. Parfüms
Eau de Cologne, Veilchen, Rofen, Maiglockchen, Heliotrop.
Fabrikpreis pfd. M.-, Probestück 20 pfg. Kürten's weiße u. Palmöl=Bleichseifen
für die Wäsche das beste, Pfund 35 und 40 Pfg.
Salmiak=Terpentin=Kernseife, echte Ochsengall=Seife für feinste
bunte Wäsche.
Stearinkerzen von 30 Pfg. p. Paket
bis zur hochfeinsten Luxuskerze, 32 Sorten Nachtlichte, mit und ohne Oel
zu brennen,
deutsche, österreichische, holländische, englische.
Philipp Kürten, Seifen- u. Parfüm.=Fabrik
Altermarkt 6, am Marsplatz. Fernspr. 1443.
Gegründet 1837.
Täglich Versand nach allen Stadtteilen.
Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6 Sv
Drittes
verb. mit mod. Part.=Rest., Salon, Jagdz., Kegelbahn. Preiswerte Weine! Diners u. Soupers in versch. Preislagen Speisen a la carte in reichhaltiger Auswahl!
Angebote für die Krankenhausneubauten
auf der Lindenburg.
Die auf Samstag den 30. September d. J. festgesetzte Einlieferungsfrist der Angebote wird bis
Samstag den 2j. Okt. d.., vorm. 11 Uhr,
verlängert. Falls mehrere Unternehmer gemeinschaftlich auf ein Los bieten, so haben sie nach§ 2 der Allgemeinen Bedingungen die Erklärung abzugeben, daß sie sich für das Angebot solidarisch verbindlich machen. Sie haben einen zur Geschäftsführung sowie zur Empfangnahme von Zahlungen Bevollmächtigten zu bezeichnen. Letzteres Erfordernis gilt auch für die Gebote von Gesellschaften.
Cöln, den 13. September 1905.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
zum sofo
gutem Ve
Desglei
mehrere 1
bei hohel
gestellt.
∆ 10
Möbelfabrik
aep Adolf Abs
de
188.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigsle Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
2
Kalk
Arb
Damen- und Kinderstämpfe, Ia. Gualitäten, änberst bilig. Math.& Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Alberiusstraße.
Fröhelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25, am Stadtgarten
Aufnahmen können täglich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
unter 16 tigen Ei
Buc
J. P.
Marz
Meldu Schulzei faktor, erste Et
4555330005303300000
Ein einzs. weißplatt. Geschirr preiswert abzugeben; ebendal. ein Posten Lournier- u. Holzkoffer zu verk. Marsilstein 25.
Schl
Tüch
so
A Wrom
Spezial.: lange Ahorn= u. Maßholderpfeifen(weite Bohrung) e „ solide Arbeit größte Auswahl billigste Preise.—
sonde Arbeir arone Gurieny,
H. Weber, Friesenskraße 81. Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Geschäfts-Verlegung
von Hämergasse Nr. 11 nach
" Thieboldsgasse Nr. 119, Nähe Neumarkt
1C. J. Postal& Cie. Köln
Buchbinderei.
Spezialität: Lampions, Fassonlaternen, Papiertulpen, Illuminationstöpfchen, Uebernahme ganzer Gartenbeleuchtungen. Spezialität: Karncvals-Kopfbedeckungen aus Papier, wie: Komiteemützen, Cerevismützen, Zipfelmützen usw.
* Anfertigung von Geschäftsbüchern, Kartonnage- u. 4 Musterarbeiten usw. Einrahmen von Bildern und Spiegeln. Lieferung sämtlicher Drucksachen.
* Halten uns vorkommendenfalls allen Wirten, Vereinen u. KarnevalsGesellschaften bestens empfohlen. Prompte Bedienung.
5 Mark und melll per zeg
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau& Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
E. W
Von der Reise zurück.
Dr. P. Felten.
Köln=Bayenthal.
Von der Reise zurück
Zurück:
Dr. Paldus,
Dr. Hopstein. Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
00
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55, Fernspr.=Nr. 8043,
W empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Geschäfts-Verlegung.
Während des Neubaues meines Hauses Neusserstrasse 257 befindet sich Geschäft und Wohnung
Viersenerstrasse 12,
am Wilhelmsplatz.
Joh. Laufenberg,
Köln-Nippeser Lederhandlung und Konsum-Geschäft.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Fernsprecher 8684. Zahnziehen schmerzlos.
Billiges Hühnerfutter!
Welzen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M. 7,50 per 100 K mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Al
Kalk,
Langgasse 6.
Telephon 6950.
Verlegte meine Wohnung nach
2,
Dr. med. W. Bloch.
Kinderarzt.
Fernsprecher 6895.
von der Reise zurück! Sanitätsrat Dr. Pilgram,
Köln=Nippes.
Von der Reise zurück
Dr. med.
Vogteistraße 16.
Für den
mittleren Stadtteil
Re könne diener Vertr beim Off Rud
gesucht Waln R 2 p
Luhrr
für K Ehr
KAT·□l.n beim Gebrauch von Rieses ZahnNeisse Lanne Pasta, Dose 753, nachgefüllt 508. AIAT T21.o erhält man beim Gebrauch von
Gesünde Lante Rieses Mundwasser,
ärztlich empfohlen.
Dregerie Max Riese Nachfolger, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Sprach-Institut Lenoir.
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation, Grammatik Handelskorrespondenz. Technische Uebersetzungen.
Die Lehrer:
M. Jules Lenoir, professeur Mme.„„ Engländerin
jetzt
80 Breite Strasse 80.
KOGNAK
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
Auem, Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J.
Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 6 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der
Kölnischen Volkszeitung
des Kölner Local=Anzeigers o Pfg

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 2 Sonntag, 17. Jeptemper 1905.
Offene Stellen.
Schirm=Brauche.
Fortwährend finden
geübte
Tüchtige möglichst ältere
Werkzeugschlosser
zum sofortigen Eintritt bei gutem Verdienst gesucht.
Desgleichen werden noch
mehrere tüchtige ältere
Dreher
bei hoher Akkordarbeit eingestellt.
Abteilung IV:
Kalk bei Föln am Rhein.
Näherinnen
—*
lohnende und
Große Budengasse 17außer dem Hause dauernde Arbeit.
Vermietung eines Tagerraumes nebst Lagerplatz.
Der im östlichen Teil des früheren Güterschuppens auf dem Personenbahnhof Cöln=Ehrenseld belegene, 135 am Fußbodenfläche. haltende Lagerraum, ferner der an der Jagerstraße zu Cöln=Ehrenfeld belegene,
Dantaleonswühlengasse 311
vis--vis der Fachschule.
1. Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mans., passend für möbliert zu vermieten. Bescheid part., im Spezereigeschäft.
In herrschaftl. Hause vornean in
Ehrenfeld sind 2 schöne Näume
Dame
2(.#XI Aubau, 3 luftige
5. Etage, Zimmer und Mans.
zu vermieten. Krefelderstraße
Vreundlich möbl. Zimmer, 2
8 an 2 Herren die Woche u 3 M.
Auf Wunsch Pens. bill. Gr. Brinkg.
Lagerraum, ferner der un der Gaße.Ienzenser.
straße zu Cöln=Ehrenfeld belegene, mit prachtv. Aussicht an einz.
etwa 2500 am große Lagerplatz, sollen billig zu vermieten.
unter den bisherigen Bedingungen Everhardstraße 71, 1. E
unter vom 1. Oktober d. J. ab neu vermietet werden. Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen in Cöln=Ehrenfeld. Schriftliche Angebote mit entsprechender Ausschrift versehen, sind bis zum 21. September d.., vormittags 10 Uhr, zu welchem Zeit
#. mustgund stattsindet, at
Ein im putzen und
Bügeln perfektes katho= panzte oie Ersfzung statindet an
lisches Zweitmädchen, Sozauntzstraße 5z Il., postfrek einzi,
für sofort gesucht. Ise,, uun 19 Seutenber 19l.
3. Etane, Anbau,
3 Zimmer, abgeschlossen, per sofort an ruhige Leute für 28 ge. zu verm. Siebenburgen 35, Besch. daselbst—0.
Brave
Arbeitsjungen
unter 16 Jahren zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem,
MarzeHenstr. 35—45.
Meldung unter Vorlegung des
Schulzeugnisses beim Oberfaktor, Hintergeb., Treppe III, erste Etage.
Baronin Cwickel, Ermelinghoff bei Zumm j. W.
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken, Schürzen, Kinderkleidch., bei hoh. Löhn. u. dauernd. Beschäft. ins Haus gesucht.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetr.
Cöln, den 12. September 1905 Kal. Eisenb.=Betriebsinspcktion.
Hochherrschaftliche
. und 2. Etage
Braves junges Mädchen
zu einem Kinde gesucht.
Kleine Budengasse
Für kleinen Haushalt
kath. Mädchen, sw. gut kochen kann,
ges. Hoh. Lohn. Machabäerstraße 66.
für ein Krawattengeschäft sofort getcht. Hohersorte 11. 1
Junges braves Mädchen für leichte 1 Stundenarbeit für morgens gesucht. Weißenburgstraße 6, 1. Et.
gegenüber dem Volksgatten
mit all. mod. nomf. ausgestatt. billigst zu vermieten
Zimmer, Küche, Bad usw., Zentral=
heizung, Warmwasser=Anlage usw.
I. Etage 2500., 2. Etage 2300 M
Otto Dietrichkeit,
1. Etage.
Marzellenstraße 45
2. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Ludw.
straße 50A.
Lindenihal. u Ladenlohal
mit Wohnung, dicht a. d. Dürenerstr., bisher Uhren u. Goldwaren, zu.60 zu verm. Näh. Bachemerstr.
4 Zim. mit Alkoven Stephanstraße 17,
A 2. Etage, links, an einz achtb. Pers od. st. Leute z. verm. Besch Quirinstr.
2 sch. Zimmer 3. Etage an kinderl. * Familie zu vermieten.
Ehrenstraße 59.
Möbliertes Parterrezimmer an anständigen Herrn zu vermieten.
Klemensstraße 20.
1 Zimmer 3. Et. an stille Leute zu 1 vermieten. Schaafenstraße 31.
scheid I. Etage.
zu vermieten. Schöne 1. Etage 3 od. 4 Zimmer in bügen, Johannis=s ruhigem Hause billig zu vermieren. I Ehreufeld, Thebaerstraße 98.
9 Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
Nippes, Leipzigerplatz.
5 Zimmer, Küche, Badez., Speisek. Spind, Erker u. Veranda, 2 Keller mit allen Bequeml. p. 1. Jan. 1906 zu verm. Näheres Bülowstraße 26.
Scöues luftiges Unterhaus mit
Werkstelle, fü
#ndöbl. Zimmer an bess. Herrn s. z.
## v. m. o. ohne P. Sudermannplatz). a. zu verm hterstraße
Möbl. Zimmer 20 vermieten.
mit Pension zi
Neumarkt 44.
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir. V. Dürel, Albertusstrasse A.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung
kausm.
Wechsel=, Effekten= u.
Kontorpraxis Korrespondenz Steuographie Maschinenschreiben Schönschneuschreiben Englisch— Französisch.
Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren
welche in meinem Institut sgebildet worden sind.
Schöne zweite vermieten.
Etage drei Räume zu
Alte Wallgasse 13.
wernseue, für Anstreicher pass., 9 schöne Zimmer zu vermieten.
am Lespziger Platz zu vermieten. 5 Follerstraße.4.
Bescheid beim Eigentümer:
Otto Dietrichkeit,[ Miarsonerstraße 10, 1. Etage.
Architekt und vereid. Taxator, Tadenlokal mit Wohnung, nicht zu
Vorgebirgstr. 33. gernspr. 3482, 1 groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg.,
mechsft passond zu verm.
riedenstr. 18. 2. Et. 6schöne lust. *<space> R ä u m e<space> i n<space> b e s s.<space> H a u s e<space> b i l l.<space> z.<space> v e r m.<space>
Lehrmädchen
„„ gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Schlosser gesucht. sHslase,
Nähmasch.= u. Fahrr. Lehrenfeld, Jabachstr. 8.
Stellen-Gesuche.
Holg. von D.
Tüchtige Schlosse sofort gesucht.
Wiegand, Bangesch.,
calschenten.
Starke
Abt. Scheibler
Keller,
Burgunderstraße 3,
schöner Keller, über 100 gm gr., bill.
zu verm., für jeden Zweck geeignet. Bis heran z. Weinkeller benutzt. Auch kann Wohnung, hochf. oder billigere,
beigegeben werden. Bescheid das., 3.
Wohnung,
prachtv. 2. Et., 5 gr. schöne Räume nebst Mans. u. Keller, mit allen Bequemlichk. u. herrsch. Entree in bess.
Hause, Burgunderstr. 8, fast an der Eifelstraße u. Volksgarten, zu 60 M. zu verm. an streng anständ. Leute. Besch. daselbst Vorderh., 3. Etage.
s groß, südl. Stadtteil, volkr. Geg., für jedes Geschäft passend, zu verm.
Offert. u. C 70 an die Annahmestelle 19 Imman von Peter Küpper, Hohepforte 6. 19 AMm
5 Etg.,-5 luft. Räume b. Eigent. # bill. zu vermiet. Follerstr. 99.
1<space> K 4<space> 2 5<space> M a r k<space> . El. Kas
Junger erfahrener Klempner und Installateur
sucht baldigst dauernde Stellung in der Altstadt. Fr.=Off. unter J Z 16 Breitestraße 108 erbeten.
Haushälterin.
„<space>„„<space> h a f l o r o<space> R o n m t<space>
Toder Nawe.
Off. u. Nr. 1314 an die Gesch. d. Bl
Redegewandte Personen
können täglich 6 bis 30 M. dienen durch Uebernahme unserer Vertretung. Sofort bares Geld beim Abschkuß des Verkaufs Offerten sub H E 2626 an Rudolf Mosse, Hamburg.
Zülpicherstraße 231. szu vernin
sind abgeschlossene Wohnungen von 131
Erste Etage,
4 große Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Schenkendorfstraße 13.
Ehrenseld, Fröbelstraße 17. Erdgeschoß, 2 Zimmer u. 1 Mans. und 50 qin Anbau als Lager oder Werkstätte mit Einfahrt und Hof zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
2 Zimmer=Wohnungen
17-2334 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11. Besch.mn!, Deutscher Ring 2.
Mansardenzimmer
mit 2 guten Betten zu vermieten.
Altenbergerstraße 5.
Eine schöne Mansarde,
el e. bne un„Piantgase Per
Kasparstraße 6.
Zimmer bill. zu ver Marzellenstr. 58, II.
Einfach möbl.
mieten.
111 24] Zimmer zu vermieten. Mobl. Eintrachtstraße
Rusgeoneere.....
Junge Damen, fung an Gymnasien, Realgymnasien, Oberrealschulen, Realschulen oder Seminarien ablegen wollen, bilden wir in kürzester Zeit in altbewährter Methode aus.
Schüler werd. wie früher ausgebildet.
Dreiden Nr. 3, Moesta, Direktor
u. Rektor a.., geprüft. Oberlehrer.
Verzogen nach
Herzogstr. 34 J. Brivio
ital. Sprachlehrerin.
gr. I. Zim. an einz. Dame od. Herrn b. z. v. Heinsbergst. 25 II, a. Königsp.
inerlengraben 28—30: 2 Gi 2. Etage zu vermieten.
immer
gr. möbl.., straßenw, a. 2 b. Handw.
b. z. v. Heinsbergstr. 25, II., Könipspl.
sino abgeschlossene Wgg7.
4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu M. 20—30 pro Monat sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Käckerei, Besch. Ulrichgasse 84. 4 Unterh. u. 2 Zim. Besch. Ulrichg.8A. Kalk, Zimmer, möbl. u. unmöbliert. Bescheid Herlerstraße 10.
vermieten, Beg Bescheid Herlerstraße 10.
Heinr. Posthofen, Deutz, Freiheitstr. 72
wei fr. Anbauzimmer an einzelne ) Person zu verm. Ankerstr. 21
Et. 3 Zimm. zu 27# an kl. Fam. zu vermieten. Weidengasse 16.
2 Zimmer Hochpart., abgeschlossen, O 32 Mark. Kasparstraße 6.
9 Zimmer im Hinterhaus an st.
4 milie zu verm. Lungengasse 15 Möbl..,2 Bett., z. v. Weberstr.1
Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kary, Streng, gasse..
Ingenieurschule S 15
zu Mannheim s.
——
Frisierschule.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
— sechs Stunden. Selhstfrifur in einer
Miet-Gesuche.
abgeschlossene 1. Etage
6 Zimmer, Küche und Zubehör, Aussicht nach allen Richtungen, per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69, Vermietungsbureau.
od. o.
Arbeits-Gesuche.
ssw..„ 0D-Lauge non 7
Tücht. Vertreter
gesucht für den Engros=Verkauf franz.
Walnüsse u. Pflaumen. Adresse:
R 7 noste regt. Bordeuug.—Iiunense*
Luhrmann und karhe Arbeiter Lackschriftschreiber
für Kaltlöschen sofort gesucht.„„ einige Kunden.
Ghremsers, Keplerstraße 16—18.
Austrrichergehülfe Glockenring 15
Wohnung von 7 Räumen, ganz oder geteilt, per 1. Oktober oder 1. November zu vermieten.(Sechzig.)
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp., oder Nohlstraße 5, Hochp.
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Angebote unter Z 300 an die Annahmestelle dieses Blattes in Linden thal, Dürenerstraße 179.
Stoffe, w. die Herren selbst liefern
S sowie Stoffe von mir bezog., fertige an nach neuester Mode, tadelloser Sitz, äußerst bill. Preis. Verändern, Ausbessern, Aufmachen, auch was bei mir nicht gekauft, prompt und billig.
Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. 3.
5 Räume, Küche, Badezimmer, nach hinten Aussicht in Gärten, sofort zu vermieten.
Bescheid in Nr. 52, 1. Etage.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf ev. Stall m. er.
Wohnung z. v. Luxemburgerstr. 39
erenushof 48. I. Et., 1 Vorz., 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., in sch. Lage, an kl. ruh. Fam. p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
zu vermieten. Weidengasse 32.
Etage 4 Näume
Okt. zu verm., Beamte bevorz. Balthasarstraße 37
Möbliertes Zimmer mit Pension
von kath. Geschäftsfräulein in gutem Hause in der Nähe der Hohestraße
Fr off u. B 176 an die Gesch. d. Vl.
Unterhaus.
Brautpaar sucht Wohnung, 3 Räume u. kleine Werkstatt, Nähe Rudolfplatz Off. u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer 2 Pension
Achterstraße
2 und 3 Zimmer zu vermieten
4 09
15
für—2 Herren mit sehr guter monatlich 50 Mark.
50 Maximinenstraße
ar. leere Zimmer straßenw., mit
all. Bequeml. an ruh. Leute bill.
verm. Lübeckerstr. 9. Besch. oas. 4. Et
50.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist.
nicht gewerbsmäßig.
1<space> s o n d e r n<space> f ü r<space> D i e n s t m ä d c h e n<space> u n d<space>
Beöfnle 10.-1 und.= 3Uhr
Ein intell., fleißiges
kathol., aus guter Familie, welches
gut schreibt(Stenographie erwünscht),
rechnet und auch vorliest, kann zum 1. oder 15. Oktober oder 1. November d. J. in der Familie eines Ober försters in der Eifel gegen freie Station und Taschengeld anschluß als Bureaugehüisin Auf
Selbstgeschriebene Offerten mit de benslauf unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fleißige Arbeiterinnen
für Hausarbeit, dauernde u. lohnende Beschäftigung, gesucht.
Pheinische
Echtstraße 25.
Anstreicherarbeiten.
Neu= und Umbauten werden billig ausgeführt. Tapezieren die Rolle 30 Pfg. Giebelanstrich 2 X 40 Pfg.,
1 X 70 Pfg. per Quadratmeter.
Off. u. Nr. 1319 an d. Geschäftsst. d. Bl. cleine Wäscherei übernimmt noch einige Kunden im Waschen und Bügeln, auch ungebügelt.
Josef Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
wünscht d. Verwalt. u. Reinigung e. Hauses geg. fr. Wohn. z. übernehmen. öff. u. Nr. 1318 an d. Geschäftsst. u. Bl.
2 chöne lustige Etagen=Wohnungen, 3 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml., Bleiche am Hause, vorn in
Nippes, zum Breise von
27 M. zu vermieten Zonserstraße
Näheren Bescheid Christinastraße 51.
r. Mansarde in besserem Hause an alleinstehende Person zu verm. Bescheid Jakobstraße 22, 2. Etage.
schöne große Zimmer in bess. Hause — an kinderl. Familie zu vermieten Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153, 11
*9
direkt am Deutschen Ring u. Rhein, abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, Küche, Mans. usw. preiswert zu vermieten. Besch. b. Eigentümer 2. Etage.
: Etage mit 2 Mansarden zu ver I mieten Deutz, Karlstraße 15.
Bescheid Karlstraße 1, II.
Wüsche. Nippes. Wäsche.
Herren= u. Haushaltungswäsche wird
tadell. bes. b. Bleiche u. Lusttrocknen, a. W. a. o. Büg. Kempenerstr. 44, p.
WN
Zu vermieten
5
Mi Maybachstr. 150,.I.Krefelderstr.
Balthasarstraße 89
abgeschlossene Etage zu vermieten, 3 Zim., Küche, Mans., Hochp., hofw., 42., ca. 200 qm Lagerkeller Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage,
je—7., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Leute p. sof. od. I. Okt. preisw
3 Dim. u. Maus. an ord. Leute
vermieten. Bescheid Geisselstraße!? 9 Zimmer mit Alkoven 2. Etage kinderlose Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
Etage, Person
## roßes luftiges Zimmer, O straßenw., an alleinsteh
zu vermieten.
Glockenring 10
schöne durcheinand, gehende und Entresolzimmer zu vermieten.
Hahnenstraße 30
den. Selhstfrifur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Darlehzen
geg. Mobiliarverpfändung oder sonst. Sicherheit beschafft Jakov Schulz, Roonstr. 22, 1. Et. 10-12,-5 Uhr.
Klaviernnterricht
wird gründlich erteilt p. Stunde 60 3. Off. u. Nr. 1312 an die Gesch. d. Bl.
#ärtner, kinderlos, sucht Gemüsegarten mit Wohnung u. Stallung bald zu mieten. Off. u. W Z, 300
d.Annahmest Ehrenfeld, Venloerstr.252.
Kin Brautpaar sucht zum 1. oder Wohnung von 3 Zimin ruhigem Hause.
d. Gesch. d. Bl.
er erteilt einem Quintaner Unterricht im Latein? Off. u. Nr. 1313 a. d. Gesch. d. Bl.
W
Of
15. Oktob mern zu 25 M. Off. u. Nr. 130
sc
Unterricht.
rA
Zuschneide= Kurse
für Damen= und Herren, tricen, Kammerjungfern und für
Familienbedarf.
Kapitalien.
Wir beabsicht, an sol. Reflektanten.
ca. 300000 Mark
als Hypothekenkapital zu günstigen Bedingungen auszuleihen, auch in Abschnitten, aber nicht unter 15000.4 Angebote unter Nr. 1301 an die Geschäftstelle d. Bl.
Zu verkaufen. Warnung!
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendhurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. arat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
8. Taßhauer., 3. M. Wittz,
Hohepforte—7. c
Selsbelelsgung, bangsienen eie segeigle
versichtig sein. Streng reelle AnSeite Provision.
31
mit oder
Wrrnnrur vort Angkr ohne Wohnung zu vermieten. Follerstraße 8A.
rks
A svern. Besch beimeigentüiner, Part Ston wost, Zer'sie Belis
er ansaring 93 herrschaft. Unter, vermieten, Marzellenstraße 5.
2 baus 4 grobe Zestr. Straßenb. HLzippes. Erste Etage mit Manounsepheae ergegatie Birktaus De gardse zu 25 Pezussriset,
Mansarde, g. Lage, elektr. Straßenb. n. all. Richt., ev. geeignet für Bureaus per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Hansaring.#, 1. Et.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Ursulastraße 24.
Ein, hübsch
mit BalPension zu *<space>*<space> E t.<space>
eres Zimmer, hell u. luftig, besseren Herrn sofort zu vermieten. Ursulakloster 7, 2. Etage.
Klaviernnterricht
Im Kursus monatlich 6 M.
##4 Schos#t. Musiklehrer,
Pet. Schmit, Sternengasse 47, I.
Achtung.
Erteile Unterricht in der franz. und englischen Sprache. Franz Missionslehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 1317 a. d. Geschäftsst. d. Vl
E. Kommen
Köln a. Rh.
Kreuzgasse
v. Progeriegeschäft,
an verkehrreicher Straße gelegen, welches noch sehr ausdehnungsfähig ist, steht wegen Kränklichkeit des Eigentümers unter gunstigen BedinPeseksanten woslen ihre Adresse u. Nr. 1316 a. d. Gesch. d. Bl. einsenden.
Mehrere gut rentierende kleinere und größere
Vrivat- und Geschäftshäuser
unt. günst. Bedingungen zu verk. Nippes, Einheitstraße 13.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 255&a Sonntag, 12. September 1905
Druktes Blatt.
Kletten berg
Packtisten,
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter, Venloerstraße 5.
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
Sie finden[J. H. Cliever,
Ziehung Saothr. in Berin.
Kauf-Gesuche.##Wohlfahrts-Lose d..300
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) z. Zwecker d. deutschen Schutzgebiete.
2977 Geldgew, ohne Abzug Mk.
490000
Hauptgewinne: Mark
75.000 50,000 29.000 5,000
15000 20000 20000 20000 20000 20000 30000
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Gebr. Putzwolle„„„
Drahtabfälle„„„
Verbleite Abfälle„„„
Verzinktes Eisen„„„
N. Weißblechabf.„„„
Vermischtes.
Pfeisen
Spezialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen von 1 Mark an.
Regenschirme
Solide Arbeit, billige Preise.
Käufer
oder
Teilhaber
Friesenstraße 41.
En gros. En detail.
Zerbrochene Eier
zum Aufschlagen 5 Stück 10 Pfg.
rasch und verschwiegen bei Joh. Klesisch
Heumarkt.
3 4 5000 10•2000 2041000 40 à 500 101200 2004100 600 à 50 3001430 9000410
90000 90000
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Auzahl der Lose 420000.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
Lose à 1 Mk. so Nach
d. 16. Berliner Pf.-Lotterie
Gew. W. 100.000 Mk
" Lose zu beziehen durch die
Kgl. Lotterie-Einnehmer u. alle Isonst. Lose-Verkaufstellen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, gre#fg
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der. auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mut eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Lupusstraße 24, 1. Et.
Ein Haus mit Garten
in Köln=Bocklemünd(Bahnstation) zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid daselbst Sandweg 26. Auch Baustellen zu verkaufer.
Mokka-Kaffee
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45
Motor=Zweirad
(Adler), gut erhalten, tadellos funktionierend, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Barthelstraße 50, part.
Toupfeifen=Fabrik
Engros für Bäcker En detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Jollstraße 19.
für Händler und größere Abnehmer billigst. W. Klintz, Kalk=Höhenberg.
Für Bäcker!
Nikolauspfeifen u. Göbbelstöten J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Kalfee
kräftig, hervorr., hochf., 803 per Pfd. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Lampenschirme Lampenvorhänge
in besonders großer Auswahl und in jeder Preislage.
Baum-Ermke
Papierhandlung.
Martinstraße 45.
aulls langjährige Spezialität empfehle
*<space> W r i n g m a s c h i n e n<space> u n d<space> R e <space> paraturen derselben. Bucher,
Lindenthal, Dürenerstraße
Cräftiger Privat=Mittagtisch. or 3 Gänge 60 J, 4 Gänge 80 Z. Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15, Hansaplatz.
Für Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Chrin. Könen, Ossendorferstr. 21
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Korpulenz
Fettleibigkeit= wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner& Co.,*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25 K
Pneumatik=Mäntel„„ 3,25.4
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 210.
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40. zu verk. Mauritiusw. 25, I.
Schöner weiß. Herd mit Kessel 38 M.
u. einige Irische Dauerbrenner spottbill. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Wähmaschine, jede gewünschte, mit
XV 40 M. Rabatt gegen bar. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
viersitzig, leicht, wenig
gebraucht, zu verkauf. Kamekestraße 3.
4 großer Füllregulierofen billig zu 1 verkaufen. Salzmagazin 42.
Eineinhalb schl. Bett m. Matr..,
verkaufen. Katf, Haupistr. 175.1
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Vu Bochzeits* Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten us Festlieder
deutscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge#
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Bochzeits- Zeitungen, Mllenus- Tanzkarten.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.*
Cöln, den 17. September 1905. Der Oberbürgermeister.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1994, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1904 findet statt am Donnerstag den 5. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 15., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 20. und Freitag den 27. Okt. 190., vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 1o. September 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Kanalbanarbeiten.
Die Ausführung von 887 laufenden Meter Rohrkanal, 521 laufenden Meter gemauerten Kanal in CölnSülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 27. Sept. 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12. September 1909.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Wer Wert auf
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 24,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Sammet. Manchester. Tuch.
Knabenhosen, jede Größe, in Manchester und Tuch, staunend billig,
Arbeiter=Konfektion
für jeden Beruf.
Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufakturwaren, Trikotagen.
Grüne, blaue, eigene Rabattmarken.
Aettchen Besgen,
Glasstr. 74A.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise.
Auster auf Verlangen postfrei zu Diensten.
Fernsprecher No
0
Ich kaufe schon seit 9 Jahren meinen Bedarf an
Tapeten,
Wachsluchen Auflegestoffen,
decken, Tineleum
Gummi=Betteinlagen Leder= u. Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene
bei Niederstein, Bürszst
gegenüb. U. Taschenmacher, Nähe feste Rheinbrücke, und war immer sehr zufrieden.
Hleinsche Schwemmsteindeck., 500 cm, de zu vergeben. Näheres Nippes, Thüringerstraße 20, 1. Et.
Pfandannahme
Lübeckerstraße 6, am Eigelstein, früher
Machabäerstraße. FrauBart
Dertsche erst klassige RolandFahrräder& Motorräder auf Wunsch aufTeilzahlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie fern Fahrräder schon von 65 Mk.
Man verlange Katalog umson Roland-Maschinen-Gesellschaft „<space> C ö l n,<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 2 1 6.<space>*<space>
Magerkeit.+
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hygien. Institut D. Franz Steiner& Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt-ziessen). 3
Tocales.
O Die Eröffnung der Schauspielschule der Vereinigten
Stadttheater in Köln wurde am Sonntag durch einen Vortrag des Direktors Max Martersteig im Stimmsaale des Gürzenich eingeleitet. Er legte darin die Grundsätze dar, nach denen die künstlerische Erziehung der Schülerinnen und Schüler beabsichtigt wird. Freilich ist es nicht möglich, jemand zum Künstler zu erziehen, aber auch für das Talent ist eine Schuluing nicht zu entbehren; ihm können die Bedingungen seiner Entfaltung bereitet, die Hindernisse aus dem Wege geräumt werden. Bis jetzt ist diese Schulung von einzelnen Persönlichkeiten ausgegangen. Redner erinnert an die früheren Versuche in Mannheim, voni Goethe, Immermann, Laube usw., denen es gelang, einen einheitlichen Stil in ihr Schauspiel zu bringen; auch die Meininger, wenn sie auch hauptsächlich auf Aeußerliches das Augenmerk richteten, sind doch für die Herstellung eines einheitlichen Ensembles von Bedeutung geworden. Der Stilwirrwar, der seit dem Sieg des Neituralismus in den achtziger Jahren auf der Bühne eingerisser war, hat die Forderung zur Einrichtung von Theaterakademien, wie sie Eduard Devrient mit wohlüberlegter Begründung erhoben hattte, erneut laut werden lassen. Der Staat blieb dem Verlangen gegenüber taub. Die nebenbei erfolgende Ausbildung von Schauspielern an den Konservatorien hat eben nur wenig gute Ergebnisse gehabt. Die Schüler lernten deklamieren, aber die praktische Uebung fehlte. Das Gesetz aller Kunst ist, eine Innerlichkeit zu bieten, die das Gefühl und die Empfindung rein ausströmen lassen. Das Kunstwerk verstehen, heißt den Weg erkennen, auf dem es entstanden ist. Der lebende Künstler darf aber diesen Weg nur gehen, urn dabei zu lernen; er muß sich dann wieder frei machen, sonst wird die berechtigte Konvention zur verwerflichen Schablone. Nur dem Künstler des Theaters liegt es ob, die Kunstwerke der verschiedenen Epoche mit den Mitteln seiner Kunst wieder lebendig zu machen, und das geschieht anders je nach dem Charakter der Werke; er muß sich mit den Griechen, Shakespeare, Goethe, Hebbel, Ibsen usw. auseinandersetzen. Er muß in die alte Stil=Epoche untertauchen und von ihrer Form das gebrauchen, was auf unser Emppfinden eine lebendige Wirkung auszuüben vermag. Aus der Erkenintnis des Bedürfnisses heraus sind jetzt an drei Stellen des Reiches die Pläne zur Errichtung von Theaterschulen entstanden: in Berlin bei der Bühne von Max Reinhardt, in Düsseldorf bei dem Schauspielhaus der Luise Dumont und in Köln. Die Kölner soll auf eine andere Grundlage gestellt werden, wie die bisherigen. Hier soll das sinnfällige Anschauen und Erleben das wichtigste Moment sein; von der ersten Stunde an wird der Schüler auf den Boden gestellt werden, auf dem er wachsen soll. Ferner wird das Hauptaugenmerk auf die Vorbereitung und Uebung der Technik der Sprache und Entwickelung der körperlichen Beredsamkeit gerichtet sein. Ob die Schule wahrhaffte Künstler erwecken wird, kann nicht vorausgesagt werden, aber tichtige Berufsmenschen der Bühne glaubt der Vortragende verssprechen zu können. Mit der Ermahnung an die Schüler, ihre Seele rein, leicht und fromm zu erhalten, schloß der Vortragende seine interessanten einstündigen Ausführungen. Die Schule tritt mit 15 Schülerinnen und Schülern ins Leben. Sie untersteht der persönlichen Leitung und Beaussichtigung durch den Direktor. Außer diesem ist der Unterricht auf die Herren Dramaturg Dr. S. Simchowitz, Oberregisseur Kienscherf, Regisseur Borcherdt, Teller, Frau Teller=HHabelmann, Ballettmeisterin Frl. Gobini(Tanz), Kapellmeister Weißleder(Chorgesang), Sprachlehrer Benoit(Französisch und Englisch) und Fechtlehrer Simon(Fechten) verteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann gründete hier ein Institut für Hypothekenbesorgung. Es war ein Schwindelinstitut, und viele Leute sind dadurch, allerdings meist nur um kleinere Summen geschädigt worden. Der Inhaber gab seinem Bureau einen bedeutend klingenden Namen, unterhielt ein großes Comptoir, und der Staatsanwalt meinte, es habe von seiten des Angeklagten, um den Schwindel zu vollenden, nur noch die Versicherung gefehlt, er besitze ein Reichsbankgirokonto. Der Angeklagte annoncierte, daß er Hypotheken und Darlehen verschaffe, ließ sich dann von den Leuten, die Hypotheken und Darlehen suchten, einige Mark anzahlen für angebliche Stempelung von Verträgen und Korrespondenzen. Er tat aber dann im Interesse der Leute nur wenig oder gar nichts. Kamen die Leute wieder, so war sein Kommis angewiesen zu sagen, der Prinzipal sei verreist. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängnis und 30 M. Geldbuße.— Eine eigentümliche Urkundenfälschung war einem Maler und Anstreicher von hier zur Last gelegt. In einem hiesigen Wirtschaftsetablissement hatte ein Maler Giffels seinerzeit die Decken= und Wandmalereien ausgeführt. Nach einigen Jahren waren die Bilder schadhaft geworden, und der Angeklagte übernahm es, sie zu renovieren. Die Hauptsache bei der Wiederherstellung der Wandgemälde führte jedoch sein Altgeselle aus. Als die Arbeit fertig war, stand auf den Bildern an mehreren Stellen, anstatt des früheren„Giffels fecit“, der Name des angeklagten Malers, der beschuldigt war, den früheren Namen entfernt zu haben, und zwar zum Nachteile des Urhebers der Bilder. Das Gericht erkannte freisprechend, denn objektiv sei die Verschuldung zwar erwiesen, aber subjektiv sei die Schuld des Angeklagten doch zweifelhaft.
Dermischte Nachrichten.
(0 Vom Annoncieren. Ein holländisches Blatt brachte dieser Tage die folgende Parabel: Ein Esel, der durch den Wald lief, fiel in eine tiefe Grube und trotz aller seiner Bemühungen konnte er ich nicht herausarbeiten. Fast sterbend vor Hunger, sah er endlich einen Fuchs, den er dringend bat, ihm doch zu helfen.„Ich bin zu klein, um zu helfen,“ sagte Reineke,„aber ich will dir einen guten Rat geben, hier in der Nähe befindet sich ein großer starker Elefant. Rufe ihn und er wird dich in einem Augenblick aus der Grube ziehen.“ Nachdem der Fuchs sich entfernt hatte, überlegte der Esel also bei sich selbst:„Ich bin sehr schwach durch Mangel an Nahrung. Jede Bewegung, die ich mache, ist so und so viel Verlust an Kraft. Wenn ich meine Stimme anstrenge, um den Elefanten zu rufen, werde ich noch schwacher werden. Nein, so will ich meine Kräfte nicht verschwenden. Es ist die Pflicht des Elefanten zu kommen, ohne daß ich ihn rufe.“ So dachte der Esel und starb infolgedessen den Hungertod. Lange danach kam der Fuchs an der Grube vorbei und sah darin das Gerippe des Esels.„Wenn es wahr ist, daß die Seele der Tiere in den Menschen übergeht,“ so sagte er,„wird die Seele dieses Esels ganz sicher in einen jener Kaufleute übergehen, die sich nie entschließen können zu annoncieren.“
Pröbel'sCH 0 Beschäftlignagsmittel
„Gegründet 13.0. Fahrikation Permanente Ausstellung.
Gesellschaftsspiele
en gros— en cletail.“ Weiden. Richmödstr. 31.