Geschättssteile u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 3.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pia. die einspaltige Zeite
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Iyird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhöuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Osg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremcenbiatt.
Nr. 281. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 13. Oktober 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
und Winter
fertig und nach Mass.
Paletots
Herbst-Paletots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44, 52.
Winter-Paletots in Eskimo, Phantasie und Cheviot
13.50, 17, 22. 28. 34. 39, 48, 58, 68.4.
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13,50, 19, 25, 32, 39, 45, 55.
Havelocks, Sport-Paletots, Gummi-Mäntel,
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen 4,90, 6,90, 8,75, 10,75, 14,50, 18, 22.50 Mfl.
- und
.50, 13,50, 16, 19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88, 98.
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19, 26, 32. 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 145.#.
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel. Gegründet 1893.
Kinder- und Jünglings-Paletots, Capes und Anzüge
usen
in allen Stoffarten und Fassons
grösste. Auswahl!
Kostüm-Röche.
,<space> i i n<space> P i s<space> S i c<space> n h<space> W u i s n n n<space><space> s i i m n<space> u<space> m a n n a n e<space> n<space>—<space><space>
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme

6 Bcht Boxcalf2 Echt Chevreau&X Damen-Herreustiefe #H 6N 7,50 8515
6 Goodyear-Welt## O 750.50 11.50#
Garantie für jedes Paar.
## Kinderschunevon 65## □ Hausschune von 70aà G
Urekterlerkaul a Kringte
ohne Zwischenhandel.*
Zeiemund bionomann 5 Hohe Strasse 16 &a Hotigerberbach 2, Hochp.
###omtag den 9. d. M. bleibt# MOHlLag mein Geschäftbi
6 6 Uhr geschlossen.
Hasen, Krametsvögel, Rehrücken, Rehbraten und Schultern, Fasanen,
frische
Frankfurt. Gänse u. Enten
in all. Größen u. Preislagen
hiesige u. ital. hähne,
Huppenhühner, f. Cauben
empfiehlt täglich frisch eintreff.
Wild= u. Geflügelhandlg.
Marzellenstr. 118.
Lieder, Reden, Coupleis, Festzeitungen, Festspiele f. Hochzeiten und alle Festlichkeiten fertigt:“
Literarisches Institut Carl Wirts, Köln,
Mauritiuswall 69. Fernsprecher 5954. Verfasser von:„Die Schusterjungen“, „Heut geht's nach Afrika“ usw
sind die besten!
Dezimal- und Caselwaagen
sehr billig. Altermarkt 14.
Im Laach 15
* am Neumarkt. Spezialität:
* 10%
liefert von zwei Liter an
Dampfmolkerei, Goltheim bei Buir.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 3.
pr. Pld. Mk..68,.89,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen. FR. OeND Söstke, HauIE A S. Verkaufsttellen durch Plakste kenntlich
p.#4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feigste Fatrikot der slieuzeit. FR DANID SUHNE HALLE A S. Verkaufsstelien durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Genterstrasse 19.
a. Weißwein N. 710.50, a. Notwein M. 13.55
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzusenden. J. Bayersdörfer, Bellheim 15. Rheinpf.*
Fettleibigkeit
Kohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reducin“, seit Jahren bewährt und empfohlen, 100fache Anerk., enthält: Hagebutten 10, Flieder 10, Haferfl. 3, Linden 10. Camillen 3, Wollblumen 13, Faulbaum 15, Sennes 7, Heidelbeeren 5, Huflattig 4, Althaese 4, eibir. Wolfstrappkraut 7, Parefrawurzel.5. Liebstöckel.5, Hauhechel.5. Wachholder.5. Quant. No. 1 K.—, bei alter Korpulenz No. II..—, bei bes. stark. Korpulenz K.—. Probekarton K.50 in den Apotheken. Nur echt von Gustav Laarmann, Herford.
Niederlage In Köln a. Rh.: Dom-Apotheke, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohe Pforte 9A, *<space> S t e r n- A p o t h e k e,<space> W a i d m a r k t<space> 2 6.<space>
mit
### Man verlange ausdrücklich MAGGIs Suppen mit dem„Kreuzstern
kann die Hausfrau— ohne erst lang Fleisch kochen zu müssen
MAGGI Cunnon. mi
Kreuzstern
* Suppen
doch wohlschmeckende, nahrhafte Suppen auf den Tisch bringen. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt in kürzester Zeit— nur mit Wasser— 2 gute Teller.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
48
Sie war allein Schmerz. Ach, sie
Frau Lore.
Roman von J. Jobst.
allein mit ihren Gedanken, allein mit ihrem lerz. uch nr wußte es zu gut, daß Schierstedt sie nur mit
küchtigem Wohlgefallen betrachtete, sein heißes Herz lag im Banne einer alten Liebe, und diese hieß Lore. Das Mädchen hatte sein Geheimnis nur zu gut erraten. Aufschluchzend preßte sie den Kopf in das dunkel gefärbte Laub des wilden Weins, der seine langen Ranken vom luftigen Dach der Veranda herabhängen ließ, sie schwankten im frischen Abendwind auf und nieder und legten sich kühlend auf die heißen Wangen des weinenden Mädchens.
„Fräulein Britta"" rief es leise von unten herauf. Sie hörte
Da kam Schierstedt leichten Schrittes die Stufen empor und legte innig den Arm um die Schulter der Schluchzenden:„Britta, sagen Sie mir nur das Eine, weinen Sie um Lore, oder um mich?"
Sie schwieg, aber sie wehrte ihm nicht. Die Mondesstrahlen warfen ein schimmerndes Gewebe silberner Lichter durch das hängende Gezweig auf die junge Gestalt, die in demütiger Dankbarkeit das tröstende Mitleid des Liebsten wie ein kostbares GeSchierstedt fragte nicht mehr, sie selbst war ihm Antwort genug, und als er sie schweigend auf die Bank zog, die ihnen zur Seite stand, zog durch seine Gedanken die Gewißheit, daß Britta ihm ein treuer Kamerad sein wird, für das ganze Leben. Was hatte Lore doch zu ihm gesagt:„Wenn Sie nur wollen——“ Ach, er wollte
ia! Er wollte alles, was sie wollte. Ihr Glück war ja auch sein Glück. Und jetzt, wo sich von neuem das Gespenst der Vergangenheit, das ihn in seiner Verblendung damals von ihr getrennt hatte, drohend neben ihren Pfad stellte, wollte er ihr beistehen, und damit er dies konnte, ohne daß Verleumdung sie kränke, galt es, sich mit fester Hand von seiner Liebe zu scheiden.
Ein tiefer Seufzer ließ Britta das verweinte Gesicht ihm zuwenden und leise wie ein Hauch trat es auf ihre Lippen:„Sie lieben Lore?“
„Und wenn es so wäre, Britta?“
„Ich kann es verstehen, sie ist schön und gut.“
Ja, Britta, und doch habe ich sie einstens aufgegeben um ein nichts— um einen fernen Vater, der irgendwo im Zuchthaus saß. sch habe sie, die meine heimliche Braut war, verlassen, ohne ein Wort der Aufklärung, ohne eine Entschuldigung, zu einer Zeit, da ihr Herz nach einem Beschützer schrie. Ich habe es fertig gebracht, der Wehrlosen, die unter den Dolchstichen des lieben Nächsten blutete, den Todesstoß zu versetzen, der unsere Liebe traf. Die ihrige ist daran verblutet, die meinige lebte wieder auf, als ich sie zum ersten Male wiedersah nach jener selig=bitteren Zeit. Nun hatte sich das Blatt gewendet und ich blickte verlangend nach eines anderen Weib, mir immer wieder von neuem, bis zum Wahnwitz, sagend, sie war dein.“
Schierstedt hatte es sich vom Herzen gesprochen, was seit Monden mit Bergesschwere auf ihm lastete, er vergaß, wer seine Zuhörerin war, vergaß, daß er sie mit diesem Geständnis von sich scheuen könne, und schreckte jäh aus seinem Grübeln empor, als Britta ihm mitleidig die Hand drückte mit den Worten:„Sie armer Mann, was müssen Sie leiden.“
„Sie verachten mich nicht, Britta?“
„Wie stände mir das an? Es ist ein wunderlich Ding um die Liebe.“
„Wissen Sie auch, was Liebe ist?“ fragte Hans und nahm Brittas Hand von neuem in die seine. Das junge Mädchen wollte sie ihm entziehen, aber er hielt sie fest und fuhr fort:„Lassen Sie sie mir, Britta. Diese kleine feste Hand sagt mir, daß Sie meine Freundin sind, habe ich recht?“
Sie nickte nur, die Stimme versagte ihr vor innerer Aufregung. „Wollen Sie mein treuer Kamerad sein, Britta? Wollen Sie mir beistehen in dem Kampfe, den ich gegen mein eigenes Ich kämpfe?“
Jd.
„Willst du Geduld mit mir haben, Mädchen, bis ich dir sagen kann: Ich habe überwunden?“
Britta weinte vor sich hin, duldete es aber schweigend, daß sein Arm sie umschlang, indessen er ihr ins Ohr flüsterte:„So lieb hast du mich?"
„Vom ersten Tage an, als ich dich sah.“
„Und willst es trotz allem mit mir wagen, Britta?“
„Ja, Hans.“
„Kind, Kind, wirst du es nie bereuen?“
„Niemals."
„Wirst du nicht eifersüchtig sein.“..8 uenm
Auf Lore? Nein, Hans, in ihrem Herzen ist kein Raum für dich— sie ist glücklich. Verzeih', wenn ich dir damit wehe tue.“ Du hast recht, Britta. Läute du meiner alten Liebe kräftig Grabe, und sorge, daß sie ein fröhliches Ostern feiert in deinem starken Herzen. An deiner treuen Liebe laß mich gesunden.
Wenn du nur ernstlich willst, Hans, an mir soll's nicht fehlen. Ich habe Geduld zu warten, bis meine Zeit gekommen ist, und dauerte es auch Jahre um Jahre.“
Sollst nicht lange zu warten haben, Britta, ich fühle es! Wenn meine Zeit im November zu Ende geht, spreche ich mit deinem
Vater."„
„Sobald schon?“ fragte Britta ängstlich.
Wo bleibt dein stolzes Vertrauen, Kind?“ fragte er gleich. „Wie du willst, Hans, möge es dich nie gereuen, daß du mich unbedeutendes, einfaches Mädchen erwählst.
Sei ohne Sorge, gerade du mit deinem schlichten, innigen Glauben, mit deiner Herzenseinfalt wirst mir Frieden und Glück bringen.“
Kutscher Fritz knallte auf seinem Wagen fröhlich mit der Peitsche, als er vor der Oberförsterei hielt. Er tat es allemal, wenn es nach Hoffelde ging, da schwatzte es sich so schön mit dem Christian. Auch Anton, der alte würdige Kammerdiener, war zutraulicher geworden in der letzten Zeit und fand sich öfter zu einem Plauderstündchen ein in der Kutscherstube, aber die Hauptperson blieb doch der kleine Werner, und der war dann gewöhnlich auch nicht weit, er steckte mitten unter ihnen. Und heute lag Fritz der Gedanke an den Knaben besonders nahe, denn er war gestern in Waldfried gewesen bei Siegfrids, die ihm verraten hatten, daß des Kleinen Geburtstag heute sei. Diese Tatsache hatte bei dem Kutscher Fritz tiessinnige Gedanken wach gerufen, die sich mit der wichtigen Frage beschäftigten, was er seinem Liebling schenken sollte, mit leeren Händen durfte er nicht kommen, das stand fest. Nach endlosem Hin und Her war er zu einem Entschluß gekommen und trug den Gegenstand, den er zum Geschenk bestimmt hatte, sorgsam verpackt in einer Rocktasche.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 281 u Freitag, 13. Oktober 1905.
Sette 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 14. Okt.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 B Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Skrt. u. P. 1½ Hahn mit Kompott Hammelragout" Spinat m. Spiegeleier u.
Frkf. Wurst m. Skrt. u. P. gek. Schinken
Kalbskotelette m. Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe m. Pökelfl. 1 Schweinekar. m. Rotkohl Blutwurst m. Himmel u. E. Filetbraten mit Kompott Saure Nieren Bauern-Frühstück
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Frische lehende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe m. Schell-Schweinetilet m. Wirsing rippchen Hämchen m. Skrt. u. P.
Hasenpteffer Paprika-Schnitzel mit
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. 1 gem. Salat Eigelstein 66.
Erbsensuppe m. Pökeifl. D. Beefsteak m. Zwiebel Schn., Oehrch. m. S. u. P. Hammelzwiehelfleisch
Hämchen m. Skrt. u. P. Kalbskotelett mit Salat Filetbraten, garniert
Täglicht
n Diners à; 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„ à 1 K.*„„„
P#%)Vorz. Moselwein, n. I/1 FI. 80 1/ Flasche 40 Pfg
Eimumm
Patent Sielaff.
Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 301.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupers.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Bohr jun. zu Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 5304/24, Acker, Gneisenaustraße, 2,91 Ar groß, Grundsteuer=Reinertrag 1,03 Taler,
2. Flur 88, Nr. 5548/24, daselbst, Acker 49 Quadratmeter groß, Grundsteuer=Reinertrag 0,17 Taler,
am 12. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Sonntag den Is. Oktober
zum Schluß der Saison 1905:
Großer Abschiedspreis
80 Kilometer=Handikap mit Motorführung.
Wert:.000 Mark bar. Teilnehmer:
Peter Günther(Köln) vom Mal Adolf Schulze(Berlin) 4 Runden Vorgabe Willi Mest(Hannover) 8„„
Adolf Albrecht(Magdeburg) 12
Dazu:
Oktoberpreis und
für Flieger.
dänische Champion Hellemann(Odense) kämpf“ gegen Benenburg, Schweitzer,
Naucke, Rippelmeyzer und 21 andere Fahrer.
Glänzender fairer Sport in allen Konkurrenzen.
Beginn der Rennen punkt 3½ Uhr.
Das große Steher=Rennen nimmt punkt 4 Uhr 20 M nuten seinen Aufang.
Karten sind von heute ab in allen Vorverkaufsstellen erhältlich.
* Die Dircktion.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 14. Oktober 1905. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Untucht, Cankl, Rohr, Warnay; die Herren: Liszewsky, Bauer, Gerboth, Konrad, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 15. Oktober 1905. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Sonntag den 22. Oktober
im grossen Festsaale.
Einlass 6½ Uhr. Anfang 71
Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
* Der Vorstand.
Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band VII Artikel 256, auf den Namen 1. des Theodor Baum, Kaufmann, 2. dessen minderjährigen Kinder: a. Elisabeth Katharina, v. Maria Franziska, c. Arnold Matthias, d. Katharina Thekla, alle zu Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft, eingetragenen Grundstücke:
Flur 76 Parzelle Nr. 728/81, Bickendorf, Rochusstraße, Hausgarten, 5 Ar 41 Quadratmeter groß, Flur 76, Parzelle Nr. 729/80, Rochusstraße 79, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stall und Waschküche, c. Backhaus, d. Schuppen, 3 Ar 2 Quadratmieter groß, Nutzungswert 600 Mark,
am 24. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Juli 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
er-Gesang=Verein Loreley, Kallt.
Dirigent: Musikdirektor Willy Lorent.
Sonntag den 15. Oktober 1905 im Saale der Restauration Jur Jeche
IV. Jelks-unterhaltungs-Abend.
Mitwirkende: Herr M. Theile: Vortrag über das deutsche Volkslied, Herr Konzertsänger C. Niemann(Tenor), Köln, Hr. T. Schumacher(Bariton).
Anfang 3 Uhr. Der Vorstank.
NB. Uns. verehrten inaktiven Mitglieder werd. hierdurch freundl. eingeladen.
Liederheftchen à 10 Pfa., welche zum Eintritt berechtigen, sind bei Hrn. Jos. Müller, Mülheimerstr. 21, bei den Mitgliedern und abends an der Kasse zu haben.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 14. Oktober 1905. 46. Vorstellung.
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Nitzgen, Hierauf:
2 Akte von E. v. Keiserling.
Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Nähr, Sarrow; die Herren: Koerner, Weinmann, Lindner, Turrian, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 15. Oktober 1905. 47. Vorstellung.
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Abends 7½ Uhr. 48. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittelpreise.
*, wahtet Eute Iuteressen!
papio
am Montag den 18. d.., abends 9½ Uhr, im„Kristallpalast“, Schildergasse,
wozu nur Ladeninhaber dringend eingeladen sind.
Tagesordnung:
Stellungnahme gegen Einführung der Sonntagsruhe und 8 Uhr=Ladenschluß.
Kölner Detaillisten- und Gewerbeverband.
I..: Die Kommission.
Kölner Bürgergesellschaft.
Frischer Rheinu.
Handzeichnungen-Versteigerung
zu Köln.
Samstag den 14. bis Montag den 16. Gkt. 1905
Besichtigung
der Handzeichnungen. Sammlung des verstorb. Herrn
Heinr. Lempertz senior.
Kataloge sind zu haben.
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breitestr. 125127."(H. Lempertz' Söhne.)
#
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 342 Blatt 13647, auf den Namen der Eheleute Schmiedemeister Ludwig Frantzen und Petronella, geb. Baur, in Forst bei Aachen, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 1157/114, Domstraße 54, Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 3 Ar 42 Quadratmeter groß, 3900 M. Nutzungswert, am 24. Oktober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
Versteigert werden.
1 Cöln, den 31. Juli 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrau 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszwelgen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kuth. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelge
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schreinermeisters Heinrich Bohr jr. in CölnNippes eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 2005 150, Weyerthal, Acker, 2 Ar 36 Quadratmeter groß, 69/100 Taler Reinertrag,
am 24. Oktober 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch va. unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 50,
versteigert werden. Eianrricht. III, Coln.
Café-Restaurant„Ulrepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachgenring.
Ausschank des allgemein belièbten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.*
Neu eröffnet! Die Ochsenmetzgerei
von Heinrich Thelen, Trutzenberg 26
(gegenüber der Schweinemetzgerei Willms) empfiehlt Ochsen=, Kalb= u. Hammelfleisch erster Güte zu angemessenen Preisen. Bitte gütigst auf Firma u. Hausnummer zu acht.
100
Pschorrbräu" Bierhallen
Hohe Strasse 38.
Samstag den 14. Oktober abends 7½ Uhr: 2
FenschKonzert.
Streichmusik. Eintritt frei. 0 Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.## m i. un Jn. 4 ∆
Pe
Osnoee
Zoologischer à— Ganten.
* Tagl nachm. 3 Ur:—
:<space> K o n z e r t<space>
6910R100300 200 8 8900
auerbrenner 10., mit Rohr 13 M. Marzellenstraße 58, part.
Dr med. Rrust binge),
raktischer Arzt, öln-Ehrenfeld, Stammstrasse 82, Bcke Leostr.
Sprechstunden 10-11.-4 Uhr.“b

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 231 à Freitag. 15. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Malmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Köln Rh.
Minoriten. strasse 7.
Reichhaltige Auswahl
moderner und bequemer
Schuhwaren
Telephon
7572.
Verkaufe als Fachmann nur gute Fabrikate.
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10.““ 2s Pieiste
de XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten! s Kleine Loszahl!
39.000 M.
10,000 M.
J. Stürmer,
Gesamtw.
Lose empfiehlt:
Strassburg i. B. La6281.
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44. F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2, M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45. Joh. Gräber. Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César, Friesenstr. 19; in Köln-Ninnes. J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Höver.
Franz Esser,
Eier! Eier! Eier!
Hochprima italien. Trinkeier a St. 10 u. 11 Pfg. 25 Stück.70 M. Kistenweise bedeutend billiger. Hochprima serbische Eier 100 Stück.30 M. Galizische u. deutsche Eier billigst.
Kleine frische Eier à Stück 5 Pfg.
Butter.
Allerbeste Süßrahmmolkerei Allgäuer Rahmbutter, Holsteiner und russische äußerst billig.
Geflügel.
Hochprima Gäuse Pfd. 75 Enten Pfd. 95 Pfa. Hähnchen Pfd. 70
Suppenhühner billigst.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions- und Lagerhaus.
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Joseph Hermens.
Oefen, Herde
I9
in grosser Auswahl.
Eigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
naz Kleinmeyer, Streitzeuggasse 11.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
00
and Farecork für Herren nach Mass in besond Abteilung zu 40—85 Mark.
Erstklassige Ausführung.
Neuheiten in englisch. u. deutschen Stoffen Garantie für eleganten Sitz.
Köln S. Nethe Köln
88 Eigelstein 88.
Empfehle
∆ Sesion
Spezialmarke
sowie feinste Mischung neuester Erute.
□
Haushalt-Tee Familien-Tee
8 Pfund 30 Pfa. 1/8 Pfund 40 Pfg.
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg. ¼ Pfund 50 Pfg.*
Echt russischer Tee
von den Hoflieferanten Gebr. K. n. C. Popoff, Moskau.
Martinstr. 19. Edmund Heusch Fernspr. 1879.
Kostümröcke
auf Teilzahlung.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.
Prospekt gratis. Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Grstem Bloch).
Kölner Verein weibl. Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkaufsstelle: Ludwis Lülsdorff üwe.. Altermarkt 30.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Papiel
auft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrassg. Emil Ulmer, Köln
Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife à 50 5, Alpinamilch à K.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Naths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Herren- und Knaben-Garderobe
(Gelegenheitskäufe)
Stadtbekannt lächerlich billige Preise!
Köln: Schilds Kaufhäuser Ehrenteld:
Severinstr. 50A für Gelegenheitskäufe. Venloerstr. 323
Zahlungsstockungen.
Vermeidung des Konkurses, Aufstellung der Bilanzen, Ordnen der Bücher erledigt erfahrener Kaufmann. Angeb. unter K. F. 1862 an Rudolf Mosse, Köln.
Heinr. Schmitz
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel,
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung *<space> s t ä n d i g<space> a u s g e s t e l l t.<space>
∆
2
Passende
Festgeschenke.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Hasenpfeffer täglich frisch vom ganzen Hasen per Pfd. 75 Pfg.“ N. Uhl, Steinweg 9. Telephon 3787.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt. Köiner Local-Anzeiger Nr. 281 2 Freitag, 13. Oktober 1905. Seite 1:
I 4 Historischer Verein für den Niederrhein.
Unter dem Vorsitze des Hrn. Professor Dr. Schrörs(Bonn) hielt der Verein gestern im Isabellensaale des Gürzenich zu Köln seine zweite diesjährige Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende mit der Feststellung eröffnete, daß seit 1890 keine Versammlung — mehr in Kölns Mauern getagt habe.
Im weitern Verlauf seiner Ansprache erinnert Hr. Prof. Schrörs an das historische Säkularjubiläum, daß gerade vor vier Jahrhunderten(1505) Kaiser Maximilian I. einen glänzenden Reichstag in Köln gehalten habe, der für den Kaiser ein Siegesfest gewesen sei.
Vielleicht kann Köln noch ein zweites Säkularjubiläum feiern. Wenn wir der alten Chronik von Groß St. Martin Glauben schenken könnten, die aber durch Oppermann unwiderleglich als Fälschung nachgewiesen worden ist, so hätte Papst Leo III. vor 1100 Jahren dort die Altäre geweiht. Jedenfalls aber ist dieser Papst damals in der Erzdiözese gewesen, und er hat vielleicht auch Köln besucht.
Nach den geschäftlichen Mitteilungen des Hrn. Prof. Schrörs chat der Verein seit der letzten Hauptversammlung im Juni vier Mitglieder durch den Tod verloren, während 30 neue eingetreten sind, so daß der Bestand jetzt 691 beträgt.
Als Ort der nächsten Hauptversammlung wird Cleve, wo der Verein seit 1892 nicht mehr war, bestimmt. Für die übernächste VVersammlung ist Altenahr in Aussicht genommen.
Die Reihe der Vorträge begann Hr. Prof. Dr. Klinkenberg, der über das romische Köln nach dem Stande der heutigen Forschung sprach. Von den Tagen des Prof. Broelmann mit seinem Phantasieplan des römischen Köln bis auf die Feststellungen der beiden Regierungsbauräte Schultze und Steuernagel verfolgte er die Entwickelung der Forschung. Was die Lagenverhältnisse des alten Köln anbetrifft, so sagt eine alte, oft vertretene Meinung, daß an der Ostseite der Stadtmauer sich ein schiffbarer Rheinarm befunden habe und eine Insel vorgelagert gewesen sei. Schon das Werk der Herren Schultze und Steuernagel hat mit größter Bestimmtheit festgestellt, daß davon in historischer Zeit keine Rede sein könne, weil die mittleren Wasserstände daselbst dies unmöglich erscheinen lassen und weil drei römische Straßenzüge über den angeblichen Rheinarm und die Insel geführt haben: in der Richtung der Mühlengasse, der Salzgasse und der Rheingasse. Alle drei lassen sich fast bis zu dem Rheinufer verfolgen, wie wir es noch gekannt haben. Der Redner zeigte nun, wie diese Ansicht entstanden ist, Das ganze Mittelalter und auch die 1499 erschienene Koelhoffsche Chronik wußte noch nichts von einem Rheinarm und einer Insel. Erst im Verlaufe der antiquarischen Forschung des 16. Jahrhunderts führte vermutlich die Beobachtung des insularen Charakters der Abtei Groß St. Martin bei Hochwasser, zusammengehalten mit der Schreinsbezeichnung des Häuserblocks zwischen Heu= und Altenmarkt als insula zu der Annahme, ein Rheinarm sei ehemals an der Ostmauer der Römerstadt vorbei über den Heumarkt, Altenmarkt und das Mariengredenkloster gelaufen und habe eine Insel, auf der die Martinsabtei stehe, vom Lande getrennt. Diese Ansicht findet sich bei Kasp. Bruschius und auch bei Weinsberg vertreten. Nach Broelmann ist die Inselbildung erst kurz vor der Ansiedelung der schottischen Benediktiner durch Anschwemmung von Geröll an die westlichen Pfeiler der konstantinischen Brücke erfolgt. Die Ansicht Broelmanns blieb 150 Jahre lang maßgebend. Im Gegensatze zu ihr nahm 1767 der Jesuit Aldenbrück, der zum erstenmal in seinem Werk über die römische Rheinbrücke in Köln die Inselansicht wissenschaftlich zu begründen sucht, gestützt auf die unzulässige Interpretation einer Eumeniusstelle, die Rheininsel schon für die römische Zeit an. Aldenbrück nahm die Teilung des Rheines, von der Eumenius spricht, in Köln an und zeichnet zum erstenmal in seiner Brückenansicht die Insel ein. Die Veröffentlichung muß sonderbarerweise Wallraf unbekannt geblieben sein, denn dieser bringt die Entdeckung der Insel und ihre Zurückführung auf Eumenius als eigenes Produkt. Seit Wallraf hat sich die Ansicht gehalten. Die beiden Faktoren, aus denen sich das römische Köln entwickelt hat, sind heute mit Bestimmtheit als das Oppidum Ubiorum einerseits und das Legionslager, das i. J. 14 nach Chr. die 1. und die 20. Legion barg, anderseits zu bezeichnen. Das Lager hat den östlichen und das Oppicum den westlichen Teil der späteren Colonia Agrippinensis gebildet. Die Verlegung der Legionen nach Vonn und Neuß hat in den ersten Regierungsjahren des Kaisers Tiberius, um 25 nach Chr., nicht später, stattgefunden. Des weitern verbreitet sich der Redner über den Namen der Stadt, der sich in seiner Vollständigkeit nur erschließen läßt. Als Anhaltspunkte dienen die Stempel kölnischer Töpfermeister, deren älteste bis zum Ende des 1. Jahrhunderts zurückgehen. Auf diesen Fabrikaten steht C C A A. Nach den Soldateninschriften ist der Name der Stadt im 1. Jahrhundert Ara, weil hier der Altar der Übier gestanden hatte. Die vier Buchstaben bedeuten eine Bezeichnung, in der der ##ursprüngliche Name des Ortes Ara mit dem des Kaiserpaares verbunden erscheint, unter welchem die Gründung der Kolonie vor sich
gegangen ist. Auf Münzen des 3. Jahrhunderts findet sich der
* Name Colonia Claudia Augusta, während im 4. und 5. Jahrhundert die Bezeichnung Colonia Agrippinensis zur Herrschaft gelangte.
Zweifelhaft war man lange Zeit über die Gesamtzahl der Mauertürme Kölns. Broelmann nennt deren 8 als die besterhaltenen, es waren aber im ganzen 17, einschließlich der beiden Tortürme am Appellhofplatz und am Ehrentor. 8 befanden sich an der Nordseite, 7 an der Westseite und 2 an der Südseite, aber es
ist nun gelungen, noch zwei weitere an der Südseite festzustellen,
von denen der eine auf dem Hohepfortenbüchel stand(von ihm erzählt Weinsberg), der andere in der Nähe der Griechenpforte, am Rotgerberbach unter den jetzigen Häusern 44 und 46a(in Urkunden von 1160 erwähnt). An der Ostseite standen keine Türme.
Von den Toren behandelte Prof. Klinkenberg eingehend die 1545 niedergelegte sog. Marspforte, die auf die Bezeichnung Markttor zurückgeht und deren Verballhornung die Veranlassung geworden ist, daß auch alle anderen Kölner Tore abenteuerliche Namen erhielten.
Den nächsten Vortrag hielt Hr. Gymnasialoberlehrer Dr. Wrede (Köln) über die landwirtschaftlichen Verhältnisse Kölns seit dem Ausgange des Mittelalters. Unter den rheinischen Städten sind manche, in welchen ein hoher Prozentsatz der Bewohner im Mittelalter mit der Urproduktion, der Landwirtschaft, sich beschäftigte. Auch in Köln gab es eine Zeit, wo diese Urproduktion den Hauptzweig der Tätigkeit der Bevölkerung bildete. Die Franken machten aus der prächtigen römischen Stadt ein großes fränkisches Dorf, und sie legten sogar Bauten nieder, um Platz für ihre Viehherden zu gewinnen; als Allmende wurde im Westen der Stadt ein Weideplatz angelegt. Das Bild des fränkischen Köln trug durchweg eine ländliche Physignomie. Wenn es sich in der Folgezeit auch ändert, so verschwindet doch die ländliche Atmosphäre nicht, auch bei der 1180 stattgehabten Stadterweiterung nicht, die alle Stifter und Klöster einschloß. Die an der Peripherie des Weichbildes wohnenden Bauern schlossen sich in fünf Korporationen, den Kölner Bauernbänken, zusammen. Die Handels= und Handwerkerbevölkerung dagegen war etwa auf den Raum des ehemaligen römischen Köln konzentriert, die sich durch Sprache, Tracht und ihre Feste von ihrer Umgebung unterschieden. Die Korporationen bestanden bis 1798, als die Franzosen das ganze mittelalterliche Gerichtswesen umgestalteten. Das halbe Hundert in Köln bestehender Sondergerichte wurde zu einem einzigen vereinigt. Aber erst 1850 erlitt der landwirtschafttiche Betrieb durch das Einsetzen der ersten größeren Bebauung in Köln den ersten bedeutenden Stoß, und 1881 infolge der Stadterweiterung verschwand er endlich ganz, da ihm der Boden entzogen war.
Hr. Prof. Al. Schulte(Bonn) machte darauf aufmerksam, daß der„Kölner Bauer“ für die landwirtschaftliche Betätigung in Köln nichts beweise. Sein Kern gehe nicht weiter zurück als auf die Goldene Bulle Karls V.
Nach einer Frühstückspause sprach Hr. Prof. Dr. Gottlob (Bonn) über die Frage, seit wann und wodurch die größeren Geldbedürfnisse des römischen Stuhles im Mittelalter gekommen sind.
Den Schluß der Vorträge machten interessante Ausführungen von Dr. Hashagen vom Kölner Stadtarchiv über Georg Forster und die politischen Ansichten am Rhein im 18. Jahrhundert. Natürlich ist das innere Leben in der Rheinprovinz am Schluß des 18. Jahrhunderts von den Franzosen beherrscht worden. Aber ganz so ausschließlich, wie man gewöhnlich annimmt, ist das doch nicht der Fall gewesen; auch deutsche Einflüsse, die man als deutsche Nachwirkungen in französischer Zeit bezeichnen könnte, machten sich geltend. Das ist in der Staatsanschauung nachzuweisen. Es gibt eine Reihe von Zeugnissen, daß die damaligen Publizisten auf deutschem Boden standen. Zu ihnen gehörte auch Georg Forster, obgleich er als Mitglied und die Seele des Mainzer Klubs doch sein politisches Ideal mit der Einführung der französischen Herrschaft in den Rheinlanden erfüllt sehen mußte. Aber es ist ein scharfer Widerspruch in seiner Natur; nach seinen Briefen und Schriften machen sich in seinem geistigen Empfinden merkwürdige Strömungen bemerkbar, die von den Franzosen abführen. Zwei Punkte in seiner Staatsanschauung hebt der Redner hervor: die Frage der Erweiterung der politischen Rechte für das Volk und die Frage nach dem Zweck des Staates. Bezüglich der ersten steht er auf einer Mittellinie zwischen dem absoluten Staat ohne Kontrolle und der Herrschaft der Massen. Er ist wohl für eine bessere Repräsentation des ganzen Volkes, aber dagegen, die Misse mit großen politischen Rechten auszustatten. Den Zweck des Staates erkennt er ausnahmslos in der moralischen Vervollkommnung des Individuums. Das Individuum hat den Anspruch, seine moralischen und intellektuellen Kräfte zu entwickeln, und der Staat hat die Pflicht, es zu fördern; es ist die Ansicht der deutschen Aufklärung, nicht die der französischen Revolution. Unter den Publizisten finden wir Görres als einen solchen, der die Ansichten Forsters über die beiden Fragen teilt. Er tritt zwar für die Annexion des Rheinlandes ein, gibt aber den Franzosen zu bedenken, daß dort ein anderes Volk lebt. 1810 sandte er von dem französischen Koblenz aus einen Aussatz an das Vaterländische Museum in Hamburg mit dem bedeutsamen Titel: Ueber den Fall Teutschlands und die Bedingungen seiner Wiedergeburt. Noch manche Symptome bekunden, daß außer französischen auch noch deutsche Einflüsse am Rhein gewirkt haben; besonders weist der Redner noch auf die Stellung der Kirche hin. Sie dokumentieren sich auch in der stark entwickelten Anhänglichkeit des Volkes an die Kirche, die sich zum Beispiel bei der Opposition gegen die Durchführung der Gesetze gegen die Prozessionen 1798 zeigt; ferner in der Stellung der Kirche zur Republik durch aktive Teilnahme des Klerus an der Opposition gegen die französische Herrschaft, was die Gesetzgebung gegen die Priester beweist. Diese Nachwirkungen deutscher Vergangenheit waren Einflüsse, die es verhindert haben, daß das Rheinland völlig entnationalisiert worden ist.
Nach einem Schluß= und Dankwort des Vorsitzenden unternahmen die Teilnehmer der Versammlung unter sachkundiger Führung Besichtigungen des Rathauses oder der neuerworbenen römischen Altertümer des Wallraf=Richartz=Museums oder des Historischen Museums oder der Kirche St. Maria im Kapitol.
Dermischte Nachrichten.
Opladen, 12.Okt.1905. Heute morgen wurde auf der hiesigen Station ein Eisenbahnarbeiter überfahren und sofort getötet
Reusrath. b. Opladen, 12.Okt.1905. Heute morgen brannte das aus mehreren Gebäuden bestehende Besitztum des Ackerers und Wirtes Dresen nieoe:— Im benachbarten Lützenkirchen sind in der vergangenen Nacht vier Fruchtschober und eine Scheune vom Feuer zerstört worden.
Standesamt der Stadt Koln. 12. Okt. 1905.
# Geburten. Elisab., T. v. Gottfr. Gierlich, Reinigungsunternehmer, Steinstr. 23.— Sofia, T. v. Hubert Bel, Straßenb.=Wagenf., Gabelsbergerstr. 25.- Heinr., S. v. Wilh. Schmitz, Apotheker, Aachenerstr. 25.
* Barthol., S. v. Barthol. Goll, Verputzer, Kl. Spitzeng. 2A.- Johann, S. v. Joh. Röger, Schneider, Aachenerstr. 56.- Kath., T. v. Christian Eul, Tapezierermstr., St. Apernstr. 63.- Josef, S. v. Hermann Zauder, Ober=Postschaffn., Rinkenpfuhl 12.— Wilh., S. v. Wilhelm Rink, Geschäftskutscher, Gr. Griechenm. 77.- Peter, S. v. Heinr. Meurer, Tagel., Katharinengr. 46.- Theresia, T. v. Wilhelm Abels, Kaufm., Agrippastr. 10.- Helena. T. v. Peter Stollenwerk, Tagel., Karthäuserh. 34.- Gottfr., S. v. Peter Nelles, Schlosser, Zugasse 51.- Anton, S. v. Adolf Meisel, Buchhalter, Severinsw. 28.„ Rosa, T. v. Christian Schmitt, Gerber, Achterstr. 18.- Adolf, S. v. Joh. Schüller, Diener, Biberstr. 1.- Max, S. v. Max Dompert, Bäckerges., Bonnerstr. 267.- Theodor, S. v. Hub. Schmitz, Packer, Bonnerstr. 2960.— Robert, S. v. Josef Reichling, Schneidermstr., Antwerpenerstr. 12.— Anna. T. v. Dr. Alfred Levison. Arzt, Mastrichterstr. 49.
6 Sterbefälle. Karl Fortunati, 67., Quentelstr.—4.- Andreas Rösler, 71., Engelbertstr. 13.= Elisabeth Wieler, geb. Kaymer, 27., Perlengr. 21.- Johann Wanner, 1., Leyendeckerstr. 10.- Christian Adams, 6., Friesenstr. 56.„ Amalie Hammes, geb. Schöneberg, Wwe., 70., Berrenratherstr. 206.= Elise Schondey, 25.. Alte Mauer am Bach 89.- Amalia Müller, 1., Schartg. 6.- Johann Stegmayer, Tagel., verh., Alte Mauer am Bach 66.- Josef Gaeb, 2., Elsaßstr. 37.
* Gertrud Schmitz, geb. Wichterich, 70., Severinstr. 48.
6 Heiraten. Franz Blees, Kolonialwarenhdlr., v. Aldenhoven, u. Eva Peeck, v. hier.- Hubert Jansen, Schreinerges., u. Josepha Schraf, beide v. Honnef am Rhein.- Philipp Mex, Bäckerges., v. Burghaslach, u. Wilhelm. Krüger, v. Wülfer. Karl Busse, Kaufm., v. Bielefeld, u. Theresia Wirtz, v. hier.- Hubert Wirtz, Kaufm., u. Agnes Böhme, beide v. hier.- Dr. jur. Friedr. Luyken, Gerichtsass., v. Gummersbach, u. Elisab. Koenig, v. hier. Gerh. Rorlossen, Friseur, v. hier, u. Mina Witte, v. Landskrone.- Konstant. Meier, Schlosserges., v. Bayenthal, u. Magdal. Scheufgen, v. Bürvenich.-Karl Dierkes, Friseur, u. Anna Moeuch, beide v. hier.- Wladisl. Waloszyk, Bauarb., v. Ciszkowo, u. Charlotte Pelzer, v. hier.- Peter Stöppler, gesch., Tagel., u. Anna Bösc, geb. Jansen, Wwe., beide v. hier.- Wilh. Sachs, Kellner, v. hier, u. Eva Brückmann, v. Bockenheim.- Peter Neuburg, Wwr., Tagel., v. hier, u. Anna Berger, geb. Kaiser, Wwe., v. Mülheim a. Rhein.
5 Heirats=Ankündigungen. August Strowitzki, Schriftsetzer, u. Theodora Schoenwasser, beide Kasparstraße 39.- Friedrich Schrag, Portier, Römerg. 13—15, u. Pauline Halko, Weidengasse 47.- Leo Binder, Küfer, u. Gertrud Krahwinkel, beide Brüsselerstr. 93.— Wilh. Paffrath, Schreiner, Melchiorstr. 5, u. Sib. Bertus, Melchiorstr. 23.— Peter Pfeil, Bauuntern., Mechtildisstr. 14, u. Eva Vogel, Lützowstr. 7.
Wilh. Düster, Buchhalter, Aachenerstr. 55. u. Selma Rawo, zu Essen.
Rudolf Goltz, Packer, Waisenhausg. 64, u. Margar. Schwager, Rinkenpfuhl 24.- Otto Hoven, Fensterputzer, Alte Mauer a. B. 6, u. Apoll. Küpper, Alte Mauer am Bach 21.
Zur Fleischnoi.
Ein Wink.
Die anhaltende Steigerung der Fleischpreise und das dadurch hervorgerufene zunehmende Bedürfnis nach einem vollwertigen Ersatz für Fleisch ist ein Thema, das heute ganz Deutschland interessiert und ganz besonders die Kreise, welche mit einem geringeren Haushaltungsgelde rechnen müssen.
Vielfach ist die Annahme verbreitet, für Fleischnahrung gebe es überhaupt keinen geeigneten Ersatz. Milch und Eier enthalten wohl genügende Nährstoffe, werden aber bekanntlich von den wenigsten Menschen auf die Dauer vertragen. Gemüse und Kartoffeln sättigen wohl, enthalten aber zu wenig Nährwert, um den Körper bei Kraft und zur Verrichtung der täglichen Arbeiten tauglich zu erhalten. Aber unter dem Getreide finden wir, was wir suchen, und zwar ist es der Hafer, welcher uns die Fleischkost zu ersetzen vermag. Er allein enthält, wie wissenschaftlich begründet, unter allen Getreidearten die zur Erhaltung von Leib und Leben erforderlichen Bestandteile, und bei richtiger Verarbeitung und Zubereitung sind Haferpräparate ebenso delikat, wie für groß und klein bekömmlich. Die Schwierigkeiten, die sich einer derartigen Verarbeitung des Hafers entgegenstellen, sind anscheinend bei einem Produkt, das heute in jedem Kolonialwarengeschäfte in ¼= und=Pfund=Paketen zu haben ist, vollständig beseitigt.
Es ist wissenschaftlich erwiesen, daß dieses Produkt alle zur Ernährung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile enthält und daß es als ein absolutes Ersatzmittel für Fleisch betrachtet werden kann. Ja, es ist sogar noch mehr als das, denn es übertrifft das Fleisch an Nährwert und besitzt zudem einen den Appetit anregenden vorzüglichen Wohlgeschmack. Ein Pfund=Paket dieses Produktes kostet dabei nur ungefähr ein Drittel von dem, was die gleiche Quantität Fleisch kostet. Die Hausfrau möge das wohl berücksichtigen, bevor sie ihre Einkäufe macht.
Es sind natürlich die Quäter Oats gemeint, welche nur in geschlossenen, mit der Quäker=Schutzmarke versehenen Paketen verkauft werden. Billige Nachahmungen von Quäker Oats, die lose ausgewogen angeboten werden, wolle man meiden, da sie von bedeutend geringerer Qualität sind und auch nicht dieselbe Ergiebigkeit wie Quäker Oats besitzen.
seine Angaben zum Adressbuch für 1906 noch nicht gemacht hat oder einen GSET“ ausgefüllten Aufnahmezettel noch vomindet(Mülheim und Kalk werden erster Tage
aufgenommen),
das Adressbuch für 1906 noch nicht zum Vorzugspreise von 7,50 M. bestellt hat(späterer Preis 10,50),
n seine künftige oder neu angetretene Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht
angegeben hat,
irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuPNer teilen hat.
Adressbuch-Verlug Ant. Carl Greven,
ist In seinem eigenen Interesse um
sofortige
Uebersendung
an untenstehende Firma
gebeten, da der Druck nächster Tage beginnt,
6 Vorderhaus I. Etage.
1—

Seite 2.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 261&a Freitag, 13. Oktober 1905.
Zweites Blatt.
Gebrüder Bahm's Schuhwaren.
Excelsior u. Colonia
erren- und Damen-Stiefel
Mk. 10.50, 12.50 14.50
an Eleganz, Paßform und Haltbarkeit
einzig dastehen.
— Verkaufsstellan:
Hohe Straße 24
gegenüber dem Panoptikum.
Marzellenstraße 12
nahe dem Dom.
Breite Straße 111
neben Hamburger Engros-Lager.
Vereins=Nachrichten.
C. Die Deutsche Rolonialgesellschaft Abteilung Köln veranstaltet am Mittwoch, den 18. d.., abends 7 Uhr im großen Saale des Gürzenichs eine Gedächtnisfeier zu Ehren des verstorbenen Gouverneurs Dr. Hermann v. Wißmann. Sein aus der hiesigen Garnison hervorgegangener Mitkämpfer in Afrika, Herr Oberstleutnant Richelmann, wird die Gedenkrede halten. Zu der Feier haben auch Nichtmitglieder Zutritt. Da der Einlaß zum Gürzenich nur gegen amtlich abgestempelte Karten erfolgen kann, werden Eintrittskarten am 18. d. M. von 5 bis 7 Uhr im Gürzenich unentgeltlich verabfolgt.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnenverein, welcher im Jahre 1815 gegründet wurde und namentlich die Unterstützung der Witwen und Waisen seiner Mitglieder zum Zwecke hat, hielt Mitwochabend in der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlung ab. Der Vorsteher Hr. Rektor Schiffelmann widmete dem am 25. September d. J. verstorbenen Königl. Professor Isidor Seiß einen herzlichen Nachruf. Die Kölner Lehrerschaft werde ihm ein dauerndes Andenken bewahren. Dann erfolgte die Aufnahme von sieben neuen Mitgliedern. Nach dem Jahresbericht des Vorstehers zählt der Verein am Ende des Vereinsjahres 281 Mitglieder, 233 Lehrer und 48 Lehrerinnen. Neu beigetreten sind 19 Lehrer, gestorben sind 3 Lehrer. Die Zahl der vom Verein zu unterstützenden Witwen beträgt 21. Die Arbeiten des Vorstandes gelten insbesondere der Neubearbeitung der Kölner Fibel und der sichern Anlage des Vermögens, von welcher 81 000 M. in Hypotheken und 3000 M. in preußischen Konsols angelegt find. Der Redner gedachte zum Schlusse dankbar des Entgegenkommens der Behörden und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Interessen des Vereins auch fernerhin von der Lehrerschaft tatkräftig gefördert werden. Der Rendant Hr. Rektor Ant. Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 31 592,39 M. einschließlich 10 145 M. verkaufte Wertpapiere. An Mitgliederbeiträgen gingen 4151., an Zinsen 3321., Bücherhonoraren 4460 M. ein. Die Ausgaben betrugen einschließlich einer Hypothekenanlage von 15000 M. 24263., darunter an Witwengelder 6572., Krankengeld 1825 M. Einschließlich des Kassenbestandes betrug das Vereinsvermögen am Schlusses des Vereinsjahres 91 328 M. Der Verein hat ferner die Jubiläumsstiftung Schulrat Dr. Brandenberg, die Stiftung Viethen und die Stiftung Seiß und Zündorf=Langer zu verwalten. Dem Rendanten wurde für seine mühevolle zwanzigjährige pflichttreue Arbeit der herzlichste Dank ausgesprochen, der in einem brausenden Hoch ausklang. Die Anlage von 3000 M. Vereinsvermögen in preußischen Konsols wurde genehmigt. An Stelle des Hrn. Kalscheuer wurde Hr. Rektor Hack als Kassenrevisor in den Vorstand gewählt. Die Verwaltung der Jubiläumsstiftung Rektor Ant. Schmitz und Turnlehrer Schnaß wurde vom Verein übernommen, desgleichen die Schenkung der Frau Wwe. Seminarlehrer Jak. Schneider.
O Kölner Fußballklub 1899. Zum dritten Spiele seiner ersten Mannschaft in dieser Saison haben die 99er den Fußballverein.=Gladbach gewonnen, der am nächsten Sonntagnachmittag 4 Uhr im Weidenpescher Park antritt. Die beiden ersten Spiele verliefen erfolgreich, indem Allemannia=Aachen mit:0, BorussiaKöln mit:0 geschlagen wurden.
* Musikalische Gesellschaft. Der Aufführung der Symphonietta von Max Reger im ersten Gürzenichkonzert am Dienstag den 17. d. M. wird der Komponist beiwohnen. Zu Ehren des so rasch zu großer Bedeutung gelangten Komponisten veranstaltet die Musikalische Gesellschaft am Samstagabend 8 Uhr einen besonderen Abend unter Mitwirkung von Frau H. Schelle, Frl. Klara Rahn aus München und den Herren M. Reger, Prof. Schwartz, Konzertmeister C. Körner und E. Wehsener. Dabei gelangt zur Erstaufführung das V. Brandenburger Konzert für Klavier, Flöte und Violine, wobei Hr. Reger den Klavierpart ausführen wird; ferner ein kleines neues Trio von Reger für Flöte, Violine und Bratsche. Auch mehrere Lieder gelangen hier zum erstenmal zur Aufführung. Den Schluß des Abends bilden die Variationen von Reger für zwei Klaviere, die in der verflossenen Saison bei ihrer ersten Aufführung so großes Aufsehen erregt haben.
Tocales.
a Die Aönigin-Rutter der Niederlande traf gestern abend 10.24 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 10.45 nach Meran weiter.
Beisetzung Dr. Roeckeraths. In der St. Agneskirche, deren Erbauer der verstorbene Dr. Röckerath war, sollte er seine letzte Ruhestätte finden. Eine überaus stattliche Anzahl Leidtragender gab dem Dahingeschiedenen von der Wohnung an der Herwarthstraße aus das letzte Geleite. An der Spitze des Zuges schritten Abordnungen des Katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte, des
Kirchenchores von St. Agnes und des Katholischen Volksvereins mit ihren Fahnen. Dem Sarge voraus ging die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon und St. Agnes. Hinter dem Sarge folgten die Angehörigen, darunter Abg. Dr. Karl Bachem, ferner Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, verschiedene Vertreter des Klerus, erzbischöflicher Geheimsekretär Dr. Jansen, Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn, eine große Anzahl Stadtverordneter, auch von der liberalen Fraktion, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung von St. Agnes und eine große Anzahl Bürger. In der St. Agneskirche, die eine reiche Trauerdekoration, besonders im Chor, aufwies, wurde der Sarg vor dem Hochaltar niedergestellt. Das feierliche Requiem zelebrierte Hr. Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon. Nach dem Evangelium hielt Hr. Pfarrer Jansen die Gedächtnisrede. In einer Kirche beigesetzt zu werden, sei eine seltene Ehre und eine seltene Auszeichnung; aber der Verstorbene sei auch ein seltener Mann von ungewöhnlichen Verdiensten gewesen. Er sei der Stifter und Erbauer dieser heerlichen Pfarrkirche, und in dieser seiner Kirche solle er seine letzte Ruhestätte finden. Dieses große Werk, das er zur Ehre Gottes geschaffen, solle zugleich auch für ihn ein erhabenes Monument sein. Nicht der Verstorbene hat es so gewünscht, nicht die Familie, sondern die dankbare Pfarrgemeinde St. Agnes hatte den Wunsch, den großen Wohltäter der Gemeinde hier im Grab zu haben. Die kirchliche und die staatliche Behörde haben diesen Wunsch gerne genehmigt und bereitwillig ihre Zustimmung erteilt, daß der verdienstvolle Stifter der Kirche in dieser Weise geehrt werde. Redner wolle nicht an die Verdienste des Verstorbenen auf politischem, kommunalem und wirtschaftlichem Gebiete erinnern, der Verstorbene sei mehr gewesen, ein Mann von Charakter und festen Lebensgrundsätzen, ein guter Gatte, ein sorgsamer Vater, ein gläubiger und gehorsamer Sohn seiner Kirche. Für die Pfarrgemeinde St. Agnes aber sei er der große Wohltäter geworden, dem sie zu dauerndem Danke verpflichtet ist. Nach dem feierlichen Requiem wurde die Leiche zur Gruft vor dem Nebenaltar auf der Evangelienseite getragen und unter den Gebeten der Geistlichkeit hinabgesenkt.
* Auszeichnungen. Herrn Kardinal Dr. Fischer ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Großkreuzes des Johanniter=Malteser=Ordens erteilt worden. Den Herren Lehrern Wilhelm Huhn und Friedrich Echtermeyer in Köln ist der Adler der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen worden.
∆0 Dombauvollendungsfeier. Zum Andenken an die fünfundzwanzigste Wiederkehr der Dombauvollendungsfeier am 15. und 16. Oktober hat das Antiquariat von K. A. Stauff u. Cie., Große Budengasse 14, in seinen Schaufenstern eine Ausstellung darauf bezüglicher Bücher und Bilder arrangiert, welche der Besichtigung von Geschichtsfreunden empfohlen wird.
* Grevens Kölner Adreßbuchverlag macht durch Anzeigen bekannt, daß mit dem Neudruck des nächstjährigen Adreßbuches in Kürze begonnen wird und Berichtigungen nur bei sofortiger Einsendung an den Verlag, Brückenstraße 6, noch berücksichtigt werden können. Gleichzeitig wird an die rechtzeitige Bestellung des Adreßbuches zum Vorzugspreise erinnert.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 15. d.., geht, neu einstudiert, Hauptmanns Komödie! Der Biberpelz in Szene.
∆ Stadttheater. Am Dienstag den 17. d. M. findet im Neuen Theater die erste volkstümliche Vorstellung(außer Abonement) statt. Zur Aufführung gelangt: König Richard III. Es sei darauf hingewiesen, daß die Preisermäßigung sich auf sämtliche Plätze erstreckt.
0 Milltärisches. Beim Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 53 wurden gestern die Rekruten eingestellt. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 stellte die Rekruten schon am Mittwoch ein.
u Unfälle. In der Thieboldsgasse kam gestern abend ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Gestern abend scheute auf der Alteburgerstraße das Pferd eines Geschäftswagens. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, zu Fall, wurde überfahren und am linken Arm erheblich verletzt.
c0 Erwischt. Gestern abend wurde in einem Geschäftshaus auf dem Eigelstein eine Dame ertappt, als sie sich einige Gegenstände aneignen wollte.
m Feuer. In einer Maschinenfabrik in der Josefstraße brach in der vergangenen Nacht Feuer aus, das die Feuerwehr schnell löschte.— Gestern nachmittag entstand in einer Brennerei auf der Dürenerstraße in Lindenthal Feuer, das von den Angestellten der Firma bald gelöscht werden konnte.
§ Verhaftet wurden: ein Mann wegen Nächtigen in einem Neubau, ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Zechprellerei, ein Mann wegen Hausfriedensbruch, zwei Männer und zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.
00 Zur Warnung. Ein junger Mann versuchte bei mehreren Geschäftsleuten Wechsel, die von bekannten solventen Leuten unterschrieben waren, zu versilbern. In einem Falle gelang es ihm, für drei derartige Wechsel das Geld zu erhalten. Es zeigte sich aber bald, daß die Unterschrift der solventen Firma gefälscht war.
X Größere Verkehrsstörungen. Gestern nachmittag fuhr auf der Neußerstraße ein Straßenbahnwagen gegen einen beladenen Heuwagen und zertrümmerte diesen. Hierdurch entstand eine Verkehrsstörung von etwa 15 Minuten.— Heute morgen kurz vor 9 Uhr geriet in der Friesenstraße ein Straßenbahnwagen in das Rad eines eben die Geleise überfahrenden Petroleumwagens, wobei der Straßenbahnwagen aus dem Geleise gerissen wurde und dieses sperrte.
X Roheit. Bei einem Wortwechsel zwischen zwei jungen Leuten kam es in einem Hause an der Körnerstraße gestern abend zu Tätlichkeiten. Der eine ergriff ein großes Stück Holz und schlug seinen Gegner dermaßen auf den Kopf, daß er blutüberströmt zusammenbrach und zum Krankenhause geschafft werden mußte.
6 Kölner Sportplatz. Neben dem 80 Kilometer=Handicap am Sonntag versprechen auch die Fliegerrennen interessanten Sport. Im Oktoberpreis wie im Handicap über 2000 Meter trifft der dänische Meisterfahrer C. V. Hellemann(Odense) mit Jacobi, Behenburg, Schweitzer, Sittard, Odendahl, Rippelmeyer, Naucke, Tacke und weiteren 20 Gegnern zusammen.
* Köln, 13.0kt.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..53—.70, do. vom Bauch.35-.48, Kalbfleisch.65.87, Hammelfleisch.42-.75, Schweinefleisch 1,98-2,05, alles einschl. Knoebenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.87-1,90, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Hasen 4,00-4,20, Kaninchen(wilde) 1,00-.20, Enten.50-.30, Hähne. alte 1,80-.20, junge.60-.20, Hühner, alte.60-.50, junge.60-.50, Fasanen.50-.50, Tauben, alte.50, junge.50-.60, Gänse 5,00-.00, Rebhühner, alte 0,90-1,20, junge 1,50—1,80 das Stück, Kramtsvögel.00-— .20 die vier Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier.75—.50 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 6,00-.00, rote
.00-.00, Nieren.--.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.40, Rotkohl .08—0,30, Weisskohl.08-0,30 das Stück. Zwiebeln.10-.12, Preiselbeeren.90—1,00 das Kil. Essäpfel 30,00-56,00, Kochäpfel 20,00-36,00 die 100 Kil.
Aalé.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie.80-1,00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.,40, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-7,00, Schellische, grosse
.00—.50, kleine 0,40-.60, Schleie M..40.
K Köln, 13.0kt. 1905. Fruchtmarkt. Keine Zufahr.— nen.80-7,20. Maschinenstroh(Roggen).90, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstroh .60 die 100 Kül.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3389] Die städtische Straßenbahnverwaltung beabsichtigt die bekannte Deutzerschleife wegfallen zu lassen und die Wagen Köln—Mülheim durch die Mindenerstraße der Urbanstraße zuzuführen. Wer die Deutzer Verhältnisse in etwa kennt, der muß sich fragen: Wenn nun einmal ein Umweg gemacht werden muß, weshalb läßt dann die Straßenbahnverwaltung die betreffenden Wagen nicht durch die Freiheitstraße laufen, biegt in die Düppelstraße und von dort zur Urbanstraße. Die Mehrzahl der Beamten und Arbeiter, welche in Deutz wohnen, sind an der Mülheimerstraße beschäftigt und bei der jetzigen ungünstigen Lage der Haltestelle ziehen die meisten davon es vor, anstatt erst—8 Minuten zurück zu laufen und auf einen Wagen zu passen, auf Schusters Rappen sich zu ihren Arbeitsstätten zu begeben. Durch die Schaffung einer Haltestelle Mathildenstraße eventuell Düppel=Siegesstraße würde Deutz ein Entgegenkommen bezeigt, von welchem jedenfalls die Straßenbahn den größten Vorteil haben würde. K
Kirchliches.
9 Köln, 13.Okt.1905. Morgen Samstag um 9½ Uhr wire 5 Hr. Weihbischof Müller nach vorhergegangenem feierlichen Geläute im Dom das feierliche Totenamt für den verstorbenen Domkapitular Pingsmann zelebrieren.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Jeugengebühren der nebenamtlichen Ortsschulinspektoren. Ein Pfarrer, der im Nebenamte Ortsschulinspektor ist, wurde als Zeuge über Tatsachen vernommen, die er als Ortsschulinspektor kannte. Er beanspruchte deshalb auf Grund der allgemeinen Verfügung vom 26. Juni 1899 die den Ortsschulinspektoren zustehenden Gebühren bei Dienstreisen über zwei Kilometer. Das Gericht, bei welchem seine Vernehmung stattfand, war jedoch der Ansicht, daß die betr. Berfügung nur auf Ortsschulinspektoren im Hauptamt Anwendung findet, und bewilligte nur die den nicht beamteten Zeugen zustehenden Gebühren. Der Pfarrer legte Beschwerde ein, und das Kölner Oberlandesgericht erachtete sie für begründet. Es ist der Ansicht, daß auf Pfarrer, die im Nebenamt Ortsschulinspektor sind, die allgemeine Verfügung 26. Juni 1899 Anwendung findet, sofern sie über Tatsachen als Zeugen oder Sachverständige vernommen werden, von denen sie in ihrer Eigenschaft als Ortsschulinspektor Kenntnis erhalten haben.
Schöffengericht. Ein Installateur soll gelegentlich des Streiks versucht haben, einen Lehrling widerrechtlich durch Gewalt und Drohung zu nötigen, anzugeben, ob in einem Neubau Arbeiter beschäftigt seien. Der Staatsanwalt glaubte, daß ein Vergehen gegen§ 240 der Gewerbeordnung vorliege und beantragte 15 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte freisprechend. Der Angeklagte habe kein Recht gehabt, die Beantwortung seiner Frage von dem Lehrling zu verlangen. Das Gericht vermisse aber, daß der Angeklagte den Lehrling bedroht habe. Der von ihm gebrauchte Ausdruck:„Ich schlage dich in die Schnauze“, sei eine bloße Redensart, die häufig bei solchen Leuten gebraucht werde. Der Beschuldigte habe gleich den Jungen losgelassen und sei dann selbst in den Bau hineingegangen.
Vermischte Nachrichten.
n Wiesdorf, 12.Okt.1905. Seit einiger Zeit sind hier falsche Einmarkstücke im Umlauf. Die Stücke sind gut geprägt und unterscheiden sich von echten nur durch ihren Klang.— Einem Kaufmann wurde aus dem Hausflur einer hiesigen Wirtschaft das Fahrrad und einem Kostgänger aus seinem Schlafzimmer ein größerer Geldbetrag gestohlen.
** Kampf zwischen Dieben und Bauern. Kattowitz 12.Okt.1905. In Potok bei Zawierce wurde eine zehnköpfige Diebesbande von Bauern erschlagen.
Zum Erdbeben in Süditalien. Wien, 11.Okt.1905 Der Kaiser hat fur die Hinterbliebenen der beim Erdbeben in Calabrien Umgekommenen 10000 Lire gespendet.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 13.Okt.1905.
Em. Luftdruckmazimum von über 769 Millimeter liegt westlich von Schottland, ein Minimum von 736 Millimeter über Nordschweden. In Deutschland herrschen ziemlich lebhafte, meist südwestliche Winde. Das Wetter ist trüb und meist warmer., Vielfach ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes, windiges Wetter mit Regenfällen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.0kt.1905.
lone Witterung für den 14. Oktober: Kühles, wolkiges
Büldung nicht ausgeschlaser. uuch: Strichweise Niederschläge, Gewitter

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 281*; Freitag, 13. Oktober 1905.
Seite 3.
allen Preislagen vorrätig Hut-Fabrik
Straße 2
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Grüne Rabatimarken. Blaue Rabattmarten.
Auf 30 Mk. Bous vergüte 1,50 in bar.
Auf alles Rabatt.
Kolonial=, Material= und Farbwaren. Butter, Eier, Käse. Tabak und Zigarren. Bürstenwaren, Scheuertücher usw.
— Spezialität: Feinster gebrannter Kafsee.—
Auf Wunsch wird angefragt und die Ware zugeschickt.
Fritz Winkler, Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Rechnungsrat Andreas Roesler
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 16. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von Engelbertstraße 13 aus statt, wozu ergebenst einladet„ Der Vorstand.
Volitische Nachrichten.
Bundesratssitzung. Berlin. 12.Okt.1905. Der Bundesrat überwies in seiner heutigen Sitzung den Gesetzentwurf wegen Aufhebung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hülfskassen den zuständigen Ausschüssen.
Die Reichstaasersatzwahl in Kattowitz=Zabrze.
Kattowitz, 12.Okt.1905. Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl erhielten der Pole Korfanty 23 200, der Zentrumskandidat Kapitza 8841, der Liberale Voltz 7627 und der Sozialdemokrat Morawski 4770 Stimmen. Korfanty ist somit wiedergewählt.
Das nationale Moment erwies sich bei dieser Wahl als stärker wie alle anderen; es war absolut ausschlaggebend für die Parteigruppierung. Frühere polnische Zentrumswähler und sozialdemokratische Wähler gingen in gleicher Weise von vornherein zu dem polnischen Kandidaten über; auf der anderen Seite scheint eine größere Anzahl deutscher Zentrumswähler zu dem deutschen Mischmaschkandidaten übergegangen zu sein, aber in der Hauptsache stellt die Wahl in Kattowitz=Zabrze sich zweifellos als eine Protestkundgebung gegen den Hakatismus dar. Die Erbitterung über das hakatistische Treiben, welches neuerdings besonders gehässig sich bemerkbar macht, hat alles zusammengeführt, was sich noch irgendwie als polnisch fühlt. Der Hakatismus hat diese Wahl gemacht; bei ihm kann sich Hr. Korfanty bedanken.
Die Ausstandsbewegung in Rußland. In den Zuckerfabriken in Russisch=Polen beginnt ein allgemeiner Ausstand. In sechs Fabriken wurde die Arbeit eingestellt.— Unter den Setzern in Saratowist ein Ausstand ausgebrochen.— Der General= ouverneur in Tiflis erließ für die Stadt Tiflis eine Bekannt##achung, daß die Truppen angewiesen worden sind, jede Volksversammlung zu zerstreuen und, falls sie auf Widerstand stießen, von den Waffen Gebrauch zu machen. Auch der Verkehr mit Fahrsadern ist von Sonnenuntergang an verboten. In der Stadt
herrscht gedrückte Stimmung, nur wenige Menschen lassen sich, besonders abends, auf den Straßen sehen. An allen Häusern sind Türen und Fenster geschlossen. Zahlreiche Streifwachen durchziehen zum Schutze der Einwohner die Straßen. In den Kasernen der Kosaken herrscht infolge der letzhin gegen Kosaken verübten Vombenanschläge Panik.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Pflasterer sind gestern wegen Lohnforderungen in den Ausstand getreten.
0 Der Ausstand der sozialdemokratisch organisierten Holzarbeiter ist beendet. Die Streikenden haben nunmehr beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen. In einer geheimen Abstimmung waren 213 Stimmen gegen und 158 Stimmen für die Aufhebung des Streikes; als man jedoch gleich darauf noch einmal und zwar durch Handaufhebung abstimmen ließ, erklärten sich fast alle Ausständigen für die Beendigung des Streikes. Die Arbeit wird bedingungslos wieder ausgenommen, nachdem man zehn Wochen gestreikt hat.— Hierzu wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Die sozialdemokratische Streiktaktik hat eine empfindliche Schlappe erlitten. Bekanntlich wurde der Streik inszeniert, obwohl sich die Mitglieder des schristlichen Holzarbeiterverbandes aus sachlichen Gründen gegen eine Bewegung erklärt hatten. Man suchte nun die christlich Organisierten durch Verhetzung ihrem Verbande untreu zu machen, und als dieses nicht gelang, durch Beleidigungen, Drohungen, Straßenaufläufe und Mißhandlungen von der Arbeit fernzuhalten. Die Führer des sozialdemokratischen Verbandes täuschten überdies die Streikenden, indem sie behaupteten, daß der christliche Verband nur eine geringe Mitgliederzahl in Köln aufweise, da nur 135 gegen den Streik gestimmt hätten. Die Holzarbeiter=Zeitung, das Organ erstgenannten Verbandes, bringt nun in ihrer neuesten Nr. 41 eine Zusammenstellung, nach welcher der christliche Verband in Köln und Vororten schon am Schlusse des 4. Quartals 1904 rund 700 Mitglieder zählte; ein Beweis, daß, trotzdem man die Wahrheit kannte, den Mitgliedern die wirklichen Verhältnisse verheimlicht wurden. Die Blamage ist nunmehr um so größer, da man vor den„paar christlichen Männekens“, wie es immer hieß, die man verschwinden lassen wollte, die Waffen hat strecken müssen. Der ganze Streik ist ein Schandfleck für die sozialdemokratische Arbeiterbewegung und ein Beweis für die Unfähigkeit der Führer, welche die Leute in den Streik gehetzt haben, ohne sie auf die Schattenseiten eines solchen aufmerksam gemacht zu haben.
Von anderer Seite wird uns noch geschrieben: Die sozialdemokratischen Führer glaubten, über den christlichen Verband, dessen Mitgliederzahl bis zum Streik auf 800 angewachsen war, zur Tagesordnung übergehen zu können und redeten in den Versammlungen von den„paar Christen“, die keine Rolle spielten. War schon die Inszenierung des Kampfes ein Frevel an den Arbeiterinteressen, so erst recht die während des Kampfes vielfach zur Anwendung gebrachte rohe Gewalt. Daß sich gegen ein solches Vorgehen der christliche Holzarbeiterverband zur Wehr setzen würde, konnte man voraussehen; nur die sozialdemokratischen Führer sahen es nicht. Sie fuhren den Karren mit jedem Tag noch tiefer in den Sumpf.
Dieser Streik kann sich würdig der vorjährigen Bewegung bei der Firma van der Zypen u. Charlier anreihen, bei deren Beendigung selbst ein„Genosse“ erklären mußte:„Die Vorkommnisse bei der Bewegung sind nicht nur eine Schmach und Schande für den sozialdemokratischen Holzarbeiterverband, sondern auch für die Partei. Ich bin niemals von den eigenen Genossen derart getäuscht worden, wie bei dieser Bewegung." Dasselbe wird gar mancher auch von der diesjährigen Bewegung sagen. Auch diesmal sind die Arbeiter von sozialdemokratischer Seite in der schmählichsten Weise irregeführt worden. Nur durch Stärkung der christlichen Gewerkschaften wird solchen Vorkommnissen in Zukunft vorgebeugt und eine wahre Vertretung der Arbeiterinteressen ermöglicht werden.
* Freiheit und Brüderlichkeit! Man schreibt uns: Am Montag den 9. Oktober tagte in Ehrenfeld in der Harmonie eine sozialdemokratische Volksversammlung, in der Genosse Dr. Maurenbrecher über Kirche und Arbeiterbewegung sprach und nach bekannten Schablonen den Beweis zu liefern versuchte, daß die katholische Kirche von jeher ein Feind der Arbeiterschaft gewesen sei. Was seinen Ausführungen an Beweiskraft abging, versuchten einige Genossen mit den Fäusten zu ersetzen. Sofort nach Schluß der Versammlung wurde nämlich ein anwesender Arbeiter, Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes, gefragt, ob er christlich organisiert sei. Auf seine bejahende Antwort erfolgte die zweite Frage, ob er auch 10 Pfg. Eintrittsgeld bezahlt habe; und obwohl auch diese Frage bejaht wurde, erhielt der christliche Arbeiter von dem Genossen ein paar Schläge auf den Arm. Von all den sozialdemokratischen„Geisteshelden" versuchte kein einziger einzugreifen. Der christliche Arbeiter, der es einsah, daß es das beste sei, ruhig den Saal zu verlassen, wurde nun auf der Straße von einer verstärkten Kolonne angerempelt, zur Erde geworfen, mit Füßen getreten und mit Schlägen tracktiert. Hier allerdings hielt es ein Genosse für geraten, einzugreifen, und versuchte die anderen zurückzuhalten, jedoch ohne Erfolg. Einer der Raufbolde ist erkannt; die Sache wird also ein gerichtliches Nachspiel haben. Im übrigen muß allen christlichen Arbeitern der dringende Rat gegeben werden, sozialdemokratische Versammlungen, in denen man seines Lebens nicht sicher ist, zu melden. Wie obiger Vorfall zeigt, kann man dort in die Gefahr kommen, nach dem Grundsatz bearbeitet zu werden: „Und willst du nicht mein Bruder sein, so schlag' ich dir den Schädel ein.“
( Nachen, 12.Okt.1905. Kardinal Dr. Fischer stattete gestern einer gemeinsamen Sitzung des katholischen Arbeiter= und des Gesellenvereins einen Besuch ab und hielt dabei eine Ansprache, in der er unter anderem ausführte: Ich liebe und schätze hoch die katholischen Vereine, besonders in unserer Erzdiözese, die bei ihrer ausgedehnten Industrie so viele Arbeiter aufweist. Ich schätze sie hoch, weil sie dazu dienen, nicht nur die materiellen Interessen der Mitglieder zu fördern, sondern auch die geistigen, indem sie die rechte Kenntnis und Liebe zum heiligen Glauben und der Kirche fördern. Ich wünsche von Herzen, daß die beiden Vereine, die hier bestehen, blühen und gedeihen, und nach dem, was ich gehört und was der Gesellenpräses gesagt hat, hoffe ich, daß beide, Gesellen= und Arbeiterverein, noch mehr wachsen. Der Gesellenverein hat sich noch längst nicht überlebt, im Gegenteil, wie von Anfang an, so ist er auch heute noch eine der gesundesten Stiftungen, die es auf diesem Gebiete gibt. Auch für das Handwerk hat der Verein eine weittragende Bedeutung, und nicht genug kann dafür geschehen, daß die Mitgliederzahl wachse. Von dem Präses des Arbeitervereins höre ich, daß die Mitgliederzahl ungefähr 600 übersteige. Es ist dies eine schöne Zahl, aber noch viel zu winzig für eine Stadt wie Aachen.
Es hat mich tief und schmerzlich berührt, als der Präses sagte daß tausende christliche Arbeiter in nichtchristlichen Gewerkschaften organisiert sind, und das im katholischen Nachen! Das ist für mich eine betrübende Erscheinung; ich wünsche, daß auls aufgeboten wird, um die Arbeiter gegen die ihnen drohenden Gefahren zu schützen. Dabei denke ich an einen Kongreß, der vor einigen Wochen stattgefunden hat und der die allerschrecklichsten Dinge gezeigt hat. Die katholische Arbeiterwelt ist im großen und ganzen gut, man kann ihr vertrauen, aber auch unter den katholischen Arbeitern sind gar manche, nicht nur hier, sondern auch anderwärts, die angesteckt sind von gefährlichen Ideen. Die Gefahren wachsen und kommen in erhöhtem Maße auch in katholischen Gegenden vor. Hier droht dem katholischen Arbeiter Gefahr, daß er abbiegt nach links, wenn er nicht nach Kräften geschützt ist.
In diesem Sinne empfahl der Herr Kardinal die Gründung von weiteren katholischen Vereinen nach dem Vorbilde von Köln, Düsseldorf und Krefeld, ein Verein für Aachen sei zu wenig. Weiter empfahl der Herr Kardinal die Arbeiter= und Gesellenvereine dem jüngeren Klerus. Ich wünsche, daß hier in Aachen namentlich die jüngeren Geistlichen sich des Gesellenvereins annehmen. Das ist auch Seelsorge, eine wesentliche und wichtigere vielleicht, als manche andere. Weiter bat er um die Mitarbeit edler Laien und des Lehrerstandes. Er schloß mit einer warmen Empfehlung des in Viersen gegründeten Exerzitienhauses und mit Dankesworten an die Präsides der hier bestehenden Vereine.
p Bielefeld, 12.Okt.1905. Der Streik in der Bielefelder Maschinenfabrik Dürkopp&amp; Co. hut sich verschärft. Nachdem gestern auch die Anschläger ausständig geworden sind, weil sie keine Streikarbeit verrichten wollen, beschloß der Verein Bielefelder Fabrikanten, am 21. Oktober den Betrieb in den Nähmaschinenabteilungen sämtlicher Bielefelder Fabriken zu schließen, wenn die Arbeit bis dahin nicht bedingungslos wieder ausgenommen wird. Hierdurch würden gegen 7000 Arbeiter ausgesperrt werden.
Friedensaussichten im Berliner
Berlin. 12.Okt.1905. In der abends von Organisationsvertretern, Ausschußmitgliedern und Vertrauensleuten der streikenden Elektrizitätsarbeiter abgehaltenen Versammlung wurde beschlossen, den am 13. d. M. tagenden Versammlungen der Streikenden die Annahme des Ultimatums des Verbandes der Metallindustriellen unter Bezugnahme auf die darin gemachten Zugeständnisse zu empfehlen.
5 Eine grobe Erfindung. In einer von Augsburg aus durch die sozialdemokratische Presse gehenden Notiz wurde vor einigen Tagen erzählt, in einer christlichen Gewerkschaftsversammlung in Augsburg habe der christliche Gewerkschaftssekretär Beramann(München) wortwörtlich gesagt:„Ja, die christlichen Gewerkschaften sind nicht so dumm, daß sie Gelder an ihre politische Partei(das Zentrum) geben, damit sie mit ihrem eigenen Geld wieder direkt ins Gesicht geschlagen werden.“ Dabei habe er jedenfalls an den Zolltarif gedacht. In der bayerischen Zentrumspresse, wie auch jetzt in der Westd. Arbeiterztg. wurde diese Darstellung als plumper Schwindel entlarvt. Das Zitat ist direkt gefälscht. Bergmann hat im Hinblick auf die Neutralitätsheucheleien der sozialdemokratischen Gewerkschaften, mit denen sie auch jetzt noch die christlichen Arbeiter zu gewinnen suchen und unter Hinweis auf die Verbrüderung der„freien“ Gewerkschaften mit der politischen Sozialdemokratie auf die Geldspenden bei der letzten Reichstagswahl verwiesen und„wortwörtlich“ gesagt:„Die christlichen Arbeiter sind nicht so dumm und charakterlos, daß sie(durch Eintritt in die sogen. freien Gewerkschaften) Gelder an eine politische Partei(die Sozialdemokratie) geben, die sie mit ihrem eigenen Gelde fortwährend ins Gesicht schlagen würde.“
Aus Dororten und Umgebung.
∆. Kalk, 11.Okt.1905. Am Sonntag den 8. Oktober veranstaltete die Bürgergesellschaft Kalk einen Lichtbilderabend, verbunden mit Konzert. An Hand von 60 Lichtbildern, die meist nach Photographien entworfen waren und die Führer, den Kriegsschauplatz, die einzelnen Schlachtfelder und Szenen des russisch=japanischen Krieges darstellten, hielt Hr. Kaufmann Eomund Esser einen anschaulichen Vortrag. Die Lieder des gemischten Chors der Gesellschaft unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Willy Reisdorf boten genußreiche Abwechselung. Unter den Solisten zeichneten sich aus Konzertsängerin Frau Thea Schwarze, Frl. Gerta Küpper, Frl. Greta Gailing und Frl. Elsa Vehlow.
Ralk, 12.Okt.1905. Ein seit kurzem als Kostgänger in der Viktoriastraße wohnender Zementarbeiter aus Rußland wurde festgenommen, weil er dreien seiner Mitkostgänger eine Anzahl besserer Kleider sowie ein Portemonnaie im Werte von M. 2,50 entwendet hat.— Ein Bauunternehmer von Höhenberg beauftragte einen Arbeiter, in einem hiesigen Farbwarengeschäft Benzin zu holen und gab ihm zu diesem Zwecke eine Blechkanne mit. Letztere war früher zum Aufbewahren von Oel benutzt worden. In dem Geschäfte spülte der Arbeiter die Kanne an der Wasserleitung um, und leuchtete, um zu sehen, ob sie rein sei, mit einem brennenden Streichhölzchen in dieselbe. Unter weithin hörbarem starken Knall explodierte jetzt die Kanne, in der sich jedenfalls Gase angesammelt hatten und wurde der Arbeiter im Gesicht erheblich verletzt; er mußte im Hospital verbunden werden.— Ein Bewohner der oberen Mülheimerstraße warf gestern abend aus einem Speicherfenster des von ihm bewohnten vierstöckigen Hauses einen zugelaufenen großen Ziehhund auf das Dach einer Kegelbahn, wo das Tier mit gebrochenem Kreuz liegen blieb. Gegen den Täter ist Anzeige wegen Tierquälerei erstattet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 7 2<space> m.<space>—<space> 0. 0 6<space> m.<space>
Fräulein Schulze, Sie
mir die Kundschaft
mit dem bellenden Husten und Sie stecken mir das andere Personal an.— Aber ich kann doch nichts dafür, wenn ich erkältet bin. Was soll ich oenn machen?— Was sollen Sie machen? — Fays echte Sodener Mineral=Pastillen sollen Ste kaufen! Sie wissen doch, daß die in ein paar Stunden schon lindern und auch
den hartnächigsten Husten beseitigen.„Gr Facgach, e. u. orch,hggn
kaufen Sie für 85 Pfg. unterwegs eine Schachtel und morgen
sind Sie gesund— verstanden::
sbelscher Lehe= und Beschäfligungsmittel,
tiat von den Schülerinnen des hiesigen Kindergärtnerinnen=Seminars, sen besonders die Eltern und Erzieher hiermit nochmals aufmerksam
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 881 s Freitag, 13. Oktober 1905
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Westfälische Armaturenfabrik
sucht einige tüchtige
Metal=Former,
sowie
Dreher
f. Leitspindelbank
für dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst.
Schriftliche Meldungen unter B 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von Tintenfabrik, als Vertreter,
der kleines Lager erhält, ordentlicher Mann gegen hohe Provision gesucht. Derselbe muß täglich einige Stunden Kontore und Behörden besuchen.“
Ernst Puhlmann, Chemische Fabrik, Krefeld.
Vorzeichner, Schlosservorarbeiter Maschinenarbeiter, Mieter, Zuschläger u. s. w. sofort für dauernde Arbeit gesucht.
H. Geuer&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Tüchtige
sucht Th. Schülter,
Venloerstraße—.*
Fabrikgeschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen mit der Expedition vertrauten
Kommis.
Off. u. Nr. 1431 an die Gesch. d. Bl.
2. Auwaltsgehülfe
gesucht. Meldungen unter Beifügung der Zeugnisse erbeten u. Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge kath. Schreinergesellen
sofort gesucht. Anton Erren, Weiden bei Köln Nr. 18.
achneidergeselle für Röcke gesucht.
Streitzeuggasse 30.
Arbeitsjunge Schnurgasse 3.
S
*! a
Näherinnen
ins Haus für dauernde leichte Arbeit gesucht
Burau&amp; Heuseler
Köln
Eintrachtstrasse 114.*
Rüchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welches in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft zum 10. oder 15. Nov. nach Köln gesucht.
Zweitmädchen vorhanden. Bewer berinnen wollen Fr.=Off. mit Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes unter B J5604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung senoer.
Schirmbranche.
finden lohnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 1719.
Geübte
Näherinnen
zu den höchsten Löhnen und
junge Mädchen
zum Anlernen mit sofortigem Verdienst gesucht.
Korsettfabrik Brüsseler Straße 89.
Wir suchen für sofort eine
Lagerhalterin
(verheiratete bevorzugt) für unsere Filiale Shlz, Scherfginstraße.
1
Köln, Roonstraße 61.
Ein bess. katholisches zuverlässiges
Fräulein
—
für nachmittags von—8 Uhr zu zwei Kindern von 8 u. 9 Jahren gesucht. Selbiges muß die Schularbeiten der Kinder beaufsichtigen, flicken und nähen können; höh. Schulbild. erw Off. unt. A 85 a. d. Gesch. d Bl.*
Praves, fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Hauptstr. 114, im Tapetengeschäft.
Keistlicher in Köln sucht zur Stütze *“ für kleinen Haushalt einfaches braves passendes Mädchen für Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein ord. Mädch. f. a. Hausarb.
sofort gesucht. Frau Dr. Althausen,
Deutz, Alsenstraße 19.
Heistlicher in Köln sucht gleich ein
*** Mädchen zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1437 an d. Gesch. d. Bl.
Graves fleißiges Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 17.
A
Stellen-Gesuche.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen,
sowie mit den Bestimmungen der
Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
Stadthundiger nüchterner Mann
sucht Stellung, gleich welche.
Off. u. Nr. 1435 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zin kath. Fräulein, welches in G allen Zweigen der Haushaltung sowie in der Kinderpflege bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung des Haushaltes. Selbiges würde ev. auch im Geschäft aushelfen.
Off. u. Nr. 1445 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Haushälterin zu
geistlichem Herrn.
Off. u. Nr. 1443 an die Gesch. d. Bl.
Tür ein junges Mädchen, 15
Jahre, wird Stellung gesucht in einem guten kath. Hause.
Nippes, Niehlerstraße 295.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte
Kostümnäherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Metzerstr. 12,., links.
soch vor Allerheiligen werd Herrenu. Knabenkleider elegant gewendet, geändert, gereinigt, repar. Aufbüg. von Sammetkragen schnell u. billig. Karte gen. Thieboldsgasse 117, 3. Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Yeltere Frau empfiehlt sich im Ausbessern oder für halbe Tage in Restauration zum Kartoffelsch. usw. Besch. Nippes, Werkstättstr. 1, III.=
werden schön
garniert.
und billig Stolkgasse 37.
Lerren=Anzüge werden von 20 C, Ueberzieher v. 18 g an gutsitz. angefertigt. Kyffhäuserstr. 38, 1. Et.
Ltrümpfe werden neu= u. angestrickt. 1 Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part.
Tücht. Polsterer macht Privatarbeit. Sternengasse 56, 1. Et.
Zu vermieten.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Spichernstraße 48.
Abgeschl. herrsch. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. u. 2 Kellerabteil., und das Hochpart., 6 Zim. mit dems. Zubehör sofort zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister und Quatermarkt 5.
eschl. schöne 2. Etage
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. zu verm. Luxemburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
Nippes, Nähe Krefeldertor,
3 große Anbauzimmer 19 M. und 3 Mansardenzimmer 13 M. an nur anständige Familien zu vermieten.
Besch. Duvbelfeld, Merheimerstr. 61.
Schöne helle 3. Etg., 4 Zimmer und Küche, Keller, Speicher und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, nebst allen Bequemlichkeiten für monatlich 50 M. zu vermieten.
Luxemburgerstr. 3, am Barbarossapl.
1. Etage 4 Räume abgeschlossen 3. Etage 5 Räume„ billig zu vermieten.
Bescheid Thurmstr. 22, 1. Etage.
hippes. Abgeschl. Anterhaus,
3 Zimmer, Küche und alle Bequeml., per 1. Nov. zu 36 M. zu vermieten. Bescheid Gellertstraße 32.
Schöne lustige zweite Etage,
5 Räume und Mansarde, im Hause Martinsfeld 33 zu vermieten.
Bescheid Thieboldsgasse 122.
Hübsch möbl. gr. u. hell. Zimmer
mit schöner freier Aussicht auf den Perlengraben, bis jetzt v. Einjährigem bew.,.preisw. z. verm. Rotgerberbach 6.
*
Beethovenstr. 22
5 Zim., Küche, Mans., Keller, Leuchtu. Kochgas an kinderl. Fam. in ruh. Hause zu verm. Pr. 900.4 Besch. Hchp.
Rippes, Auenst.
mit Erker in besserem Hause zu verm. Bescheid daselbst, Hochparterre.
sindenthol Villa Franzstraße 36, Lindenthal..Et., 5., Vorratsr., Waschküche, Mitben, des Gartens, für 50 M. zu vermieten; sofort beziehbar.
hübsches kleines Hochpatterte
in eleg. eingerichtetem Hause zu vermieten. Näheres Barthelstraße 95.
Gabelsbergerstraße 41
am Südbahnhof, abgeschl. 3 Zimmer, Küche, hofwärts, zu vermieten.
K
leine möbl. Mansarde m. Ofen an nur anst. Person zu vermiet. Pantaleonsmühlengasse 12.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in kath. Hause sofort zu vermieten.
Pfeilstraße 39.
1 möbl. Zimmer Harzu vermieten.
Hause sof. Pfeilstraße 39.
zzuterhaus in besserem Haus an * ruhige Familie zu vermieten.
Machabäerstraße 60.
Kleine Wohnungen
K 18—32 Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11
Aubanzimmer part., hell u. lust
zu vermieten.
an einz. Person Steinstraße 41.
sch. 3. Et., 4., an kl. Fam. z. verm.
Wohn- u. Schlaszimm., möbl.,
1. Et., zu verm. Pfeilstraße 37.
I. Etage 3 Zimmer
bill. zu verm. Nippes, Escherstr. 123
stippes. Ladenl. m. Wohn., f. j. Gesch ., abg. Wohn. v. 3 R. m. Ver. 3. Et. 3 v. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12
Möbliertes Zimmer in anstän digem Hause, auch vorüber gehend, zu vermieten. Ursulastr. 32
Übierring 19
Salon u. Wohnzim. möbl. zu verm.
Möbl. Zimmer mit Schreibtisch
zu vermieten. Erftstraße 25, 1. Et.
Möbl. Ziumer zu vermieten.
Aquinostraße 29, 1. Etage.
Tin Zimmer an anständige Person * zu verm. Annostraße 90, III.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszutun. Off. u. A 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1.
40 000A.= 50% d. Taxe, a. 1 g. Objekt zu leihen ges. Angeb. v. Selbstdarleih. erb. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
20000 M.
Hypothek, * zu verkaufen. Off. u. Nr. 1444 an d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten nicht erwünscht.
Zu verkaufen.
Für Beamte u. Rentner.
Einfamilienhaus(Villenstil) i. hübsch gelegenem Rheinorte, Nähe Köln, m. Vor= und Hintergarten, Haltestelle der elektrischen Bahn, billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Agenten verbeten.
Angeb. u. Nr. 1382 a. d. Gesch. d. Bl
Für Stuckateure!
Verschiedene schöne Modelle, auch für Decken, nebst fast neuem Zeichentisch sehr billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 224.
Weißer herd Wut Hrse, Hzetzilie Dauerbrenner 10
Marzellenstraße 58.
sefen von j0m. an.
Honnerbach, Meyerstr. 10.
mlang. Lagertisch,
wenig gebr., Tapez.=Böcke, Leitern bill. z. verk. Sülz, Sülzburgstraße 170.
Hellgrau. Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Bäcker=Einrichtung
billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1442 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Grabdenkmal
mit Einfassung von Eisen, neu, zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Echt. Paderborner Brot.
Brüsselerplatz 3.
(Eine neue Nähmaschine wegen Fortzug billig zu verkaufen. Ritterstraße 59, 3. Etage, rechts.
Weißemaillierter Herd,
in Nickel(neu) 30 M. Hosengasse 9.
(Zin Ofen mit Trommel zu verkauf. E Johannisstr. 82, 2. Etg.
Lebensversicherungs-Dolice
vorteilhaft zu verkaufen.
Off. u. B 188 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschine zu 20, 28, neue 58.M. n Nippes, Siebachstraze 32.
Kauf-Gesuche.
grosse, starke,
werden in jed. Quant. stets angekauft.
Ch. Schülter,
Venloerstraße—7.*
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Im November 1902 verlor zwischen Köln-Merheim-Godorf eine arme Hausierersfrau ihre ganze Barschaft von ca. 1100 Mark.
Bis heute hat sich ein Finder gemeldet und wird gebeten, falls obiger Betrag gefunden, an M. Commes in Bonn, Belderberg 5, zu senden.*
Vermischtes.
Hurra!
#8 Weckeruhren=Neuheit
empfiehlt
. Modemann, Uhrm., Nippes, Merheimerstr. 38
Bäckerei und Cafe
von tüchtigem Fachmanne zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1449 a. d. Gesch d. Bl.
Hasen, Hasenrücken, Hasenkeulen, gespickt u. ungespickt Hasenpfesser vom ganzen Hasen,
Rehe, Rehrücken, Rehkeulen u. Rehschulter p. a 70 Pfg. junge u. alte Feldhühner,
Fasanen, Haselhühner, Birkhahnen und Hühner, frisch geschossene Schnepfen, täglich frisch vom Fang, WachholderKrammetsvögel.
Ferner Frankfurter und hiesige Gänse und Enten, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiefige und italienische Hahnen, prima Suppen= u. Frikaseehühner junge Puter, täglich frische junge Tauben empfiehlt in bester und frischester Ware
Nik. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung, Steinweg Nr. 9.
Telephon 3787..
Ausnahmepreise für feinstes
jährige Hähne Psd. 60#
junge Hähle Därme„ 904)
junge fette Enten„ 90 ig. fette Gäuse Pfd. 75—85· Schw.fetteHühner„ 70—75Täglich frische
Krammetsvögel St. 30.8
Schw. hiesige Waldhasen
per Stück von 3 Mark an.*
Tägl. frisch geschl., auch streng koscher.
Anzeigen- Annahme-Steller
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller,
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzüg Hosen, Paletots, Damentu
Jacketis und Kinderanzüge Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 21
Ces., 8 J. alter Knabe ohne geg
# Vergüt. an gute Leute abzug.
an die Annahmestelle Hansaring!