Eisen-Kinderbetten
nur neueste Modelle in allen Grössen
75 10% 15% 20%
Dienstboten-Betten
äusserst haltbare Modelle in braun, schwarz, weiss
72 10% 15%
Fremdenbetten
mit Spiral- und Patentmatratzen in eleganten Ausführungen
145 1632 24% 27%
Engl. Betten
mit Spiral- und Patentmatratzen nur allerneueste Modelle
28° 33% 37% 420
Bettfedern
staubfreie füllkräftige Qualitäten
503 803 12 bis 4½
per Pfund.
Halbdaunen
garantiert doppelt gereinigte staubfreie Qualitäten
%e 170 222 bis 3%
per Pfunz.
Daunen
erprobt beste Qualitäten
239 3% 4% bis 10%
per Pfund.
Flocken
25. 40 3 55. 70.3
per Pfund.
Kapok
nur beste Qualität .K. per Pfund.
Hasenspitzen
65.9 per Pfund.
#d. verzeichgere gernilte Finmann:— gefüllte Oberbetten— gefüllte
Malbdaunen oder Daunen volsändie dick gefile uuen und nir nur Brautiert dopelt gereiisten, diauttreien Federn,
Plumeaus
130/130cm, mit prima Halbdaunen gut gefüllt
jetzt.80.
130/130cm, mit prima Daunen sehr gut gefüllt
Jetzt 14.4
130/150cm, mit hochfeinen Daunen extra gut gefüllt
jetzt 22,50.
Grosses Lager
Enorm bilig
Jede Hausfrau
40 Hohe Str. 40
Oberbetten
130/200cm, mit prima Halbdaunen gut gefüllt
jetzt 13.90
130 200cm, mit prima Daunen sehr gut gefüllt
jetzt 23.50 K
mit prima Federn gefüllt
3,90 M
mit prima Halbdaunen gefüllt.....750.M.
mit
besonders guter Halbdaunenfüllung##. 5..
160/200cm, mit feinen Daunen besonders gut gefüllt
jetzt 29.549 II mit bestem russischen Rupf gefüllt- 7,5..
in Unterbetten und Kissen, mit beston Flocken, Hasenspitzen und
Kapok gefüllt
zu enorm billigen Preisen.
-- vtoisabläc. MFEAE 11„„„„„
zweischläf., mit# H prima Füllung G 0
Baumwoll
Schlafdecken Pschiserk- 250
Steppdecktn.
Steppdecken-osusssch 15 1259 1058 Biber-Beitücher
Wolldecken Kauster u unt von 5
Miche
Ecke Burghöfchen,
Reichenbach's
Loden- u. Jagdhüte
sind in bestbewährten Qualitäten am Lager.
0
Breite Str. 2.
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Originalpackung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Erstklassiges Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Küchenmöbel.
Moderne Musterküchen
zur gefl. Besichtigung
ständig ausgestellt.
2
Passende Festgeschenke.
Pians und ein Harmonium,
11 Register, sehr preiswert zu verkaufen. Werderstraße 18, part.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Ternsprecher Nr. 1971. Lernsprecher Nr. 1971.
u. Langgasse 14-13.
Lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am platze
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen
Hausbrand, Stein- und Braunkobien-Briketts sowie Eiform-Brikeits.
JOS2
blegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sauber, dekoratlv.
Tuchei. all. Farb. z. Gard.,
Tapisserie und Dekorat.,
=Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechlich =Handarbeit, à la Fröbel
durchstochen in gr. Ausw. =Reste und Abfälle für
alle Zwecke.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft, Apostelnstr. 1413.
Partiewaren unter Preis.
Atlasse, Gloria. Merveilleux, Zanella, Paletotserge. Herren- u. Knabenstoffe, Coupons u. Reste. Lagerbesuch lohnend.*
R. Pragon, Elberfeld-St.
Alsenstrasse 4.
MDegen Sterbefall ein sch. Mantel25 osen billig zu verkaufen.
Eulengarten 15.
Zurückgekehrt 11 Von der Reise zurück:
Prof. Dr. Hoppe.[Dr. Lehmann
burgerstr. 3. a. Sohenzollernring
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
Fernsprecher 1764.—

.-G.
Hohe Straßee Weyerstraße- Eigelstein e Ehrenstraße
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Montag, 9. Oktober 1905.
Erstes Blatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1905.
# Frau Lore.
44] Roman von J. Jobst.
„So haben sich die beiden ganz gut unterhalten, und ich konnte meiner Arbeit nachgehen. Nachher hat er gegessen, recht mit Appetit, und dann hat er geschlafen bis nach 3 Uhr. Er sitzt oben in seinem Zimmer am Fenster, wir dachten, es wäre Ihnen lieber, daß Sie ihn drinnen sähen, und haben ihn noch nicht heruntergebracht. Es ist auch so schwül, und da oben braut sich was zusammen; gut, daß Sie noch trocken herkommen. Es wäre nicht zu verwundern, wenn ein Wetter käme nach der Hitze.“
Lore hörte der redseligen Alten zu, ohne sie zu unterbrechen, warf aber bei den letzten Worten einen besorgten Blick nach oben. Sie schritten schon auf der Wiese dahin, und Lore sah jetzt die Spitzen mächtiger Wolkengebilde im Westen über den Baumkronen emporsteigen. Binnen kurzem konnte das Wetter da sein, der dichte Wald hatte bisher die Aussicht gewehrt.
Tief aufatmend folgte sie dem Wege, der auf das Haus mündete. War es die entsetzliche Schwüle, die wie ein Bann auf ihr lag oder die Furcht vor der Begegnung mit ihrem Vater? Energisch raffte sie sich auf und wies, als sie in die Haustüre trat, stumm jede weitere Begleitung ab. Allein stieg sie die schmale Stiege hinauf, die zu den Giebelstuben führte. Nun stand sie oben auf dem niedrigen Flur und hielt sich einen Augenblick an dem Geländer fest, die Knie wollten ihr versagen. Lauschend bog sie den Kopf vor, aus der Zimmertüre dort vor ihr scholl leises Gemurmel. Ist er das? Ist er das? Ist es die Stimme des Vaters, die an ihr Ohr schlägt? Ein schmerzliches Lächeln über ihre namenlose Feigheit fliegt über ihre bleichen Züge, und sie streicht sich, wie um sich zu beruhigen, mit der schlanken Hand über die Stirne.
„Ach, diese Schwüle," stammelte sie, ihr Zögern vor sich selbst entschuldigend. Schwankend legt sie die wenigen Schritte bis zur Türe zurück, hinter der jetzt ein leises Lachen erklingt und dann wieder das Murmeln.
Mechanisch drückt Lore die Klinke, die Türe springt auf, und sie tritt auf die Schwelle. Noch ruht der volle Sonnenglanz in der Stube, soweit er durch die Vorhänge nicht abgehalten wird— der Kranke muß die Wärme lieben. In seinem gequemen Sessel sitzt er am
Fenster, und die glühenden Strahlen spielen um seine Knie, um die wachsbleichen, mageren Hände, indessen das totenbleiche Gesicht im Schatten ruht. Er hebt die Augen, sie treffen verwundert das schöne Frauenbild, welches mit traurig mitleidigem Ausdruck zu ihm hinsieht. Lore zieht die Türe ins Schloß und kommt langsam näher, um die zitternden Lippen irrt ein schmerzliches Lächeln.
Wie sich besinnend, führt Herr von Nordmann seine Hand an die Stirne, in seine dunklen Augen tritt ein Bild aufwachender Erinnerung, und als Lore ihm die Hand entgegenstreckt— sie kann vor Bewegung kein Wort hervorbringen— breitet der Kranke sehnsüchtig die Arme aus, ein rührender Ausdruck wehmütiger Freude legt sich über die eingefallenen Züge, und die Lippen flüstern:„Eleonore, bist du endlich bei mir! Wo bleibst du nur so lange?“
„Vater, Vater, mein armer Vater,“ schluchzte Lore und sank neben dem Kranken nieder, der ihren Kopf streichelt und weiter murmelt:„Wo bleibst du so lange, warum ließest du mich allein, liebste Frau? Ich bin krank und schwach, und du bist stark und schön.“
„Ich bin dein Kind, Vater, deine kleine Eleonore," unterbricht ihn Lore und blickte unter Tränen lächelnd zu ihm empor.
„Mein Kind, meine kleine Eleonore? Wo ist denn die andere, Kind! Sie sagen immer, sie ist tot. Aber du bist doch auch da und du sollst auch tot sein, ganz tot.“—
„Mutter schläft im Grab, Vater, und mich nahm Onkel Röder zu sich," belehrte ihn Lore.
„So, so, Mutter schläft im Grab. Wenn ich doch auch schlafen könnte, immer schlafen. Ich bin so müde von allen Gedanken. Jetzt schlafen die auch, aber wenn sie aufwachen und ich muß denken
— denken— denken——— Nein, ich will nicht denken," schreit
Nordmann heftig los, und seine geballte Hand schlägt hart auf die Sessellehne auf.
„Du brauchst doch auch gar nicht zu denken, mein guter Vater,“ beginnt Frau Lore wieder mit ihrer süßen Stimme— sie merkte, wie beruhigend ihr Klang auf die Aufregung des Kranken wirkte
— du sollst nur zuhören, ich erzähle dir von meinem lieben Manne—“
„Deinem lieben Mann,“ wiederholte lächelnd Nordmann.
„Und meinen zwei Kindern.“
„Deinen Kindern?“
„Die sind deine lieben Enkel, Vater, du bist ihr Großvater.“
„Großvater— Enkel,“ murmelte seine müde Stimme nach.
„Mein Junge heißt Werner und das kleine Mädchen Ursula, und sie werden den Großvater besuchen und du wirst sie sehr lieb haben.“
„Lieb haben,“ ertönte wieder das Echo.
„Meinen Walter kennst du schon, er hat dich in Werbersdorf besucht, und gestern war er auch bei dir. Der große, blonde Mann, weißt du, der gestern bei dir war, als du im Bette lagst.“
„Ja, ja, der große, gute Mann, den mag ich leiden, Eleonore, kommt er bald wieder?“
Ein leises Klopfen an der Türe unterbricht das Gespräch. Nordmann nickte freundlich der behäbigen Frau Siegfried zu, die ihm vertraulich zuwinkt. Sie deckt geschäftig den Tisch und bring Kaffee und frischen Kuchen, indessen sie denkt:„Auf all die Aufregung wird ihr ein Bissen gut tun und ein Schluck kräftigen Kaffees." Lore läßt es sich nicht nehmen, den Vater zu bedienen, der in ihr zwei Personen sieht, die geliebte Frau und sein Kind. Er wirft die beiden fortwährend durcheinander, und mit derselben Geduld klärt Lore ihn über seinen Irrtum auf. Wie er doch glücklich ist, der alte Mann! Wie er lacht!
Bei der jungen Frau weichen alle trüben Gespenster, nur die Gegenwart tritt in ihr Recht, sie sieht in dem Kranken den gebrechlichen Greis, den sie mit töchterlicher Liebe versorgt. Vergessen ist, was er gesündigt hat, vergessen das namenlose Leid, das einstens durch des Vaters Schuld über ihre sonnige Jugend hereingebrochen, Mitleid, Erbarmen mit seiner Hülflosigkeit erfüllte ihre Seele. Wo blieb ihr Haß?
Ein dumpfes Grollen unterbricht jäh ihr Plaudern. Das drohende Gewitter! Sie hatte es ganz vergessen. Wie bleigraue Schatten huschte es durch das soeben noch sonnige Zimmer. Erschreckt hält Lore Ausschau. So weit sie sehen kann, jagt es heran wie mit eilenden Rossen. Aus dem Westen, aus dem drohenden, dunklen Wolkenbogen wälzen sich die Massen, es quillt aus ihrem Unglücksschoß hervor, als ob das Meer seine Wogen ausgeschickt zur Zeit der Flut, Wolke auf Wolke. Mit gierigen Zungen eilen die Vorläufer einher. Sie rasen über den Himmel, von der Windsbraut getrieben. Andere stellen sich ihnen entgegen, sie stoßen zusammen und einen sich in flammenden Blitzen, bevor ihre Regenströme sich auf die lechzende Erde ergießen.
(Fortsetzung folgt.)
Elektrische Bleiche.
Gardinen wäsche.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche.
Uebernahme
von Haus-, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. 2109 ge'
Seehaltiät.∆∆.„ Schrankferige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.,
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, in allen Fassous und Halsweiten äußerst billig.
Albertusstraße.
— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güffe(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 551
Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Fangobehandlung Elektrische Wasserbäder Kohlensäure-Bäder(Gystem Bloch).
Heute Montag abend von 62 Uhr ab
500 halbschwere DamenCebergangs-Paletots
aus tiefschwarzen Tuch- und Hammgarnstoffen
50
Mark
Serie
Ein großer Teil auf Seide gefüttert. Viele für starke Figuren passend
Anzüge und Paletots
für Herren nach Mass in besond.
Abteilung zu 40—85 Mark.
Erstklassige Ausführung. Neuheiten in englisch. u. deutschen Stoffen Garantie für eleganten Sitz.
Köln S. Nethe Köln
„ 88 Eigelstein 88.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel billigst.
Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Seite 2.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Montag, 9. Oktober 1905.
-inlbeiser Nr. Se. F montag, B. OKIOD(
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Longerich belegenen,I Im Mag
im Grundbuche auf den Namon des Milhelm Gofen Acheran Car 35111 1. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belogenen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Longerich belegenen im Grundbuche auf den Namen des Wilhelm Hofen, Ackerer in Cöln=Niehl. eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 99 Nr. 2594/382, Fürstenbergstraße 193, Hofraum mit Wohnhaus, groß 89 Quadratmeter, Nutzungswert 150 Mark,
b. Flur 99 Nr. 2593/383, daselbst Hofraum und Hausgarten
groß 3,35 Ar,
c. Flur 99 Nr. 2595/382, daselbst Hofraum, groß 28 Quadrat= meter,
d. Flur 99 Nr. 2596/383, daselbst Hausgarten, groß 1 Quadrat= meter,
e. Flur 99 Nr. 2609/382, daselbst Straße, groß 11 Quadrat meter,
am 6. Dezember 1905, nachmittags 2½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Ort und Stelle in CölnNiehl, Wirtschaft Faßbender, Sebastianstraße 185,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Uern
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundpuche von Cöln, Band 40 Blatt 1571, auf den Namen des Maurers Adolf hetermann zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 10 Parzelle Nr. 334/181, Große Spitzengasse 17, a Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerschuppen, 89 Quadrat meter groß, 861 M. jährlicher Nutzungswert,
am 29. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 30. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf bebelegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Hermann Josef Heimbüchel und Sofia geb. Wattler in Cöln in übergeleiteter Fahrniszemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2028/98, Leyendeckerstraße 115, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,43 Ar, Nutzungswert 975 Mark,
am 7. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Köln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Köln belegene, im Grundbuche von Köln, Band 330 Blatt 13193, auf den Namen des Peter Hülzer, Schmiedemeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1910/182, Blumenthalstraße 87, groß 3,52 Quadratmeter, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 2550., Grundsteuermutterrolle 14 289, Gebäudesteuer rolle 5497,
am 7. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
hersteigert werden.
Cöln, den 29. September 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
P Antsgeriihl, Horkilun
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 313 Blatt 12518, auf den Namen des Heinrich Josef Scheidtweiler, Maurermeister und Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 403/101, Elsaßstraße 7, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,80 Ar, 1650 Mark Nutzungswert,
am 20. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundpuche von Cöln, Band 198, Blatt 7890, früher auf den Namen der Eheleute Malermeister Friedrich Maaßzen und Gertrud geb. Mettelem zu Cöln zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes aber auf keinen tragene Braagsinn au ihr Eigentum verzichtet, eingeFlur 34, Nr. 1888/85, Kyffhäuserstraße 53, groß 2,23 Ar, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, 1650 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 450 Mark Nutzungswert,
am 20. Oktober 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
eg##, Sceris shele i. 383 Blatt 15295, auf den Ramen des Archi.
tekten Heinrich Wilhelm Rechtmann zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 46 Nr. 2050/135 und Flur 46 Nr. 2051/138, Garten,
Weißenburgstraße, groß 91 Quadratmeter bzw. 1,81 Ar
am 20. Oklober 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken—. gasse 9, Hinter haus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Seite 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen im Grundbuche von Kriel, Band 13, Blatt 483, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Architekten Louis Georg Leffer, Hubertine geb. Schönewald zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke: 85
1. Flur 63, Nr. 4061/22, groß 9,30 Ar, Bachemerstraße 95,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2150 M. Nutzungswert; trn,
2. Flur 63, Nr. 4350/22, groß 0,81 Ar, Bachemerstraße 97, Hofraum;
3. Flur 63, Nr. 5798•22, groß 27,87 Ar, Bachemerstraße 9 Hofraum pp., b. Wagenschuppen, 60 M. Nutzungswert, c. Hühnerstall, 12 M. Nutzungswert,
am 20. Oktober 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
eigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369 Blatt 14733, auf den Namen des Architekten Otto Schmitz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3116/217, Genterstraße 14, Garten, groß 6,72 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzungswert 9000 Mark, am 20. Oktober 1905, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 5
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
IR
Peter König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie cinzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
’Thampson's Seifenpulver
Srarke Schuan.
St
sparsa fnen haustrauen
unentbehrlich.
abeten
" Durch fortgesetzten grossen Absatz In meinem Tapeten-, Lincrusta-, Wachstuch- und Linoleum-Geschäft war
ich gezwungen, besonders auch in feineren Tapeten und Lincrusta
nanlemietorbartena- Bfl—fonn..—
, Veschacfs üuen In Verneren Tapeten und Linerusta
neue Musterkarten anzufertigen sowie viele neue, für 1906 bestimmte .lchen zu kaufen. Letztere sind jetzt schon mit der Aufschrift „Neuheit“, in meinen 4 Schaufenstern zu staunend billigen Preisen ausgestellt.
Musterkarten mit 400 Mustern sind In meinem Detailgeschäft sowie auch durch jeden Tapezierer- und Anstreichermeister zu haben oder durch Telephon oder Postkarte zu verlangen, und zwar franko Haus. 0
—. Tamot aym Eeke Bürgerstr., Altermarkt
vic--vis U. Taschenmacher.
Telephon 4498.
B. Günstigste Kaufgelegenheit für Tapezierer, Händler Bauunternehmer.
ITank
und
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10 M Port
der XIV. Strassburger Lotterie.
Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten!— Kleine Loszahl
39.000 M.
10,000 M
Gesamtw.
uptgeninn
„„ Lose empfiehlt:
J. Stürmer, Sßcgie,- Strassburg i. B. Le7g, s t. 4
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber, Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28, H. Th. Lüttgen. Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César.
rie nstr. is: in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
—
□
——
68 Köln a. Rhein 4X
Spinnmühlengasse Ilo. 2
∆ Fernspr. 1836
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
S
20
—
a. Brechtoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
Kaufen Sie
nur Brechcoks,
die Bezeichnung Büttencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
E
S
T
9
p. Ztr..30 „.45
in ganzen Fuhren billiger, sowie alle anderen Sorten Kohlen, Koks und Briketts liefern unter billigster Berechnung
Feeres Aesern unter binligster Berechnung
Dieckmann&amp; Müller
Otto Fischerstraße 19. Lernspr.
Händler erhalten Vorzugspreise.
99.
Oefen.
in grosser Auswahl.
kigenes Fabrikat, billige Preise, unter Garantie.
Kleinmeyer,
Herde
Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus
1 Nacht
Logis: I Speisen:
......80 Bürgerlicher Mittagstisch- M 0,50
Streuzengogscn 11 13 Nächte je.50-.....K.50
Str0ItZCUgÄussO II. /per Moche......... A.10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig.
auf Wunsch
K.35
„„ Vier das Glas 10 Pfen
agenlaternen###amnlungen und Festichheiten zur Rerten. grobe und kleine Säle für Der
n ieder Proslage, Renzratur-Werkstätte im Hause.“( Stratenhahn=Verbiudung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
empfehle in jeder Pre'slage. Reparatur-Werkstätte im Hause.
363. Aug. Wimber, Eintrachtei:##

Geite 4.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Montag, 9. Oktober 1903.
Erstes Blatt
Dortmunder Aktien, Wieküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafellköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 10. Okt.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Rohestrasse 53.
Fleisch-Croqu..Kart.-.1 Rehrücken mit Kompott Pfefferpotthast Roastbeef m. Blumenkohl
Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. Magdb. Schnitzel m. Sal.
Rohestrasse 105.
Leg. Blumenkohlsuppe 1 Kalbsbraten mit Spinat Rehragont 1 Schweinerücken m. Sal.
Schinken mit EI 1 Pariser Schnitzel
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg Frische lebende Krehse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Reis-Selleriesuppe m. E. Rindsroulade.Schw.-S. Gef.Pfannk. m. Kart.-Sal. 1 Filetbraten m. Kompott Fökelbrust.Meerett.-S. Schweinerück. m. Grünk.
Eigolstein 66.
Gr. Erbsensupp. m. Pök.-.) Schw.-Filet m. Kompott Rinderpökelbr. m. Meer.-S1 Kalbsrücken m. Blumenk. Picheisteinerfleisch Rumpsteak m. Salal.
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„„„
2) Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80). „ ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschälts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh. a. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sieherheit bietend!
Auf Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw. zugesandt. D. O.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hüttenkoks, Destillations., WürfelKoks
für
Zentralheizung.
Bücher=Revisionen,
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener HIGNZIEsS. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl
Anzeigen
Weinhandlung von Jos. N. Hochholz
Nippes, Niehlerstrasse 92.
Bringe meinen hochfeinen deutschen Kognak in empfehlende Erinnerung sowie
Mosel-, Rhein- und Ahrweine. Rotweln p. Liter 80 Pfg.
Liederlage für Köln-Tichl: Herr Joh. Bingen, Fürstenbergerstr.
Fernsprecher 5517. Preisliste frei.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Oktober 1905:
1. Abonnementskonzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Muslkdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Ouvertüre zu„Lodoisca“ von L. Cherubini.
2. Aubade aux martes von P. Lacombe.
3. a. Vorspiel zum III. Akt der Oper„Kunmna- von C. Kistler. b. Zwischenspiel a. d. Oper„Canna“ von G. Rauchenecker.
4.„Scènes pirtoresques“, Suite, a. Marche, b. Air de ballet, c. Angelus,
d. Féte Bohème von J. Massenet.
II. Teil.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
6. Andante cantanne a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky.
7.„Hüons Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. von Webers„Oberon“,
von F. Rosenkranz.
8.„Les Baisers“. Walzer von A. Margis.
Anfang 8 Uhr.(auch für Fremde) 50 Pig.
Abonnements-Zler-Karten für Fremde, welche auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden können, 5 Mark.
Das 2. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 17. Oktober statt.* Die Direktion.
der Stadt Köln. 7. Okt. 1905.
0 Geburten. Franz, S. v. Joh. Gier, Tagel., Achterstr. 35.= Elisab., T. v. Alois Werner, Bierbrauer, Karthäuserwall 35.— Rudolf, S. v. Felix Pohl, Papierw.=Fabrikant, Karolingerring 24.— Elisabeth, T. v. Martin Inden, Militär=Brieftaubenw., Brühlerstr. 14.- Heinrich, S. v. Wilhelm Koch, Handl.=Geh., Severinstr. 157—159.- Sib., T. v. August Oesinghaus, Schriftsetzer, Gabelsbergerstr. 31.- Maria, T. v. Peter Welteroth, Musiker, Perlengr. 74.- Josef, S. v. Gerhard Mainz, o.., Aachenerstr. 93.- Hans, S. v. Kurt Hähnel, Hotelbesitzer, v. Wald. Eugen, S. v. Paul Conrads, Anstreicherges., Kl. Griechenmarkt 61—63.
Friedrich, S. v. Friedrich Roedel, Kommis, An der Malzmühle.Josef, S. v. Josef Schumacher, Sattlergeh., Spulmannsg. 14. Alexander, S. v. Josef Petsch, Opernsänger, Brüsselerpl. 24.- Hedwig, T. v. Friedr. Buttenbaum, Buchhalter, Domstr. 53.- Anna, T. v. Heinrich Berschet. Verputzer, Plankg. 54.
# Sterbefälle, Friedr. Noedel, 6 St., An der Malzmühle 3.- Hans Hahnel, 2., Wald.= Gertr. Witzmann, 10., Karthäuserg. 20. Johann Otten, Fabrikarb., verh., 56., Brühlerstr. 200.- Ludw. haus, Ingen., verh., 56., Hamburgerstr. 18.- Wilh. Zervas, Bergwerksbesitzer, verh., 60., Bischofsgartenstr. 12,
6 Heiraten. Heinr. Schalto, gesch, Speisewirt, v..=Gladbach, u. Helene Bode, v. Rotthausen.= Eduard Chevalley, Bankbeamter, v. Lausanne, u. Anna Roßzbach, v. Mülheim a. Rh.= Franz Schmitz, Oberpostassistent, u. Mara 8. beide v. hier. Kurt Dutschmann, Lokomotivheizer, v. Seidau, u. Emma Gretschel, v. Oberschaar. Ferd. Liebold, Schreinerges., v. Zeulenroda, u. Wwe. Pauline Lauser, geb. König, v. Calw.-Aug. Elfes, Ingenieur, v. Düsseldorf, u. Hedwig Leinen, v. hier.- Paul Schunse, Handlungsreis., v. Cöthen, u. Elisab. Grupp, v. Mainz.=Karl Dreckmann, Elektrotechniker, u. Eva Scholl, beide v. hier.- Wilh. Sinzig, Landbriefträger, v. Honnef, u. Anna Mondorf, v. Niederkassel.- Aug. Brendgens, Stadtdiener, v. Doveren, u. Sibylla Hausmeier, v. mer.= Engelb. Kraus, Diener, v. Langenich, u. Emma Padtberg, v. Durchholz.- Joh. Becqueray, Tagel., v. Eupen, u. Helena Kaulen, v. Langerwehe.
#<space> B e i r a t s= A n k ü n d i g u n g e n.<space> H e i n r.<space> S t u p p,<space> K u n s t s c h l o s s e r g e h.,<space> G o l d <space> gasse 17, u. Kath. Wiedenfeld, Pelzergasse 10.- Paul Venrodt, Reisender, Weyerstr. 77, u. Gertrud Gohr, Pfeilstr. 53.- Ernst Inden, Tagel., Kettengasse 16, u. Kath. Jäger, zu Köln=Longerich. Auf der Bude.Oskar Rode, Techniker, Apostelnstr. 4, u. Else Strelow, Apostelnstr. 44.
- Sebastian Happel, Telegraphenarb., Marzellenstr. 56, u. Emilie Dohle, Königin Augusta=Halle 9/11.- Gust. Steinmetz, Reg.=Baumstr., zu Koblenz, u. Hedwig Lüngen, Siebenburgen 22.- Peler Müller, Former, zu Kalk, u. Sofia Meurer, Steinstr. 7.- Josef Steimel, Geschäftsreis., Hohenzollernring 21, u. Maria Bergrath, Brüsselerplatz 11.- Gustav Grote, Kaufm., zu Unna i.., u. Else Ruttkamp, Maria Ablaßplatz 13.
(Vom 30. September bis 6. Oktober 1905.)
0 Geburten. Mara., T. v. Heinr. Hütten, Schreiner, Roßstr..Emma. T. v. Jak. Theviots, Bäcker, Keplerstr. 6.- Jak., S. v. Jak. Zann, Tagel., Subbelratherstr. 517.-Heinr., S. v. Franz Ohlig, Mechaniker, Vogelsangerstr. 122.- Herm., S. v. Jak. Tröscher, Tagel., Heliosstraße 4.- Hub., S. v. Mich. Coszmann, Stellmach., Subbelratherstr. 447.
* Gertrud, T. v. Friedr. Bayer, Gelbgießer, Körnerstr. 23.- Jos., S. v. Gerh. Schmitz, Bauarb., Landmannstr. 39.-Hub., S. v. Barthol. Schink, Schloss., Frohnhofstr. 98.„ Elisab., T. v. Wilh. Schröder, Kommis, Philippstr. 44.- Anna, T. v. Konr. Heuschkel, Feilenhauer, Thebäerstr. 59.
* Emilia, T. v. Julius Mertin, Tagel., Marienstr. 21.- Pet., S. v. Pet. Walgenbach, Dachdecker, Simonsstr..- Pet., S. v. Barth. Benden, Fabrikmeist., Sömmeringstr. 53.- Pet., S. v. Theod. Rodenkirchen, Eisenb.=Sekretär, Venloerstr. 682.- Pet., S. v. Jos. Hallrath, Anstreich., Senefelderstr. 18.- Christina, T. v. Joh. Müller, Tagel., Overbeckstr. 35.
- Agnes, T. v. Arnold Schenk, Fuhrmann, Hansemannstr. 40.- Jos., S. v. Wilh. Stommeln, Bäcker, Geisselstr. 50.- Johann, S. v. Franz Benner, Glasstrecker, Subbelratherstr. 243.- Georg, S. v. Ant. Schumacher, Maurer, Maarweg 52.- Friedr., S. v. Christ. Maus, Ackerer, Häuschensw. 4.- Theodor u. Albertina, Zwill., v. Theod. Nöthen, Fuhrparkskutscher, Roßstr. 40.- Ursula, T. v. Herm. Metzmacher, Fuhrm., Mengenicherstr. 18.- Johann, S. v. Pantal. Evermann, Tagel., Gumprechtstr. 16.— Ernst. S. v. Alb. Scholz, Friseur, Hansemannstr..— Wilh., S. v. Wilh. Topp, Schildermal., Subbelrath. 219.- Eugen, S. v. Eugen Hortmann, Apoth., Venloerstr. 426.- Anna, T. v. Theod. Brec, Fabrikant, Försterstr. 3.- Magdal., T. v. Alex. Wiefels, Schmied, Roßstraße 17.- Paul, S. v. Ludw. Brock, Fabrikarb., Venloerstr. 434.
0 Sterbefälle. Agnes Schneider, geb. Schönau, 53., Stammstr. 45.
- Leonhard Kluth, 79., Nagelschmiedgasse 9A.- Sibylla Adams, geb. Schäfers, 58., Marienstr. 71.- Katharina Schorn, 3., Sömmeringstraße.= Elisabeth Schneider, 24., Venloerstr. 543.- Margareta Vossel, geb. Roggendorf, 71., Sömmeringstr. 69.- Theodor Gladbach, 57., Lichtstr. 53.- Jakob Zaun, ½ St., Subbelratherstr. 517.- Jakob Keller, 2., Heliosstr. 4.— Anton Göbbels, 17., Simarplatz 10. Cäcilia König, 14., Philippstr. 38.- Peter Hallrath, 1½ St., Senefelderstr. 18.- Karl Becker, 52., Jägerstr. 175.- Wilhelm Jüssen, 27 J. Marienstr. 98.- Ursula gen. Lina Seidel, 30., Venloerstr. 508.- Gertrud Stemmer, geb. Spelter, 48., Köln, Kühgasse 1A.
a Heiraten. Wilh. Pulheim, Fuhrm., Sömmeringstr. 14, u. Marg. Keller, Leyendeckerstr. 87.- Peter Gregorius, Dekorateur, Kalk, u. Ida Hassenpflug, Simrockstr. 15.- Hubert Nix, Kommis, Leostr. 3, u. Gertr Keldenich, Platenstr. 13.- Friedr. Daab, Lagerarb., Hansemannstr. 58, u. Kath. Ackermann, Köln, Gereonswall 101.- Peter Fickinger, Maur.,
straße 3, u. Sophia Schmitz, Rothehausstr. 38.- Wilh. Peck, Straßenb.= Wagenf., u. Martha Neumann, beide Takustr. 28.- Mar Kriesel Handlungsgeh., Cleve, u. Getr. Heidenreich, Piusstr. 42.
9 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Körner, Schuhmachergeh Köln, Pantaleonswall 54, u. Anna Scherr, Marienstr. 2A.- Paul Abts Schlosser, u. Gertrud Schüller, Thebäerstr. 46.- Josef Hoffmann, Wwr Steinmetz, Simrockstr. 28, u. Anna Beils, geb. Nürnberg, Ww., Mayen, - Adam Förster, Schlosser, Aachenerstr. 527, u. Lucia Gruber, Reißstraße 8.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. Oktober 1905. 40. Ab.=Vorst. Serie D.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Emil von Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Heß, Winterhof; die Herren: von Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr, Mittelpreise.
Mittwoch den 11. Oktober 1905. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Zum ersten Male:
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. Oktober 1905. 42. Vorstellung.
4. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Kaiserjäger.
Komödie in 3 Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Verden; die Herren: Alten, Borcherdt, Körner, Kiesau, Nitzgen, Weinmann, Aßmann, Saar, Reitz, Lindner, Heber, Siebert, Portz, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 11. Oktober 1905. 43. Vorstellung.
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt. Benignens 2 Akte von E. von Keyserling.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant.
Von heute ab täglich grosses
Künstler-Konzert
der Ungar. Hauskapelle
von—6 Uhr im Café von—11 Uhr im Wein-Restaurant.
Eintritt frei.
Karl Strack, Restaurateur.
Café-Restaurant„Römerpark“,
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ublerring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 6 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kolner Local=Anzeigers 5 Prg.
Nsss
Flora.:
8 Täglich nachmittags 3½ Uhr:8
: Konzert.
9 Eintritt 50 Pfg." 6
500008803080689835
Fernspr. 6991
Sebe
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Kirche St. Gercon.
Es steht ein Kirchenplatz auf fort zu vermieten.
escheid Gereonshof 29.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Banordnung
für den Stadtkreis Köln.
(Vom 1. Juni 1901,
ergänzt durch den Nachtrag vom 21. Dezember 1903.)
Preis: Gehestet 80 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacter: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 277 8 Mentag, v. Oktober 1905
Einige
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
Für
Villen u. Neubauten
moderne
Treppenpfosten
zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl. Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager
in
Lincrustau. Kehlleisten
sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der Möbelbranche. Spez.: Laubsägeholz. Gr. Brinkgasse 11.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
" Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sojas mit u. ohne Sessel, Büfetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren,
Paneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb
Angersbach,
St. A
Agatha
.1779„
S
billigst
Eilige
Stempel
gesch, Schnellstens
Rothgerberbach 33
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.8
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eine große politische Versammlung in Ehrenfeld
veranstaltete gestern abend der Volksverein für das katholische Deutschland. Der Saal des Leobaues zeigte sich dicht besetzt, als Leo Schmitz die Versammlung eröffnete. Vor zwei Jahren habe der Volksverein in Ehrenfeld 400 Mitglieder gezählt, heute
Lekcan,###ten 300, Aber be. diesem Erfolg dürfe man nicht stehen bleiben. Der Volksverein habe im besonderen seine Aufmerksamkeit gewidmet der Unterstützung der katholischen Presse, der
Markmait sion fur Zugezogen., der Einführung von Lesezirkeln zur Verbreitung der katholischen Literatur, der Einrichtung von Buchführungs= und Rechnungskursen, den Vorträgen über das Handwerkerschutzgesetz usw. Die Anregungen zu diesen Maßnahmen seien entstanden auf den Bezirksversammlungen, neben andern Tatsachen auch ein Beweis für die Richtigkeit des Gedankens, eine möglichste Dezentralisation einzuführen. Es wurde hierauf beschlossen, an die Marianische Kongregation für junge Herren gebildeter Stände in
telearamm ir senden u eiert, emn Vegrüßungs.
ebgeo dneter Busch behandelte hierauf in ausführlicher Weise das Thema: Das Zentrum und die politische Lage! Die
gnexpolitische, Lage sei für die Katholtken in Preußen und in Deu.####r ernst. Man müsse gerechterweise zugeben, daß an der. Verschärfung, der konfessionellen und politischen Gegensätze wenig, die Staatsregierung als konfessionelle und politische Heißspo le die e, trugen. Es sei dies um so bedauerlicher, als
allen gläubigen Protestanten und Katholiken gerade in der Gegen#t so gro, gemeinsame Aufgaben zugewiesen wären; er erinnere nur# den Ausbau der sozialpolitischen Gesetzgebung, welche Arbeit die beste Waffe gegen die Sozialdemokratie bedeute. So bedauerlich die gegen den Willen aller Freunde des Zentrums geschaffene Lage sei, durfe man die Hoffnung auf den Sieg einer besseren Erkenntnis nicht schwinden lassen. Von Feinden ringsherum bedroht, Sozialdemokratie, Liberalismus, evangelischer Bund und wirtschaft#e Inre Ingruppen, habe das Zentrum sich aus eigener Kraft seine alte Position wahren können. Es sei dies der beste Beweis für die von dem Zentrum bisher befolgte Politik. Immer und immer wieder müsse das Zentrum die Einrede, es sei eine rein religiöse Partei, zurückweisen. Das Zentrum sei eine politische Parrei. Das Zentrum sei getragen von dem Vertrauen aller .##### weil es eine einseitige Interessenpolitik verwerfe und im Ausgleich der sich naturgemäß oft widerstreitenden Interessense.,#e den Berufsstanden am besten diene. Wie das Zentrum die Rechte des Volkes stets auf das entschiedenste gewahrt habe, so sei es ebenso entschieden für die Rechte der Krone und des Staates eingetreten. Das Zentrum sei eben eine Verfassungspartei.
Ebenso tritt das Zentrum für die Freiheit aller Konfessionen und nicht bloß für die der Katholiken ein. Wie Windtzorst ein moderner Politiker war, so ist auch das Zentrum eine wirklich moderne politische Partei. Andere Parteien, die in religiöser und sonstiger Richtung einseitige Politik treiben, sind dies eben nicht. Redner behandelt dann die Tätigkeit des Zentrums auf wirtschaftlichem Gebiete und bespricht im einzelnen die Mitwirkung des Zentrums bei der sozialpolitischen Gesetzgebung. Besonders anerkennend hebt Redner die eifrige Tätigkeit des Abgeordneten für Köln, des Herrn Justizrats Trimvorn, auf diesem Gebiete hervor.(Lebhafter Beifall.) Kaum ein neues sozialpolitisches Gesetz sei in den letzten Jahren erlassen oder die bessernde Hand an diese Gesetze gelegt worden, wo nicht der Abgeordnete Trimborn eneraisch mit dabei gewesen sei. Bei dieser Gelegenheit glaubt Redner den Vorwurf zurückweisen zu sollen, dem man leider in den Kreisen des Mittelstandes und der Beamten begegne, der Abgeordnete Trimborn sei nur ein Freund des Arbeiterstandes. Redner erinnert an den Antrag Trimborn vom Jahre 1902 der gerade dem Handwerker und mittleren Gewerbetreibenden zugute komme. Durch diesen Antrag sei eine Vermehrung der
Meisterkurse eingetreten, man habe höhere Kredite für wecke der Gewerbeförderung in den Etat eingestellt, das Genossenschaftswesen habe in Handwerker= und Gewerbekreisen bessere Förderung erfahren und vor allen Dingen verdanke die Errichtung des Landesgewerbeamtes dem Antrage Trimborn wohl seine Entstehung. Ebenso habe der Abgeordnete Fuchs durch seinen bekannten Antrag gegen die Warenhäuser dem mittleren Kaufmanne helfen wollen Wenn dieser Antrag Gesetzeskraft nicht erlangt habe, so sei das nicht die Schuld des Zentrums. Bei jeder sich bietenden Gelegenheit habe das Zentrum und ganz besonders Herr Abgeordneter Trimborn sich der berechtigten Wünsche der Staatsbeamten angenommen. un0
Es sei z. B. an die Arbeit des Abgeordneten Trimborn bei der Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse 1A erinnert. Ebenso weist Redner auf den Antrag Trimborn hin, durch den erst eine Nachzahlung des erhöhten Wohnungsgeldes an die preußischen Beamten im letzten Jahre möglich wurde. Von den zahlreichen Einzelwünschen, die gerade aus Beamtenkreisen an den Vertreter der Stadt Köln im Reichs= und Landtag herantraten, habe ich aus gelegentlichen Konferenzen mit Hru. Trimborn ein anschauliches
wach wäglicheent auen diesen Wüunschen sucht Ihr Abgeordneter iach Möglichkeit gerecht zu werden. Ich habe mich geradezu für
verpflichtet gehalten, den falschen Angriffen gegen Ihren trefflichen
Abgegrt#sen p##arma estentlich entgegenzutreten. Das Zentrum
vertritt die berechtigten Wünsche der Staats=, Kommunal= und Privatbeamten mit derselben Wärme, wie die Wünsche anderer Berufsstände. Durch Eingehen auf diese Wünsche hofft das Zentrum auch den Staats= und sonstigen Verwaltungen am besten zu dienen Ebenso aber muß das Zentrum zu weit gehende Wünsche aus Beamtenkreisen zurückweisen. Er darf die billige Rücksicht auf andere Erwerbsstände und die Steuerkraft des Volkes auch nicht aus dem Auge verlieren.(Sehr richtig!) In der Versöhnung der zwischen Beamten und Staatsverwaltung in die Erscheinung tretenden Gegensätze und nicht in der Verschärfung derselben erblickt das Zentrum seine vornehmste Aufgabe. Wie schon Windthorst, so wird auch das Zentrum über die Petitionsfreiheit der Beamten ängstlich wachen. Manche Beamte hätten vor dem Zentrum durch die von den Gegnern ewig wiederholten, deshalb aber doch nicht wahr ge wordenen Einwürfe, wie Reichsfeind usw., eine gewisse Scheu. Das Zentrum sei monarchisch bis auf die Knochen und liebe und achte unseren ritterlichen Monarchen, wie jede andere staatserhaltende Partei. Deshalb sollten gerade die Beamten für das Zentrum eintreten. Ebenso verachte das Zentrum jede konfessionelle Hetze und achte die Ueberzeugung Andersdenkender.
Dankbar erkennt Redner an, daß auch einzelne Stimmen aus dem anderen Lager laut würden, die der konfessionellen Hetze Einhalt
gevore. Die Veryanolungen über§ 2 des Jesuitengesetzes, Marianische Kongregationen, Kampf gegen die katholischen StudentenToleranzantrag, Schulgesetz usw. seien der beste Beweis für die mächtiger denn jeentfachte konfessionelle Leidenschaft Es handle sich bei den in letzter Zeit gegen die Katholiken so zahlreich vorgekommenen Entgleisungen nicht um Einzelerscheinungen, es sei eben System in der Sache. Wir wollen unserseits nicht zum Angriff übergehen, aber wir wollen uns auch unserer Haut wehren und unberechtigte Angriffe vornehm aber auch energisch zurückweisen. Die versöhnenden Worte unserers Kaisers in Koblenz
ein ständiges Echo finden. Ein starkes Zentrum
müssen wir zu erhalten suchen, damit dienen wir am besten dem konfessionellen Frieden, dem Staate und der Kirche. Jeder an seiner Stelle muß mitarbeiten, zeitig Hand anlegen! Besonders bittet Redner die jungere Generation, durch emsige Kleinarbeit im Dienste der Partei zu wirken. Bauen auch Sie hier in Köln ihre Organisation vor der Wahlschlacht so aus, daß Sie mit Ruhe dem Tage der Wahl entgegensehen können. Die Vorgänge der Essener Wahl mahnen ganz besonders hierzu.
Stadt im Parlament hat sich einer so intensiven Vertretung hrer Interessen zu erfreuen, wie die Stadt Köln durch den Abzeordneten Trimhorn.(Travo!) Meine Herren, das sind nicht meine
ein Gegner von uns, der nationalliberale Abgeordnete Schmieding unlängst von der Tribüne des Abgeordneten"##r ab##gest schenl, Für die Wähler Kölns erwächst aber
die doppelte Pflicht mitzuarbeiten und keine Mühe im Dienste der
zu scheuen. s ist eine Ehre und der Ruhm ### Sta koin, demn Zentrum bislang die Treue bewahrt zu
Soll es so bleiben, dann muß jeder zeitig und ganz seine ####r Das Zentrum wird diese Arbeit wie bisher durch ..#9## Vertretung de. ideellen und materiellen Interessen auf dem Boden des unvergleichlichen Zentrumsprogramms zu lohnen
Willi::„#eul seid einig, eifrig und freudig im Dienste unserer mit einem dreifachen Foch. Die Versammlung dankt dem Redner
Hr. Dr. Engel(.=Gladbach), der in Verhinderung des Hrn Sir her, Te ssalss(.=Gladach) erschienen wor besaßte sich
un eteus####d gokra schen Fluablatte KKanonen tarisuns i 5: Redner giot manche Auswüchse beim Militarismus zu, die indessen nicht auf das Konto irgendeiner Partei zu setzen seien. Gegen die Behauptung, früher hätten die Zen## Sati#r.#ge# si gegen die Forderungen für Heer und Flotte erklärt, führt Redner Aeußerungen Windthorsts, Spahns und an
hervorgeht, daß das Zentrum, wenn es die Forderungen für Heer und Flotte als berechtigt anerkannte, sich
allexdings nicht strauvre,„den letzten Mann und den letzten Groschen“ zu bewilligen, aber nie mit der Regierung durch dick und dünn geht. Bei der Heeresforderung von 1898 hat das Zentrum die
„ede#m7 Millionen herabgesetzt, ähnlich verfuhr es 1900 uio es hat dafür gesorgt, daß die Kostendeckung geregelt werde zugunsten der minderbemittelten Volksklassen durch Steuern auf ausländischen Champagner, auf ausländisches Bier und auf inlän
Dogegen stimmte aber die Sozialdemokratie
weil sie die Getränke,„die auch der gewöhnliche Mann trinke“ Heiterkeit!) nicht, besteuert haben wollte. Auch gegen die Erhöhung der Börsensteuer stimmte die Sozialdemokratie, ebenso wie sie beim Zolltarif gegen die Besteuerung einer Reihe von Luxusartikeln
der Unbemitelten„entlastetie di Sopaldemokratie die Schultern
oi Zertrunz dergutogrtlich fir dais Besachen derind
Bescke ie üickt o lscheset, wel sie keiuten Eiso, dase
anen fino. Redner geht dann über zu der ablehnenden Haltung
„Sce die, Soziald,„okratie im augemeinen einnimmt gegen Heer und Flotte. Das Unsinnige der Forderung der Abrüstung
ch, on elbst angesichts der glücklich überstandenen Schwierigkeiten c. Rarokkofrage. Die Flotte ist zum Schutze des überseeische Handels unerläßlich, aber das Zentrum hat niemals Flotten schwärmerei getrieben. Gegenüber der unfruchtbaren Hetze und wueie Vezge an Peitiger, Arbeit dburch de Sozadenokrate der st Redner auf die Liebe zum katholischen Volke und die christ lichen Grundsätze, von denen das Zeutrum geleitet werde. Die Liebe zum katholischen Volke hat auch den Volksverein gegründet, und aus Liebe zum katholischen Volke muß jeder Mitglied und eifriger Anhänger des Volksvereins werden!(Lebhafter Beifall.)
dankte den beiden Rednern, fordert zum treuen Festhalten am Volksverein und zu reger Mitarbeit auf und schließt
er ereu vegeistert ausgenommenen Hoch auf den Volsverein die
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Kölner Männerchor feierte gestern abend im Saale der Lesegesellschaft sein fünftes Stiftungsfest. Die Beteili gung war, wie bei allen von diesem Verein veranstalteten Festlichkeiten sehr groß. Die Musik stellte die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter der Leitung ihres Musi dirigenten Hrn. W. Trenks, die ein trefflich zusammengestelltes Programm mit Exaktheit zum Vortrag brachte. Der Vorsitzende begrüßte alle aufs herzlichstce und teilte mit, daß der Verein auch un vergangenen Jahre gewachsen sei, so daß er nun die stattliche Anzahl von 600 Mitgliedern erreicht habe. Er ließ sodann di
neige. d I. stli, keil ui im vergangenen Jahre Revue passieren und kündete die für das kommende Jahr geplanten an. Der
brachte hiernach drei Chöre zum Vortrag, die vom Fleiße und Aus dauer der Vereinsmitglieder und vor allem auch des Dirigenten ein beredtes Zeugnis abgaben. Mit dem neckischen Rheinweinliad ernteten die Sänger besonderen reichen Beifall, nicht minder auch Hr. W. Stumpf, der das Cello meisterhaft beherrscht. Mit präch gen Liederspenden erfreute das Vereinsmitglied Hr. W. Zilkens die Zuhörer. Erwähnen wollen wir noch, daß Hr. Ebeler durch seine Deklamationen viel zur Hebung der ohnehin schon fröhlichen Stimmung beitrug. Den Höhepunkt des gestrigen Festes bot die Aufführung der Operette Pension Tugendstil; wer bei den Leistungen der Herren Christian Witt und Jean Blatzheim ernst bleiben konnte, mußte schon ein eingefleischter Hypochonder sein
hervorragend " bewährt bei
Darmkatarrh,
Dlarrhoe Brachaurenfall etc.
Ueberall erhältlich,
naverhoiten als Nährmittel für Kinder. Reconvalescenten und Pranke.
Unentbehrlich firde Zobereitung von Kuchen,Prdchags senlsgeisen, Jagpen Jaurmnek.
—
E*
85
2
S 12
a 5
5
5
*<space>*<space>
*
3
S 2
*

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Montag, v. Oktober 1905. Zweites Blat.
Vereins=Nachrichten.
+ Im Verein Alt-Köln gab es am Donnerstag zwei interessante Vorträge. Hr. Dr. J. Gotzen sprach über den berühmten Jesuiten und Gegner der Hexenprozesse Friedrich von Spee und dessen Beziehungen zu Köln. Hier erhielt der in Kaiserswerth geborene Sproß eines alten, jetzt gräflichen Geschlechts seine erste Ausbildung zuerst auf dem Dreikronen=, dann auf dem Montanergymnasium. Nach Vollendung seiner philosophischen Studien 1610 verläßt Spee Köln, um in Trier sein Noviziat zu beginnen. Nachdem er sich an verschiedenen Orten(in Mainz wurde er 1622 zum Priester geweiht) aufgehalten hat, kommt er im April 1628 für kurze Zeit wieder nach Köln zurück. Zum dritten Male kam er 1631 nach hier, wo er eine Professur der Moral an der Univerfität übernahm. In den Jahren 1631 bis 1633 vollendete er hier das Güldene Tugendbuch, ein Betrachtungsbuch über die drei göttlichen Tugenden, das allerdings nur handschriftlich verbreitet wurde und erst, wie auch die Trutznachtigall, 14 Jahre nach seinem Tode im Druck erschien. Von Köln ging Spee 1633 in gleicher Eigenschaft nach Trier, wo er am 7. August 1635 44jährig starb. Der Redner würdigte sodann die Bestrebungen Spees um die Beseitigung der Hexenprozesse, die er in seinem 1631 zuerst in Rinteln anonym erschienenen Büchlein Cautio criminalis bekämpft, und betrachtete Spee als Dichter. In Köln erschien 1649 auf Veranlassung des Kölner Buchhändlers Wilh. Frießen, von Pater Nakatenus herausgegeben, seine berühmt gewordene„Trutznachtigall oder geistliches poetisches Lustwäldlein, desgleichen nie zuvor in deutscher Sprache gesehen". Der Vortrag fand großen Beifall und eine Anregung des Hrn. Baurats Heimann, in Köln eine Straße nach dem verdienten Mann zu benennen, wird vom Vorstand des Vereins ausgenommen werden. Nach einer kleinen Pause sprach Hr. Oberlehrer H. Rothüber Viktor Hugos Besuch in Köln im Jahre 1839, über den der Dichter in seinem 1842 erschienenen Buche Le Rhin, das dem Redner als Unterlage seines Vortrages diente, eingehend berichtet. Anfang August war Hugo in Köln, und obgleich er sich nur 48 Stunden hier aufhielt und bedauerte, von all den vielen bedeutenden Sehenswürdigkeiten eigentlich nur den Dom und das Rathaus kennen gelernt zu haben, so schildert er doch diesen kurzen Besuch mit der Feder des Poeten und des feinen, scharfen Beobachters. Hugo war damals noch gläubig, königstreu und ein feuriger Bewunderer Deutschlands; bekanntlich schlug er später in das Gegenteil um. Er warf sich dem sozialistischen Radikalismus in die Arme und stand seit 1855 in schroffem Gegensatz zu Napoleon III. Als Frucht seiner Rheinreise erschien die Trilogie les burgraves voller Ungeheuerlichkeiten. Hr. Roth hatte eine reiche Sammlung von Totalansichten, Bildern von Gebäuden und Persönlichkeiten ausgestellt, die auf das Köln von 1840 Bezug hatte. Dort war damals noch viel Sympathie für Napoleon anzutreffen, und auch Viktor Hugo traf einen Mann auf der Straße, der ihm in Französisch auf originelle Weise seine Zuneigung zu den Franzosen versicherte. Die Beschreibung Kölns ist in Briefform gehalten und von Andernach aus vom 11. August datiert, wohin er mit dem Dampfboot Le Coquerill gelangt ist. Er nennt Köln eine bewundernswerte Stadt, gibt den Eindruck, den er in der Abenddämmerung und einem Besuche des Inneren vom Dom erhalten hat, in herrlichen Worten wieder, charakterisiert die schönen Bauten verschiedener Stilarten des Rathauses mit dem Wort éditice-arlequin, erzählt von dem prächtigen Panorama der Stadt(er war in Deutz abgestiegen, um es vor sich zu haben) und bespricht noch manche Einzelheit. Hr. Baurat Heimann wies in einer Besprechung des Vortrages darauf hin, mit welch klarem Blicke Hugo trotz der kurzen Zeit seines Aufenthaltes in Köln das als notwendig für eine Wiederherstellung eines Gebäudes hervorhebt, was auch unsere heutige Denkialpflege erstrebe. Die häßliche Eisenbahnbrücke habe den von Hugo so sehr bewunderten Blick von Deutz auf Köln zerstört.„Wir wissen noch nicht“, meint er,„was für andere Kästen wir über den Rhein bekommen werden, die das Stadtbild, wie es jetzt von Rodenkirchen aus erscheint, gleicherweise vernichten werden". Weil aber das alte stadtkölnische Bild vernichtet ist, so ist seine Schilderung aus der Feder eines so scharf beobachtenden, geistreichen französischen Schriftstellers um so interessanter. Beide Vorträge wurden mit großem Beifall ausgenommen.
S Der Männergesangverein Polphymnia gab am Sonntagabend im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der städtischen Lungenheilanstalt zu Rosbach an der Sieg. Der Besuch war ein recht guter. In künstlerischer Hinsicht befriedigte das Konzert durchaus; dazu trugen in erster Linie die Violinsoli von Fräulein Adele Stöcker bei. Man hat die Dame hier schon wiederholt gehört und ihr virtuoses Spiel zu bewundern Gelegenheit gehabt. Sie vereinigt mit einer großen Technik einen edlen Ton und künstlerischen Geschmack. Mit der-moll Sonate von Tartini bot sie eine fein durchdachte Leistung. Ihre Virtuosität
zeigte die Künstlerin in der Phantasie über ein Thema aus Othello von Rossini von H. W. Ernst. Alle möglichen Schwierigkeiten birgt dieses Bravourstück in sich; spielend wurde die Geigerin damit fertig. Ihre Darbietungen fanden stürmische Aufnahme. Unsere heimische beliebte Sängerin Therese Hattingen, vortrefflich bei Stimme, eroberte sich im Nu die Herzen der Zuhörerschaft. Eine Reihe geschmackvoller Lieder, wie Lied der Mignon und Nacht und Träume von Schubert, mit Myrten und Rosen von Schumann, Mainacht von Brahms, Bittre Stunden und Die Königskinder von Fleck und Offenes Geheimnis von Jakob Menzen trug sie mit gutem Gelingen und feinem Ausdruck vor. Namentlich das letztere Lied von Menzen, einem jungen Kalker Komponisten, gefiel ungemein. Die beiden Damen wurden von Frl. Paula Dupuis auf einem schönen Ibachflügel dezent begleitet. Die Polyhymnia errang unter dem unermüdlichen Dirigenten G. Pielken einen großen Erfolg. Sämtliche Chöre, von denen besonders die beiden Lieder des Dirigenten Volkslied und Sonntag am Rhein gefielen, zeichneten sich durch Tonreinheit und Frische aus. Mit dem schwierigen Lachnerschen Chor Allmacht wurden die Sänger gut fertig, die Tenöre hätten an manchen Stellen etwas zurückhaltender sein dürfen, wuchtig und markig klangen die Bässe. Das Publikum zollte den Sängern lebhaften Beifall; daß man sich nicht ohne Zugabe begnügte, versteht sich von selbst.
* Wohltätigkeitskonzert des Kölner Männergesangvereins am Sonntag im Gürzenich. Seinem Wahlspruch ist der Verein auch in diesem Falle treu geblieben: Das Schöne waren die Volkslieder und die hervorragenden Vorträge der Solisten, das Gute die beträchtliche Einnahme, die den Armen Kalabresen zugute kommen sollte. Durch anderweitige Referentenpflichten verhindert, konnte ich den Anfang nicht hören und das Ende abwarten, aber ich habe doch genug gehört, um sagen zu können: wenn bei der für das Frühjahr geplanten Konzertreise nach Italien so gesungen wird, wie an diesem Abend, wird der Verein erneute Triumphe feiern. Er sang nicht weniger wie 15 Volkslieder(zwei italienische), von denen verschiedene wiederholt werden mußten Musikdirektor Prof. Schwartz mußte wiederholt für den Beifall danken. Zur Mitwirkung hatte der Verein drei heimische künstlerische Kräfte geladen. Fr. Tornauer sang, von ihrem Gatten begleitet, vier Lieder von Schubert und alsdann solche von Brahms, Franz und Humperdinck, von denen sie mehrere wiederholen mußte. Seitdem ich die Künstlerin nicht mehr gehört, hat sie ihre Vortragskunst erstaunlich vervollkommnet und ihr Gatte sein Begleitungstalent sehr verfeinert. Auf die Darlegung ihrer großartigen Stimmmittel ganz verzichtend, war Fr. Tornauer einzig darauf bedacht, den Stimmungsgehalt von Wort und Ton der Dichtung und der Komposition zum Ausdruck zu bringen. Ein so entzückendes Mezza voce hat man schon lange nicht mehr geyort. Elsa Neitzel spielte im Verein mit ihrem Vater Variationen für Harfe und Klavier über einen Choral von Widor— so soll's wohl heißen, nicht Widov.— Die noch sehr jugendliche Künstlerin entwickelte in dem Vortrage des Stückes eine blendende Technik und einen vornehmen Geschmack. Das hat sich wohl von dem Vater auf das Töchterchen vererbt. Dr. Neitzel, den wir seit langer, langer Zeit nicht gehört, ist inzwischen zu einer internationalen Berühmtheit geworden. Ueberall, wo er auftrat, in Berlin und Wien, Paris und London, in Spanien usw., hat man sein klassisches Klavierspiel bewundert. Er hat das Erbe Hans von Bülows angetreten. Da er auch Musikgelehrter ist, so ist ihm kein Stil fremd, der beste internationale musikalische Dolmetscher. Er begeisterte denn auch die zahlreichen Zuhörer mit einer Barcarole, einer geistreichen Komposition von sich, und der As-dur=Ballade von Chopin. Auf stürmisches Verlangen spielte er noch ein Impromptu von Schubert. Daß ich nach dem Klaviervortrage den Saal verlassen mußte, tat mir leid, weil ich dadurch die beiden Lieder von Aug. v. Othegraven nicht hören konnte, mit denen der Verein das in jeder Beziehung erfolgreiche Konzert schloß. Herm. Kipper.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd feierte gestern sein 20. Stiftungsfest. Die Mitglieder waren mit ihren Familien so zahlreich vertreten, daß die Räume des Annohauses die Scharen nicht zu fassen vermochten. Nach einer begeisternden Ansprache des Hrn. Bezirkspräses Schüller, in der er die religiösen und sozialen Aufgaben der Arbeitervereine gegenüber den neuesten Kundgebungen auf gegnerischer Seite betonte, war der übrige Teil des Abends ganz dem Frohsinn gewidmet. Der neugebildete Gesangchor des Vereins unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Emmerich, die Turnabteilung sowie die Theaterspieler, welche die zwei Kölner Lokalpossen Die Räuber und Nichte und Nachtigall zum besten gaben, förderten so schöne Leistungen zutage, daß alle Teilnehmer der Festversammlung bis zum Schlusse in gehobener Stimmung verblieben.
0 Im Katholischen Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz sprach in der letzten, gut besuchten Sitzung am Sonntag Hr. Prof. Krupp aus Cincinnati(Amerika) über die Mischehe. Der Vortragende stützte sich in seinem Vortrage auf statistisches Material. Mit der Bitte an die Eltern, frühzeitig Mischehen besonders im Interesse beider Ehegatten vorzubeugen, schloß der mit lebhaftem Dank ausgenommene Vortrag. Bei der Ersatzwahl zum Vorstande wurden gewählt die Herren: Peter Schäfer, Aug. van Schewick, Hub. Frangenheim und Butschert. Den Schluß des Abends machte eine kleine Namenstagsfeier für hrn. Präses Kaplan Michael Schmitz.
(9 Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands hielt heute vormittag im Caritashause seine vierte Generalversammlung ab. Am Abend vorher hatte eine Festversammlung zur Begrüßung der Delegierten stattgefunden. Im Namen des Vorortes Köln hieß Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald die Erschienenen herzlich willkommen. Die Sache des Verbandes habe in verflossenen Jahr große Fortschritte gemacht. Es sei Sache der Generalversammlung, aufs neue Mittel und Wege zur Förderung des Verbandes zu finden. Als Vorsitzender der Versammlung wurde Hr. Pfarrer Dahlmann(Münster) gewählt, zur Stellvertreterin Frl. Kiesel(Düsseldorf). Unter den Anwesenden sind Abg. Trimborn und Msgr. Werthmann(Freiburg i..) besonders zu erwähnen. Vertreten sind die Vereine Aachen, Bielefeld, Bochum, Bonn, Kassel, Dortmund, Düsseldorf, Essen, Freiburg i.., Koblenz, Köln, Köln=Süd, Mainz, Münster, Offenbach, Trier,.=Gladbach. Die Vereine Bochum, Bielefeld und Hannover werden in den Gesamtverband ausgenommen. Der Vorstand wird beauftragt, über eine Aenderung des Titels des Verbandes, durch welche auch die Mitgliedschaft der Beamtinnen zum Ausdruck gebracht wird, zur nächsten Generalversammlung Vorschläge zu machen.
0 Köln-Deutz,.Okt.1905. Das in einem stattlichen Verein verbundene Lokomotivversonal von Deutz und Deutzerfeld beging gestern gleichzeitig mit dem zweiten Stiftungsfeste die Weihe der Fahne. Am Nachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die Straßen, in dem 33 Vereine mit 22 Fahnen vertreten waren. In den Münsterschen Sälen fand die Fahnenweihe statt. Der Deutzer Männergesangverein, unter Direktion des Herrn J. Schmeiser, eröffnete die Feier mit dem Chore Frühlingserwachen. Hr. Königlicher Eisenbahnbauinspektor Brosius(Deutz) hielt die Festrede und vollzog die Weihe des Banners. Die Vertreter auswärtiger Vereine überreichten insgesamt 18 Fahnennägel, teils in kunstvoller Ausführung; seitens der Damen des Vereins und des Hrn. Heister wurden Fahnenschleifen gewidmet. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge, Reden und ein flott gespieltes Theaterstück bildeten den Hauptteil des Programms.
Köln- Müngersdorf,.Okt.1905. Wohl in keinem der Kölner Vororte liegt das katholische Vereins= und Versammlungswesen so sehr darnieder, wie in dem unserigen. Ein kleiner Fortschritt zum besseren ist allerdings, dank der unermüdlichen und opferwilligen Tätigkeit eines im vorigen Jahre von Köln nach hier verzogenen Herrn, bemerkbar. Es müßte aber noch sehr viel geschehen, insbesondere von maßgebenden, einflußreichen Katholiken, wenn in dieser Beziehung vollständig befriedigende Verhältnisse geschaffen werden sollen. Gestern abend fand nun in der Restauration Außem eine Katholikenversammlung statt, in der Stadtverordneter Rings über die Aufgaben der Katholiken unter Berücksichtigung ihrer Gegner, insbesonders der Sozialdemokratie, sprach, wobei er namentlich die positive gesetzgeberische Tätigkeit der Vertreter des katholischen Volkes im Reichstag der unfruchtbaren, lediglich auf die Kritik und die Agitation berechneten der Sozialdemokratie gegenüberstellte. Mittelschullehrer Kann sprach dann über einige brennende Tagesfragen, wobei er unter lebhafter Zustimmung der Versammelten besonders auf die Pflichten hinwies, welche die Eltern und alle mit der Jugend in Verbindung stehenden Personen gegenüber der heranwachsenden Generation zu erfüllen hätten. Hr. Hauptlehrer Jansen betonte sein volles Einverständnis; es müsse weit mehr wie bisher der Jugend sich angenommen werden, wenn nicht Schlimmes sich ereignen solle. Die Versammlung dürfte wohl, nach dem Beifall zu schließen, der den Rednern zu teil wurde, einen Wandel in unserem bisher so viel zu wünschen übrig lassenden Vereinswesen bewirken.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Okt.1905.
Ein Luftdruckmaximum von 775 Millimeter liegt über Irland, ein Minimum von unter 745 Millimeter über Westrussland. In Deutschland herrschen durchschnittlich mässige südwestliche bis nordwestliche Winde, das Wetter ist trübe. Fast überall ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Im Westen ein Aufklären, im Osten Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1905.
Mutmassliche Witterung für den 10. Oktober: Ziemlich kühles, wolkiges Wetter mit Niederschlägen. Wind westlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 5 4<space> m.<space>+<space> 0, 2 3<space> m.<space>
0
von
wird in allen einschlägigen Geschäften in folgenden populären Formaten und Preisen abgegeben: das elegante handliche Doppelstück im Karton kostet 25 Of; das große mächtige Oktogonstück(Achteckformat), zwei Stück im Karton, kostet 35 Of und das kleine vornehme Oktogonstück(Achteckformat) kostet 10Pf. Man bestehe darauf, die Stücke in Originalverpackung zu erhalten, da unzählige minderwertige Nachahmungen in den handel gebracht sind.
in fünf Bändchen
Marimilian Böttcher. 4rmuan Böttche, dessen werre vereus zu den besten der neueren deutschen
* enedeiminan Hollafer. Romanliteratur gezählt werden? In dem vorliegenden Originalwerk
:„Jugendfreunde", das soeben der Feder des Autors entsprungen ist, dürfte derselbe sozusagen das„Meisterstück“ seines Genus geschaffen haben. on dieser wahrhaft volkstümlichen, überaus spannenden und
dokumentiert sich der zwar noch junge, aber bereits berühmte Verfasser als Größe ersten Ranges auf dem Gebiete
„" Fercnentierr sich der„war noch funge, über Pere
feinsinniger pspchologischer Beobachtung; er zeichnet die einzelnen Personen und Charaktere sicher und mit lebensvoller Wärme. Die eingeflochtenen Natur=Schilderungen besitzen jenen seelisch anmutigen Reiz, der nur dem Schildexer eigen sein kann, welchem das Milien sozusagen aus dem eigenen Herzen entsprungen ist,— jede Zeile atmet Gefühl und

Zweites B!
Tocales.
K Die Kölner Rompilger fanden sich am Abend des Audienztages im Lokal des deutschen katholischen Lesevereins zu einer gemütlichen Versammlung ein. In Abwesenheit des Präsidenten
Prälat Dr. Ehses hatte Dr. Göller(vom preußischen historischen Institut) den Vorsitz übernommen. Zunächst begrüßte der Rektor der Anima Prälat Dr. Lohninger die Pilger namens des römischen Lokalkomitees, dessen Obmann er ist, knüpfte dann an die Bedeutung der Audienz beim Heiligen Vater an und brachte ein Hoch auf Papst Pius X. und Kaiser Wilhelm aus, das begeisterte Aufnahme fand. Dr. Göller feierte das heilige Rom und das unsterbliche Köln. Ein nicht Kölner Pilger, Pfarrer Musch aus Hannover, pries die Gemütlichkeit der Rheinländer aber auch die straffe Organisation derselben auf politisch=sozialem Gebiet, was sich jüngst so glänzend bei der Essener Wahl für den #<space> R e i c h s t a g<space> g e z e i g t<space> h a b e.<space> E i n e<space> b e s o n d e r e<space> O v a t i o n<space> w u r d e<space> b e i<space> d i e s e n<space> " Worten den anwesenden Efsener Damen und Herren des Pilgerzuges zuteil. Nachdem noch Dr. Grunau der unermüdlichen Fürsorge der Leiter des Zuges in launiger Ansprache gedacht hatte purden die Ergebenheitsdepeschen verlesen, die an den deutschen Kaiser und den Kardinal=Erzbischof von Köln versandt wurden. Am Freitag wurden bei günstigem Wetter die Fahrten zu den Sehenswürdigkeiten und Heiligtümern der ewigen Stadt fortgesetzt Königinwitwe von Italien traf Samstagabend 5¼ Uhr unter dem Namen einer Comtesse de Stupinigi mit Gefolge per Automobil, von Münster kommend, in Köln ein und stieg im Domhotel ab. Ihre Majestät wohnte gestern vormittag 11 Uhr der h. Messe in der Domkirche bei und unternahm nachmittags einen Spaziergang durch die Stadt und den Rhein entlang zu dem Zoologischen Garten und der Flora. Die Weiterreise erfolgt heute X 25jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag blickte der Betriebs=Werkmeister Joh. Deibert in Nippes auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Bahn zurück. Am Abend wurde im Restaurant Tivoli aus diesem Anlasse eine Feier veranstaltet, bei der dem Jubilar wertvolle Geschenke überreicht wurden. Unter Mitwirkung der Kapelle des Bergischen Artillerie=Regiments Nr. 59 nahm die Feier einen schönen Verlauf.
## Auszeichnungen. Auf der II. Fachausstellung für Kochkunst, Volksernährung und verwandte Gewerbe in Solingen die noch bis Mittwochabend dauert, wurden a. a. folgende Kölner Firmen prämiiert: R. L. Moll, Sauce=Manufaktur(Diplom zur goldenen Medaille), Heinz Einhäuser, Weichserhof(Silberne Medaille) J. Syberberg, Mülheim(Rhein), Mühlenwerke(Goldene Medaille) Matth. Bungartz, Martinsfeld(Silberne Medaille), Johann Girand, Mauritiuswall(Silberne Medaille), L. Roth, Aachenerstraße(Silberne Medaille), Lorenz Seidel, Eintrachtstraße(Silberne Medaille) Anton Müngersdorf, Sternengasse(Diplom zur goldenen Medaille).
X Ein neues Dostamt wird am 15. d. M. in der Schillingstraße eröffnet.
Von den neuen Rheinbrücken. Die Stadt hat an der Freiheitstraße in Deutz mehrere Häuser angekauft und steht wegen des Ankaufs weiterer Gebäude mit den Eigentümern in Unterhandtung. Die Häuser müssen für den Bau der neuen festen Brücke Heumarkt—Freiheitstraße niedergelegt werden.— Bezüglich der vom Fiskus vom Oberländerufer nach Deutz zu bauenden Eisenbahnbrücke werden zwischen der Stadt und dem Fiskus noch Verhandlungen gepflogen. Wegen der großen Kosten wird es dem Anschein nach nicht möglich werden, die neue Eisenbahnbrücke auch dem Fuhrwerksverkehr dienstbar zu machen.
K. Unst le. In der Poststraße wurde ein Mann von der elektrischen Bahn angefahren, kam zu Fall und verletzte sich am Kopfe — In der Albertusstraße kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Dasselstraße fiel ein Mann und brach einen Fuß. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital
#flahle. Gestern mittag wurde auf dem Eigelstein
ein Milchwagen nebst Pferd gestohlen. Am Nachmittag fand man den Wagen nebst Pferd in der Nelkenstraße in Nippes wieder.— Am Ursulakloster wurde gestern vormittag ein Milchhandwagen gestohlen.— In ein Zigarrengeschäft auf dem Gereonswall wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und etwa 20 Kisten Zigarren gestohlen.
1 Mißhandlungen. Gestern abend geriet in der Trankgasse ein Arbeiter mit vier Soldaten in Streit. Dem Arbeiter wurde von einem der Soldaten durch einen Hieb mit dem Seitengewehr die Nasenspitze abgeschlagen.— Gestern abend geriet ein in der Thieboldsgasse wohnender Ehemann mit seiner Frau auf dem Kleinen Griechenmarkt in Streit, der Mann brachte mit einem Messer seiner Frau so enhebliche Verletzungen über dem rechten Auge bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Der Täter wurde festgenommen.
∆. Gesperrt. Behufs Ausführung von Kabelarbeiten wird die Thieboldsgasse von der Griechenpforte bis zur Bobstraße auf weitere vier Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Festgenommen wurben: zwei Männer wegen Mißhandlung, ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Bettelei, ein Mann wegen Unfugs, vier Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls, zwei bege. Mißhandlung, zwei Männer wegen sinnloser Trunkenheit, zwei Männer wegen Nächtigens in einem Möbelwagen ein Mann wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Bettelei, ein Mann
Grund Haflhesebe soe em Mann und drei Frauenspersonen auf
"! llesser und Revolver. Am Samstagabend entstand in der
Schartgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in die Brust schwer verletzt wurde.— In der alexianerstraße kam es am Samstagabend zu einer Schlägerei
ein Mann durch einen Revolverschuß am Halse erheblich
Mo sc h e ach eing 3echi zum Sonntag fand auf dem enbach eine Schlägerei statt; ein Mann wurde durch einen Messerstich in den Oberschenkel schwer verletzt. Die Täter wurd durch Schutzleute zur Wache gebracht.0
und Ausschreitungen. In der Nacht zum ##ten auf d. i Thurnmarkt mehrere junge Burschen in Streit. Ein junger Mann wurde schwer mißhandelt. Die beiden Täter wurden festgenommen.— In der Klemensstraße geriet ein Ehepaar in Wortwechsel. Der Mann brachte seiner
Fräehlsiche, Zepiverletzungen be, daß sie im Bürgerhospial Hüse
#9# Unfall. Heu„morgen wurde in der Melchiorstraße, Ecke Balthafarstraße, ein.ann, der einen schwer beladenen Handwagen zog, von der Deichsel des Wagens gegen eine Straßenlaterne geReiner Local-Anzeiger Ur. 277&amp; Montag, 9. Oktober 1905.
90. Doppellender bis 102, b. mittlere Mast- und gute Saugkälber 82-86
c.###rnge Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Frasss*
12 Schafe, ostfriesische M. 65-70. Ruhig, geräumt.
Seite 6.
X Köln,.0k1.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der
umssigg getosetteilischen Feiertages wegen Andet der Markt für Gross
##rieb: 2157 Schweine, a. M. 73, vorgezeichnete 74 b. 60-70
152 Kalber, a. feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M.
Aus Dororten und Umgebung.
.Okt.1905. Eine hiesige Wirtin wollte gestern ein kurzlich vereinnahmtes falsches Einmarkstück an einen Händler verausgaben. Dieser wies es zurück und machte der Polizei Mitteilung. Das Falsifikat, das die Jahreszahl 1899 und das Münzzeichen A trägt und sich fettig anfühlt, wurde beschlagnahmt.— Eine hier getrennt lebende Ehefrau setzte gestern abend ihre zwei kleinen Kinder am hiesigen Rathause aus. Von einem Polizeibeamten wurden sie nach dem Waisenhause gebracht.
00 Ein Tarifvertrag in der Damenkostümbranche. Der
Streik der Damenschneider ist beendet; heute vormittag wurde die Arbeit allgemein wieder ausgenommen. In einer gestern im Krystallpalast tagenden Versammlung der Streikenden wurde mitgeteilt, daß sich der Obermeister der Schneider=Zwangsinnung in einem Schreiben an die Lohnkommission gewandt habe gesagt wurde, es werde beabsichtigt, eine Verhandlung zwischen den Arbeitgebern der Damenkostümbranche und der Lohnherbeizuführen. Diese habe am Freitagabend im Apostelnbräu stattgefunden und das Resultat sei die Vereinbarung folgenden Tarifs gewesen: Vertrag zwischen den Arbeitgebern der Damenkostümbranche vertreten durch die Schneiderinnung einerseits und den Arbeitnehmern dieser Branche, vertreten durch den deutschen Schneider= und Schneiderinnenverband und den christlichen Schneider= und Schneiderinnenverband andererseits: Der Lohn für
selha#oige. Ir iter betragt pro., 6,.50., für Anfänger 4,00., für Aenderungsschneider 4., für jugendliche Arbeiterinnen nach zweijähriger Lehrzeit 1 M. Zwischenlöhne werden besonders vereinbart. Die Arbeitszeit beträgt 10 Stunden, einschließlich je eine viertelstündige Frühstücks= und Vesperpause. Bei Ueberstunden, die auf Veranlassung des Arbeitgebers gemacht werden sowie bei Sonntagsarbeit erfolgte ein Aufschlag von 50 Proz., jedoch soll Sonntags= und Ueberarbeit sowie das Mitnehmen von Arbeiten nach Feierabend möglichst vermieden werden. Wo bisher höhere Löhne bezahlt
selbige weiter bezahlt werden. Die Lohnzahlung indet jeden Samstag spätestens 12 Uhr vormittags statt. Gegeneitige Kündigung ist ausgeschlossen. Die Zeitdauer des Vertrags soll von der Tarifüberwachungskommission festgelegt werden. Die letztere, welche am 18. Mai 1905 gebildet wurde, wird durch zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer der Damenschneiderei ergänzt.
aige. kceitigkeiten ist der Vorsitzende des königl. Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmannhinzuzuziehen. Falls Differenzen wegen des Lohntarifs unter den beteiligten Organi
iir Vrder Kündigung des Tarifs.
wachungstgzanzision vervrichter, eine Sitzung anzuberaumen, um
. elle Aenderlng n zu besprechen. Maßregelungen wegen des Streiks dürfen nicht stattfinden. Die Vereinbarungen wurden von
der Versamm 0 gurgene ei u der Streik für beendet erklärt.
0 uever die Carigkeit des katholischen Gesellenvereins
r gi i. d Zeit vom 1. Januar 1904 bis
gibt der soeben erschienene Bericht ein übersichtliches Bild. Am 1. Marz 1904 zählte der Verein 1144 Mitglieder, an
vereis en traten bis 1. Marz ein 1110, und als provisorische
Mitglieder wurden ausgenommen 330. Vom 1. März 1904 bis 1. Marz 1905 reisten 918 Mitglieder ab, ausgeschieden sind in dieser Zeit zurch Tod oder Streichung 399, so daß der Verein am
1. März 1905 1267 Mitglieder zählte. Was das religiös=sittliche Leben der Mitglieder anbetrifft, so war besonders erfreulich die rege Teilnahme an den gemeinschaftlichen Kommunionen. Auch die Religionsvorträge an den Montagabenden waren sehr zahlreich besucht, ebenso die in der Woche vor Passionssonntag abgehaltener Exerzitien. Da zu dem Besuch der von Staat und Stadt ins Leben gerufenen Fachschulen nur wenige Gesellen Gelegenheit und Mittel haben, so wurden die Mitglieder in den Abendstunden im Verein unterrichtet. Der gesamte Unterricht teilt sich nach Maßgabe des in der Meisterprüfung geforderten Wissenspensums naturgemäß in einen theoretischen und praktischen, letzterer wieder in einen Vorkursus und den eigentlichen Vorbereitungskursus auf die Meisterprüfung. Von den rund 300 Prüflingen, die bisher in Köln die Meisterprüfung ablegten, hat der Gesellenverein fast die Hälf gestellt; dazu kommt noch, daß etwa 70 Prüflinge, die nicht Mit## waren, ihr n Unterricht im Verein erhielten, so daß der Gesellenverein annayerno zwei Drittel sämtlicher Prüflinge auf die Meisterprüfung vorbereitete. Bei der im Sommer 1904 verantalteten Ausstellung von Meisterstücken fielen die goldene und eine silberne Medaille sowie etwa 1250 M. Prämien Mitgliedern des Vereins zu. Auch der weitere Ausbau der Fachabteilungen wurde nach jeder Richtung hin gefördert. Die St. Antonius=Bäckerabzung, Sc te. wa. 160 Mitglieder, die Fachabteilung der Schreiner 150, der Metallhandwerker im Sommer 110, im Winter 140. der
8, der Schneider im Sommer 160, im Winter 130 die Abteilung für das graphische Gewerbe 30, die Fachabteilung der Maler und Anstreicher 60, der Sattler und Tapezierer 28. Der speziellen sozialen Ausbildung solcher Mitglieder, welche die Meister.reits abgelegt haben, diente ein sozialer Unterrichtsrursus, dessen Teilnehmer(12—15) sich wöchentlich zu einer Sitzung versammelten. Im Französischen und Englischen sowie in der Stenographie wurden ebenfalls Kurse eingerichtet. Die Unterhaltungskosten des gesamten Unterrichts stellen sich auf 11 702 M . ven von dem Verein eingerichteten Arbeitsnachweis sind im 1½ Jahren 2700 Stellen vermittelt worden. Die Ge#eit wurde besonders gepflegt in den Sonntagabend=Versammlungen. Dem Zwecke der belehrenden Unterhaltungen dienen ferner die Vereinsbibliothek, die etwa 800 Bände enthält und das Lese Vtr### einer großen. 1z# hl von Zeitungen und Zeitschriften. in ach###rslesiene Geschäftsjahr war für das Gesellerhospitium ein, recht guntiges. Die mit der Landesversicherungsanstalt Rheinangeknüpften Verhandlungen kamen zum Abschluß mit dem Ergebnis, daß dem Hospitium ein Kapital von 265000 M. zu 32 Proz. Zinsen und 1½ Proz. Amortisation bewilligt wurde. Ein be der 13#mzur##ein in der Geschichte des Kölner Gesellenvereins
fur gen vien““ Paate 8auHr: Kardinal Eischer den Grundstein
für en Neubau lechte. Durch die Befreiung des Hospitiums von „Exundsteuer seitens der Stadt ersparte der Verein an Steuern ee#gegen wu en die Bemühungen, dem Hospitium die
als milde Stiftung sowie die Befreiung von Erbschafts=, Stempel= und Umsatzsteuer zu erwirken, leider erfolglos. In den beiden Häusern des Vereins wurden während des verenen Jahres 3707 Gesellen 122 511 Nachtlager gewährt, darunter an 2964 unentgeltlich. Das Quantum der verabreichten altohet freien Getränke betrug zwei Drittel, dagegen das des Vieres nur ein Drittel des Gesamtausschankes. Die Aktiven und Passiven des
Gesellenhospitiums betragen je 1174083 M. An der dem Gesellenverein angegliederten Spar= und Kreditkasse beteiligten sich 1239 meist aktive Mitglieder. Die Einlagen betrugen 367271., die Rückzahlungen 319814., der Gesamtbestand am 1. Januar 1905 428 329 M.
9. Jum Kampf in der Berliner Elektrizitätsindustrie
hat das christliche Gewerkschaftskarteil für Berlin in einer Versammlung am Freitag Stellung genommen. Der Berichterstatter Gebhard gab dem Bedauern darüber Ausdruck, daß der sozialdemokratische Metallarbeiterverband durch die geflissentliche Hervorkehrung des Klassenkampfstandpunktes dem Arbeitskampf den Charakter einer Machtprobe gegeben und dadurch den Arbeitgebern die furchtbare Waffe der Aussperrung erst in die Hand gedrückt habe. Der Metallarbeiterverband habe die ganze Lohnbewegung leichtfertig und ohne genügende Vorbereitung ins Werk gesetzt; das werde sich jetzt bitter rächen. Redner verurteilte auch die Verquickung der gewerkschaftlichen Arbeit mit sozialdemokratischen Parteiinteressen in den„freien“ Gewerkschaften, desgleichen die brüske Ablehnung der Einigungsversuche, zu denen Oberbürgermeister Kirschner sich bereit erklärt hatte, durch den Streikausschuß. Auch Liz. Mumm wandte sich gegen den Metallarbeiterverband, dem er u. a. vorwarf, daß er durch seine Taktik, fortwährend Lohnkämpfe auszufechten, sich selbst sehr geschwächt habe. Der Vorsitzende des Kartells erläßt an die christlich organisierten Arbeiter eine Warnung vor den sozialdemokratischen Sammellisten, unter Hinweis auf die Erfahrungen, die man beim Bergarbeiterstreik mit den gemeinsamen Sammellisten machte. Unterstützungsgelder, die für die Arbeiter gegeben wurden, seien nachher in die Kassen sozialdemokratischer Organisationen gewandert und von diesen schließlich für die russischen Revolutionäre verwendet worden. Man möge die Sammlungen für die christlich organisierten Ausgesperrten auf besonderen Listen vornehmen.— Berlin,.Okt.1905. (Drahtber.) Das Berliner Tageblatt meldet, es sei Aussicht auf einen Friedensschluß in der Berliner Elektrizitätsindustrie vorhanden. Die Bedingungen, unter denen die Wiederaufnahme der Arbeit auf der ganzen Linie vor dem 14. Oktober nicht unwahrscheinlich sei, entzögen sich zurzeit allerdings noch der Oeffentlichkeit.
Die Bundesratsausschüsse setzten am Samstag die Beratungen über die Reichsfinanzreform und das Steuerprogramm Den Beratungen wohnten die Finanzminister sämtlicher Bundesstaaten bei.— Der Entwurf betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten im Werte von fünfzig und zwanzig Mark ist dem Bundesrat wieder zugegangen. Durch eine vom Bundesrat angenommene Vorlage wird der Reichsschatzsekretär ermächtigt neue Fünfpfennigstücke, für die sich im Kleinverkehr ein vermehrtes Bedürfnis herausgestellt hat, im Gesamtbetrage von zwei Millionen Mark auszuprägen.
ie Sicherung der. Bauhandwerker-Forderungen. Endlich soll die Frage einer Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker gelöst werden. Der Bundesrat hat sich in seiner ersten Sitzung nach der Sommerpause mit einem dahinzielenden Gesetzentwurf beschäftigt und denselben den zuständigen Ausschüssen überwiesen. In den Kreisen unseres Handwerks wird diese Nachricht mit lebhafter Befriedigung aufgenommen werden. Allzu lange hat man dem Bauschwindel die Möglichkeit gelassen, auf Kosten der Bauhandwerker sich zu bereichern. Vor einem Jahrzehnt schon war man in weiten Kreisen darüber einig, daß der Kalamität des Bauschwindels energisch zu Leibe gegangen werden müsse. Es fehlte auch keineswegs an Vorschlägen für ein gesetzgeberisches Vorgehen. Das preußische Justizministerium ließ mehrere Gesetzentwürfe ausarbeiten, welche die Angelegenheit von verschiedenen Gesichtspunkten aus behandelte, und im preußischen Abgeordnetenhause rief die Frage ausgedehnte Debatten hervor. Schließlich blieb man aber doch im ersten Anlauf stecken, da die Bedenken überwogen. Ausschlaggebend aber war die Befürchtung, daß man durch eine Einigung der privaten Bautätigkeit durch allerlei Kautelen den Bauhandwerkern mehr Schaden als Nutzen bringe. Nunmehr scheinen diese Bedenken überwunden zu sein. Man darf wohl die Erwartung hegen, daß für die neue Vorlage eine Form gefunden worden ist, die der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags kein Hindernis in den Weg legt, und daß demnach binnen kurzem dem Bau unserer Sozialpolitik ein neuer, gewichtiger Stein eingefügt werden kann. 46/0
Straßenkampf in Tislis(Rußland). Tiflis, 8 Okt.1905. Heute nachmittag wurden mehrere Bombenauschläge gegen Kosaken verübt. Sofort wurden andere Truppenteile aufgeboten, die ein Flintenfeuer auf die Angreifer eröffneten. Es entstand eine allgemeine Panik. Zahlreiche Personen wurden getötet und verwundet.
„Muß meiner Frau mehr Kostgeld geben.“
Es scheint kaum wünschenswert, dieses Ziel zu erreichen und doch, wenn der erhöhte Appetit der Kinder die Veranlassung dazu ist so sind die Eltern um so glücklicher, wie es die von Herrn Preiß in den folgenden Zeilen beschriebene Erfahrung beweist.
mein vierjähriger Sohn Woldemar, der seit ungefähr einem Manat abends immer über Kopfschmerz klagte, keinen richtigen Appetit zum Essen hatte und teilnahmlos in einer Ecke saß, ohne mit den andern Kindern zu elen. Das Kind nahm zusehends ab, und da ich befürchtete, daß es ink werden würde, entschloß ich mich, ihn Scotts Emulsion nehmen zu lassen. Zu meiner großen Freude kann ich sagen, daß ihm sowohl als seinen Geschwistern, die ebenfalls davon nahmen, das Präparat vorzüglich bekommt. Das Kind hat schon lange nicht mehr über Kopfschmerz geklagt, im Gegenteil, es springt mir munter entgegen, wenn ich abends nach Hause komme, und meiner Frau muß ich mehr Kostgeld geben, denn die Kinder essen viel mehr wie früher.(gez.) Oskar Preiß.
Wohl kaum ein anderes Mittel kräftigt schwächliche Kinder scher uno zuverlässiger als Scotts Emulsion. Scotts Emulsion die erste, die ursprüngliche Lebertran=Emulsion, und das Scottsche Verfahren ist das einzige, das den widerlichen Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans(der deswegen in vielen Fällen gar nicht genommen werden kann) ganzlich verdeckt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mir großem Torsch auf dem Rücken). Sco“t s; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Kaurc). Eton&amp;
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin K10 untphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragant 3
seinster arab. Gummi pulv..9, destill. Wasser 129.0, Alkohal en.=

Geite##
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 277&ap Mentag. 8. Oktober 1905.
Offene Stellen.
Perfekte
Kostümnäherin
ucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Metzerstr. 12,., links.
Süddeutsche Anstalt sucht strebsame, solide Herren als
Mitarbeiter
(Generalagenten).
Vergütung der hohen Provisionen, solange die Versicherungen bestehen. Günstige Gelegenheit, um sich eine lebenslängliche Rente zu sichern. Reflektanten belieben Offerten unter Chiffre C 3985 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., München, zu richten.
Billig, gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt.
68 Friesenwall 68
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hüte
Damenhüte. und biliss“
garniert.
Ltrümpfe werden neu= u. angestrickt.
4 Wwe. M. Reip, Ritterstr. 9, part
Tüchtiger erfahrener
Marmorschleifer
mit seinen ausländischen Marmoren, sowie mit Maschinen vertraut, zum sofort. Eintritt
gesucht.
Off. u. B 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lüchtige
Hesselschmiede
sowie Zuschläger
sucht Th. Lammine,
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n).<space>
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Brot= und Feinbäckerei Schildergasse 100.
Gut empfohlener
junger Mann
für leichte Lagerarbeit gesucht.
Benloerstraße 5.
Schirmbrauche. Verfekte Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung. Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
Einsaches braves
Mädchen
für alle Hausarbeiten(Wäsche aus genommen) bei familiärer Behand lung sofort gesucht. Süddeutsche bevorzugt. Näheres
Nipres, Cranachstraße 9
Einfaches Kinderstänlein ode
bess. Mädchen auch Hausarb. verrichtet. bald gesucht. Biktoriastr. 14.
Zweitmädchen
zum sofortigen Eintritt bald. gesucht. Brungs, Marsplatz—5.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus
4 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, billig zu vermieten.
Wormserplatz 3.
Besseres Fräulein
findet hübsch möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruhiger Familie.
Off. u. Nr. 1416 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
1. u. 2. Etage
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermiet. 8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralh., Warmwasseranl. 2c 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkeit,
Architekt und vereid. Tarator Vorgebirgsstraße 33. Fernspr. 3482.
Metzgerei.
Großer Eckladen und kleineres Ladenlokal mit Wohnung d Sionsthal 39. auch ür jedes andere Geschäft geeignet zu vermieten. Näheres " Weichserhof 23.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ladenlokal und
zu jedem Geschäft passend, auch mehrere Wohnungen von drei Räumen billig zu vermieten.
Nippes, Simon Meisterstraße 30.
schöne z. elng.
5 Räume, Keller, Mans. per 1. Nov. ev. früher zu verm. Luxemburgerstraße 14. Besch. gegenüb., Luxemburgerstr. 9, nahe am Barbarossapl
1 verkaufen.
Maria Hilfstraße 1, 1. Et.
Ochsen=Metzgerei.
Haus Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Zülpicherplatz Nr. 8
abgeschl. 3. Etage, 5 große Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, zum Preise von 900 M. zu verm. Bescheid beim Eigentümer, Hohenzollernring 34, 1
Nah#nn für bunte Hemden gesucht. Nahrtin Dauernde u. lohn. Beschäft. Geschw. Bilstein, Blindgasse 25.
PTLALDTUNRSK- RE AALSSEE A
Stellen-Gesuche.
Ein im Kranken=, Invalidenund Unfall=Versicherungswesen, sowie mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung durchaus betrauter Beamter sucht
Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
**)
nit langj. gut Zeugn., sucht Stelle, am jebsten b. einz. Dame od. ält. Ehepaar. Off. unt. Nr. 1417 an d. Gesch. d. Bl
Im Nähen erf. brav. kath. Mädchen O s. Stell. als Zweitmädchen i. gut. ath. Hause. Näheres Ehrenstr. 59.
Barbarossaplatz 3
1 Etage 5 Zimm., Küche u. Mans., auch passend für Bureau, daselbst Eckladenlokal.
90°1. Etage L 20 3 Zim. u. Küche.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichk. zum 1. Nov. zu vermieten. Besch. Viersenerstr. 14, a. Wilhelmpl.
Schillingstraße 1.
Schöne helle 2. Etage, 3 abgeschl. sämtl. straßenw. geleg. Räume mit all. Bequeml., Haus ohne Anbau sof. bill. zu verm. Besch. Unterhaus, rechts
Zu vermieten
3 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 3. Etage, hofwärts, abgeschlossen.
Fleischmengergasse 30.
Werkstätte oder Lager.
Kämmerg. 21, 3 Gesch., jed. 40 gm, u. Fröbelstr. 17, 50 gm, Anb., Einf. u. Hof, 2 3. u. 1 M. z. verm. B. Geisselstr. 88.
I. Etage,
Heinrichstr. 49, 3 Räume, Küche, Keller und Mans. billig zu vermieten.
Bescheid Trutzenberg 25.
Schöne Etage,
7 Räume, ganz oder geteilt sofort od. später zu verm. Besch. Sechzigstr. 40A oder Nohlstraße 5. Hochparterre.
Möbliertes Zimmer
Hauptbahnhofes.
Brautpaar
eamter) sucht z. 1. Nov. Woh 20—52 K. 4 Räume, Nippes Lindenthal nicht ausgeschlossen.
#% e
Unterricht.
und Freitags von
—7 Uhr beKleine Sandkaul
Gramn
u. Konversation. Ausgez. Empfehlung. Nachfolgerin von Madame Lucie
Klingelnnß 23.
mahagoni, billig zu verkaufen.
... MMof.H 0
von jom. an.
honnerbachz, Weyerstr. 10.
Ponykarren
it Federn zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 17.
2 Oelgemälde
r Düsseldorfer Künstler umsth. f. N. z. verk. Mauritiuswall 25, I.
Schreibtisch mit Bücherschrank
zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
nur feinste Meierei butter, täglich frisch,
unge Gänse, gär. f Haferm., saub. )<space> g e r<space> u.<space> f r i s c h<space> g e s c h l.,<space> 8- 1 0<space> P f d<space>
Lebensversicherungs-Police
orteilhaft zu verkaufen.“
Off u. B 188 an die Gesch. d. Bl.
Großer Mantelofen
. Christophstraße 44, III.
zum Ausschmieren der Oefen. Eigelstein 141.
antelofen, groß, vorzüglich erhalten, mit Rohr, spottbillig zu zaufen. Eulengarten 15.
fast neu, spottbillig. Marzellenstr. 58, p.
auerbrenner 10., mit Rohr 13 M. Marzellenstraße 58, part.
Kauf-Gesuche.
Modern gebautes, gut rent.
—10 Räume, am liebst. Ring
k. Dreyerling, Nippes
öbel, Antiksachen Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
KUNU TS
Verloren&am Gefunden Junger weißer
gelaufen, Kopf halbgrau.
Dünnwald, Mauspfad 24.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Selbständige Köchin, welche auch alle Hausarbeit übernimmt, sucht Stellung als Haushälterin bei einz. Herrn oder als Mädchen allein in leiner Familie.
Fräulein mit guten Zeugnissen, welches französisch spricht, alle Hand. arbeit versteht, sucht Stellung als Kinderfräulein oder Stütze
Vermischtes.
sc
Croupons
ne, alte Eichenlohgerbung, kurz geschnitten, stark Pfd. 1,30 Mr.,
Alle Sorten
Paar 7,00 Mr.
Alle Sorten
Herren-Vorcalf-=Schäfte,
Paar.40 Mk. wie alle anderen Schäfte vorr
Lederhandlung
am Muscum.
Lieder, Reden, Couplets, Festzeitungen, Festspiele f. Hochzeiten ind alle Festlichkeiten fertigt:“
Literarisches Institut
Carl Wirts, Köln,
Kloczen, Ledern, Daunen
in allen Preislagen neu eingetroffen. Bettwarenhandlung
Zean Menzen, Kalk,
Anzeigen Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraß
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalher. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In
Rikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Anzeigen für die Nummer desselber Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
aes
von Mk. 13 an.
Fördert Ordnungssinn, gerade Haltung.
Garl
Hochherz.
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
in allerfeinser Gnalität, jeden Morgen frisch u. Karh abgekühlt,
liefert von zwei Liter an
Goltheimer Dampfmolkerei, Golsheim bei Buit.
Fernsprecher: Amt Buir Nr. 8
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kisichen von 6/1 Fl. K..50
in Kistchen von 62 Fl. M. 2,00 Adrian Graven, Eigelstein 73.
Kohlenhandlung
*8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
Viktoriastraße 64, 1. Et.,
früher Marienstraße 25.
am Eisenbahn=Uebergang günstige Flächen zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 32.