Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 180. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 4. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 6 Seiten.
Conrad Tuck&amp; Cie
veischants Schuhwaren-Fabriken vone
bedeutendste
b. Mgdb.
Koln a. Rh: 103 Breitestrasse 109.
In Familienkreisen
schätzt man unsere
bekannten billigen Preislagen, die bequeme Passform rabrikate in beliebten Fassons und die überraschende Reichhaltigkeit unserer Lager!
Jährliche Fertigstellung
weit über eine Million
Paar!
Unsere beliebten Preislagen
Herren
Herren
Herren
Herren
DamenDamenSchnürschuhe,
Zugstiefel,
grau, braun und schwarz Segeltuch mit Ledergarnitur M..50
Schnürsliefel, elegaute Promenaden
stiefel
prima Spiegelleder, vorschriftsmässige Militärstiefel, M..50.
echt braun ZiegenSchnürstielei, leder, modern und
preiswert
Schnürstiefel, Tedergaristairzt
leichte Sommerstiefel von gstiofol Ia. Lasting mit LackzierZugstiefen, kappen, das beste für empfindliche Füsse, M. 4,90
Damen-Knopf- und-Schnürstiefel,
Mädchen-Kuopf- und
Chevreau, schicke Fassons. bestes ZiegenSteiel, leder, rot und
braun, in spitzen und breiten Formen, M..30 bis
20
0
Extra-Kassen-Rabatt
auf die gesamte
Kinder-Konfektion
Knaben-Anzüge aus
Knaben-Blusen TIag#L und Knaben-Hosen UUHSEH-IINH Knaben-Capes aseh
Knaben-Mützen(Wollgtoffen
etc.
Mädchen-Kleider
Mädchen-Blusen
Mädchen-Röcke
Mädchen-Jacketts
Mädchen-Hüte
etc.
Stroh-Hüte
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Damen-Zlusen, Damen-Röcke.
Breitestr.
*
#I. Röheime.
Für
Blutarme
zur Stärkung
Bordeaux St. Emilion
..00 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12 u. bekannte Filialen.
Von der Reise zurück!
Dr. med. C. Breuer,
Severinstrasse 162A.
Tel. 7776.
per Dutzend von 80 Pfg. bis Mr..50.
en Auf Wunsch Damenbedienung.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57. Fernsprecher 6169.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Vderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu wenden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
rei von Gift und Säure, Dose Mk. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pert## ba#sam je 5, Eigelb 30, Chrysarebin0, 5 Zu haben in den Apotheken.
In Barmen: Adler=Apotheke.
Wer diskontiert Bsechsecere
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Dr med. Drnst binge,
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Slammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.b*
Dr. vnlerge
zurückgekehrt.
habe die Praxis wieder aufgenommen.
Gr2i Vr. Pietich
Hohenzollernring 9.
„Vernisol“
ges. gesch.
bestes flüssiges Bohnermittel
aus garantiert reinem Bienenwachs
vorzügliches Konservierungmittel für Fussböden,
kann feucht aufgenommen werden, von
grossartig schönem Glanz
eignet sich daher auch sehr zur Behandlung von Parkettböden. Linoleum, Lincrusta, allen Naturholzmöbeln, Granitfensterbänken usw., welche wieder wie neu werden; einfachste Verarbeitung, ist rasch trocken, riecht angenehm.
Lackfabrik Th. Jos. Horst.
Verkaufsstellen: Hugo Gerstner. Breitestr., Moritz
Streicher, Herzogstr.,.Künning. Mühlenbach, Georg Schneider. Riese Nachf., Ehrenstr., Jak. Hamacher, von Werthtsr., L. Künstler u. H. Katterbach, Severinstr., Arth. Müller, Weideng. M. Hamecher, Schilderg., Jean Schingen. Eigelstein, Jak. Weber, Sterneng., Korn. Sturm, Fleischmengerg., Ad. Himmelreich, Ehrenstr., Ernst Schneider, von Werthstr., Jos. Bollig. Lindenstrasse. Ad. Berchem. Luxemburgerstr., Fr. Biermanns Nachf., Breitestr., H. Dissmann, Triererstr., Gottfr. Pesch. Peterstr., Michaelis Drogerie. Mastrichterstr., Ant. Engels&amp; Co.., Pfeilstr., in Nippes: Chr. Richartz. Neusserstr., in Lindenthal: Ad. Elkenhaus, Schallstr., J. H. Görgens. Dürenerstr. u. Parkettfabr. II. Eidloth, in Mülheim: Adler-Apotheke, Gladbacherstr., in Kalk: Joh. Aussem, Hauptstr., in Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr.
Planos
zu vermieten. Telephon 6693 C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern. Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne und einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.

Kölmer Lecal-Anzeider Nr. 130 x Dienstag, 4. Juli 1909.
Erstes Biant.
b. Eltville a Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reszvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur. Näheres Prospekte.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherneit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Luftkurort Eitorf a. d. Sieg3 Gasthof Odenthal, Peusion.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Lustkurort sleus(Eifel)
„Restaurant zum Rurtal“
von hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler und Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügl. Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren=Heimbach.
Kinder,
welche ihre Ferien auf dem Lande zubringen möchten, finden sehr gute Aufnahme in einer Lehrerfamilie an der Obermosel(Bez. Trier).
Off. u. B 129 an die Gesch. d. Bl.
Einladung zur V. General-Versammlung
der Präsides der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands am Mittwoch den 5. Juli und den 6. Juli
in der Bürgergesellschaft zu Köln.
Dienstag, nachmittags 5 Uhr: Beratung der Diözesanpräsides.
Mittwoch, morgens 8 Uhr: Heilige Geistmesse am Dreikönigenaltare im
Vor.
morgens 9 Uhr: Bericht der Diözesanpräsides. I. Referat: Zweck der Jugendvereinigungen und ihre Organisation. Von Diozesanpräses Poggenburg(Münster).
Reisekal:= Wie geoingen wi, Die Jugend füir ansere Vereine? Von
Diözesanpräses Milbach(Limburg).„„
Abends 8½ Uhr: Versammlung der Freunde der Bestrebungen zum Besten der heranwachsenden Jugend im Gürzenichsaale. Donnerstag, morgens 9 Uhr: IV. Referat: Wie ist die Fachausbildung der Mitglieder durch die Vereine zu gestalten? Von Präses Schweikert(Stuttgart).— V. Referat: Die Religion in den Fortbildungsschulen. Von Präses Cremer(Köln).
A..: Dr. Jos. Drammer.
Königl. Klassenpreuß.## Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
12, ¼, 1/8, 1/10 Lose
a 40, 20, 10, 5, 4 M
Porto extra, evtl. per Nachnahme.
Köln=Deutz,
RIOC, Alsenstraße 16.
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Luftkurort Asbach(Westerwald
Zur Reise und Erholung empfiehlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung.* Billige Preise.
Mohren von Könnte man zwar mit Comprimo-Seife Nicht weiß waschen,
Wohl aber einen Schornsteinfeger So schwarz wie jener.
u me
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse(Ziehung 7. Juli)
ose ½ ½ ¼ abzugeben
K 40.— 20.— 10.—
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Jernsalem,
Unter Sachsenhausen 41.
ruchleidenden
Goldene Medaille.
empfehle meine beliebten, Tag und Nacht tragbaren
Paris 1896.
Im Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Ramen der Eheleute Architekt Oskar Grasses und Katharina geb. Schüller in Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene
Flur 34, Nr. 309159 usw., Görresstraße, Garten, groß
.43 Ar
am 22. August 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer 50,
erstetoert wperven, Hönigliches Autsgericht, Abt, II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Kaufmann Salomon gen. Sally Cohen
und Minna geb. Kersting zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 975/112, Hofraum, 2,51 Ar groß, Werder straße 23, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, Nutzungswert 3900 Mark,
am 29. August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Erdgeschoß links, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„änigliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 26 Blatt 1025, auf den Namen des Kohlenhändlers Johann Dahmen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 328, Weichserhof 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 83 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark, G. St. M. R. 6792— G. St. R. 252—
arz 15. Juli 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
#n, den. Hönigliches Amtsgericht, Abteil. III, Coin.
pfehle meine beliebren, Tag und
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe usw. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Sonntag, 9. Juli, 11—2 Uhr, Hotel Obladen, St. Agatha.
Das bisher getragene Bruchband ist als Maß mitzubringen.
L. Bogisch, Bandagenfabrik, Stuttgart.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse.
" sofortigen Einstampiens.,
##P½, Emil ölmer, Kölns
Vereins=Nachrichten.
*; Vom Eindenthaler Gesangwettstreit. Unserem gestrigen Bericht sei zunächst hinzugefügt, daß beim allgemeinen Zoetsingen
Wohnungen
und
enn
Beamte
lte.
n0
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermicten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Me
boden Awv erialeiiguug der Apotheker Kölns und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
wurde dem Männergesungverein in Wermelrrian.
Ehrenpreissingen begann Montagvormittag im Wilhelmsaale und im Stadtwaldrestaurant. Die konkurrierenden Vereine sangen dabei nur einen großeren Chor. Vorwiegend waren Chöre von Hegar vertreten. Allgemeine Aufmerksamkeit erregten die Vereine von Höhenberg. Vingst, Longerich und.=Gladbach. Ursprünglich war für jede Klasse nur ein Preis vorgesehen. Der festgebende Verein hatte aber einen zweiten gewährt. Im einzelnen verlief das Ehrenpreissingen wie folgt: Klasse 3A: 1. Preis Quarrettverein Longerich, 2. Preis.=.=V. Erato in Zollstock. Klasse 2A: 1. Preis.=.V. Höhenberg, 2. Preis Liederpalme Frankfurt a. M. Klasse 14: 1. Preis.=.=V. Apollo in.=Gladbach. Um den 2. Preis mußten die Polyhymnia(Ohligs) und die Liederblüte(Griesheim) losen.
Los entschied zugunsten des letzteren. Klasse 3B: 1. Preis.= .=V. Cäcilia in Rübenach, 2. Preis Männergesangverein Niedermendig. Klasse 2B: 1. Preis.=.=V. Einigkeit in Benrath=Hassels. Um den 2. Preis mußten der.=.=V. Wermelskirchen und.= Sängerkreis(Bornheim) losen. Der Preis fiel den Bornheimern zu. Klasse 1B: 1. Preis Männergesangverein Liederkranz in Vingst, 2. Preis Männergesangverein Frohsinn in Sterkrade. Alle Vereine, die in irgend einer Klasse einen Preis errungen hatten, waren berechtigt, an dem höchsten Ehrenpreissingen(Stundenchor) teilzunehmen. Es wurde in zwei Abteilungen A und B gesungen zu je drei Klassen. In jeder Abteilung wurden drei Preise ausgesungen. Der Prämiierung lag das Punktiexsystem zu Grunde. Der aufgegebene Stundenchor der Abteilung B lautete Sonntags am Rhein von Litterscheid, derjenige der Abteilung 4 Spinnerlied von A. Thelen. Das Primavistasingen ist bei einem Gesangwettstreit am interessantesten. Den höchsten Ehrenpreis(gestiftet von der Königin Elisabeth von Rumänien) errang in der Abteilung A der M. G. B. Polyhymnia in Ohligs, den 2. der Brühler MännerGesangverein und den 3. der Quartettverein Longerich. In der Abteilung B errag den 1. Preis Sängerkreis Bornheim, den 2. Lieder tranz Vingst, den 3. Cäcilia Rübenach. Dem Sängerkreis Bornheim konnte einstweilen der Preis nicht ausgehändigt werden, da
an ugpshen iu Auseu. Mechersek. droz eusruis, Hülte besen 36.
einen Verein benugt worden sel. Der. Ehenpreisthent der. GerHerr Christians, der auch die Preisverteilung vornahm versicherte, die peinliche Sache einer gründlichen Untersuchung zu Unterzlehen.
Blendend weiße Wäsche
Seifenpulver, Marke Schwan. Dasselbe ist frei von jeder schädlichen, ätzenden Substanz und greift die Wäsche auch nicht im geringsten an.— Ueberall zu haben.

heutschrstag
ltare im
Referat: iözesanung der ). III. ? Von
ebungen
bildung Präses in den
ner.
bald
ich
us.
eise.
Seift
Jaris 1896.
ru,
ahlreiche
rtreter ist
Agatha.
en.
Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Dienstag, 4. Juli 1905.
gestrigen ettsingen sseldorfr Preis en. Das ale und en dabei Hegar ine von lich war Verein s Ehrenongerich,
3
lasse 1A: mußten i) losen. reis.=
Nieder=Hassels. und.= n Bornederkranz Sterkrade. n hatten, ndenchor) gesungen eise ausGrunde. Sonntags zinnerlied sangwetttiftet von Zeilung A Männer= i der Ab2. Liederis Bornerden, da mheimern dessen Abdes Bornnicht von der Gervornahm, ichung zu
elt man nur Thompsons rschädlichen,
ngsten an.—
*
dem sozialen Leben.
X Das Königliche Gewerbegericht versendet einen Bericht über seine Tätigkeit im Jahre 1904. Danach wurden im Berichtsjahre anhängig gemacht 4305 Klagen. Der größte Teil derselben # i g t,<space> n ä m l i c h:<space> 8 7 9<space> d u r c h<space> Z u r ü c k n a h m e<space> o d e r<space>
urteil, 494 durch anderes Urteil. Durch die ergangenen anderen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 148 Fällen, ein Teil der Forderung in 92 Fällen, die Klage abgewiesen in 254 Fällen, darunter 9 wegen Unzuständigkeit. Die Zahl der erlassenen Versäumnisurteile betrug 439, die Zahl der erhobenen Einsprüche 160.— Es wurden erledigt 3285 Klagen in weniger als 1 Woche= 76,22 Proz., 670 Klagen in weniger als 2 Wochen = 15,54 Proz., 355 Klagen in 2 Wochen und mehr= 8,24 Proz. Unter den Klagen befanden sich 1855 mit einem Streitgegenstande von—20 M.— 42,73 Proz., 1631 mit einem Streitgegenstande von 20—50 M.= 37,57 Proz., 599 mit einem Streitgegenstande von 50—100 M.= 13,80 Proz., 256 mit einem Streitgegenstande von über 100 M.= 5,90 Proz. Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 1169= 26,91 Proz., sonstige Handwerke 1147= 26,43 Proz., Gast= und Schankgewerbe 1525— 12,10 Proz., Fabriken und Großbetriebe 488= 11,24 Proz., Handels= und Verkehrsgewerbe sowie ungelernte Arbeiter 1012 — 23,32 Proz. Es wurden 212 Vergleichskammersitzungen und 112 Hauptsitzungen abgehalten gegen 199 bzw. 123 im Vorjahre. Einmal wurde das Gewerbegericht als Einigungsamt angerufen, konnte aber nicht in Tätigkeit treten. Tarife wurden niedergelegt seitens des Glaser= und des Plattenlegergewerbes. Wiederholt war in einigen Gewerben die Schlichtungskommission tätig. Das hier errichtete Kaufmannsgericht ist rechtzeitig am 1. Januar 1905 in Wirksamkeit getreten. Bis jetzt wurden 360 Klagen anhangig
gemacht.
Locales.
* Militärische Beförderung. Dem Gouverneur von Köln, Frhrn. von und zu Egloffstein, wurde der Charakter als General der Infanterie verliehen.„
X Sein 25jähriges Dienstjubiläum als Anstreicher bei der Kgl. Eisenbahn=Werkstätte in Nippes feierte am Samstag Hr. Jakob
Holthausen, Neußerstraße 255. Dem Jubilar wurden bei dieser Gelegenheit von seiten der Vorgesetzten und der Mitarbeiter Glückwünsche dargebracht. Hr. Kgl. Bauinspektor Weddigen richtete an den Jubilar eine herzliche Ansprache und überreichte ihm im Namen der Kgl. Eisenbahndirektion die 25jährige Dienstjubiläumsmedaille, sowie eine Anweisung auf ein Geldgeschenk.— Gleichfalls auf eine 25jährige Dienstzeit konnten gestern die Oberpostschaffner Herren Wilhelm Kämper und Kaspar Vidua vom Bahnpostamt X zurückblicken. Bei einer im Hansasaale abgehaltenen Feier, zu der sich auch Vorgesetzte eingefunden hatten und bei welcher der Männergesangverein Köln=Niehl und der Kölner Zitherkranz mitwirkten, wurden die Jubilare beglückwünscht und ihnen wertvolle Geschenke überreicht.
0 Kölner Sportplatz. Außer dem großen Preis vom Rhein, welcher Sonntag den 9. Juli über 10, 30 und 50 Kilometer Schmitter, Günther und Simar zusammenbringt, gelangt noch ein kleiner Preis vom Rhein über 10 und 30 Kilometer für die=Klasse zum Austrag. In diesem Rennen startet Willi Maus gegen Braun (Elberfeld) und Kurt Moritz(Köln),
* Zu den Daterländischen Festspielen. Von den Turnvereinen, deren Mitglieder am friedlichen Wettbewerb beim Stadtwaldfeste teilnahmen, steht der Allgemeine Turnverein bezüglich der Siegerzahl wie auch der Höhe der erreichten Punkte an erster Stelle. Es siegten von seinen Mitgliedern im Sechskampf: Emil Schütz, Karl Schütz, Jean Hartkopf und Beyerling, im Kugelstoßen Max Löhnberg, im Sturmhochspringen Keim, im Steinstoßen der Altersriegen Jean Falk. Die Jugendabteilung des genannten Vereins hatte folgende Sieger: Johann Scheuß, Peter Muschard, Marx und Zeck. Vom Kölner Turnverein wurden Sieger die Herren: Jean Degenhardt, Klemm, Karl Mahlberg, Wiesenthal, Willy Degenhardt, Bayer und Finster, vom Fechtund Turnklub Köln die Herren Deilmann, Wentsch und Herwig, vom Turn= und Fechtverein Nippes die Herren Bouß und Greif, von der Jünglingsabteilung dieses Vereins Wilh. Dahl und With. Schmitz, vom Deutzer Turnverein Hr. Paffendorf, von der Jünglingsabteilung dieses Vereins Heinrich Schmitz und Wirtz, vom Raderthaler Turnverein Hr. Hülsmann. Die Vorturnerschaft des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums stellte im Sturmhochspringen mit Hru. Lapp den ersten Sieger. Bei den Radfahrern siegten: Korso: 1. Radfahrerverein Rheno=Borussia, 2. Radfahrerverein Rheingold, 3. Radfahrerverein Schnecke. Reigenfahren: 1. Radfahrerverein Schnecke, 2. Radfahrerverein Schwalbe. Kunftfahren: H. Lockhoven(Allgem. Radfahrerverein Union). Duettfahren Lockhoven=Stüsser. Hindernisfahren(Jugendreigen) 1. F. Schmitz, 2. Fritz Hahn.
F Blumen- und Oflanzen-Ausstellung rheinischer Gartenfreunde 3. bis 14. August 1905 in der Flora. Neben Pflanzen und Pflanzengruppen sollen auch Bindestücke aus abgeschnittenen Blumen, sonstigen Pflanzenteilen, Gräsern usw. zur Ausstellung kommen. Vorzugsweise sind solche Bindestücke vorgesehen, deren Material nicht der gärtnerischen Blumenzucht entstammt, sondern in Wald, Wiese und Feld gesammelt ist. Bezüglich der Form bestehen keine Beschränkungen: Sträuße und Kränze, Blumenk und Phantasiestücke jeder Art sind zulässig, nur muß unter allen Umständen die Anfertigung der Bindearbeit von Laienhand ohne fachmännische Hülfe erfolgt sein. Auch Zusammenstellungen von Früchten, allein oder in Verbindung mit Blumenschmuck, können zur Ausstellung gebracht werden. Für diese Ausstellungsabteilung, welche wegen der Vergänglichkeit der Kunstwerke naturgemäß auf wenige Tage beschränkt werden muß, ist der 12. bis 14. August bestimmt. Wertvolle Ehrenpreise gelangen auch hier zur Vergebung.
1 Von der Kölner Akademie für praktische Redizin. Auf Veranlassung der Medizinalabteilung des preußischen Kriegsministeriums findet vom 3. bis einschließlich 22. Juli d. J. ein dreiwöchiger Fortbildungskursus für 30 Sanitätsoffiziere an der Kölner Akademie für praktische Medizin statt.
10 Ins Bad. Die städtische Armenverwaltung hat, wie alljährlich, gestern bzw. heute 70 Kinder zu einer 30tägigen Badekur nach Kreuznach geschickt, wo sie in den Anstalten Marienwört, St Elisabethstift und St. Viktoriastift untergebracht werden. Es sind dies durchweg arme, der Erholung bedürftige Kinder, welche in den städtischen Krankenanstalten langere Zeit krank gelegen oder eine Operation durchgemacht haben.
Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in Riehl die Leiche eines 25 bis 27 Jahre alten Mannes gelandet und zum Nordfriedhof gebracht. Die Leiche war unbekleidet.
Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Landsbergstraße Feuer, das die Wehr schnell löschte. Hitzschlag. Heute morgen gegen 9 Uhr wurde auf der 1 Mulheimerheide ein Soldat des 65. Infanterieregiments vom Hitz# schlag betroffen. Der Hauptmann des Soldaten requirierte sofort Veinen Krankenwagen, der den Soldaten ins Garnisonlazarett brachte.
10 Unglücksfälle. Gestern abend fiel in einem Hause auf der
Alten Mauer am Bach ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopf= und Beinverletzungen.— An Obenmarspforten kam gestern abend ein Mann zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Auf dem Barbarossaplatz kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.
im Tödliche Unglücksfälle. Gestern vormittag explodierte in einem Hause an der Vondelstraße ein Spirituskocher, wodurch ein Mädchen schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt. Ins Bürgerhospital gebracht, erlag das Mädchen am Abend den Verletzungen.— Im Schöffengerichtsgebäude an der Glockengasse stürzte gestern nachmittag der Gerichtsdiener Gustav Neumann die Treppe hinab. Die Verletzungen des Mannes waren so schwere, daß er kurze Zeit darauf im Bürgerhospital verschied.
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, neues 6,00.80, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.„
* Köln,.Juli1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..48-.60, do. vom Bauch.37-.48, Kalbfleisch.58-— .77, Hammelfieisch.33-1,77, Schweinelleisch 1,77-.85, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.79-.97, Speck, gerüuchert.77-1,81, gesalzen.70—.75, Schweineschmalz.62-.65 das Kil.
Essbutter 2,30-.40, Kochbutter 2,10-2,20 das Kil. Landeier.80-2,25, Kisteneier.40-.70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,60-.00, rote 0,00, Nieren 12.00-13,00, neue 11.00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,25, Rotkohl.20—0,00, Weisskohl.20-.OO das Stück. Zwiebeln 0,12-.14, Spargel.00-.00, Kirschen, süsse.30-.40, do. sauerc,.50-0. 50. Erdbeeren 0,00-.00, Heidelbeeren 0,28-0,36, Erbsen mit der Schale 0,10—0,20
Kaninchen(wilde).00-0,00. Enten.50-3,50, Hähne, alte.50-2,00, junge.50-.80, Hühner, alte.70-2,20, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40.00, junge 0,50-.60, Gänse 5,00-6,00 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion
Nippes, hielt am Sonntag im Beckerschen Saale an der Sechzig eine allgemeine Mitgliederversammlung ab, der in vier Wochen eine weitere folgen soll. Der Verein hat in Nippes die Zahl 1000 nun überschritten. Die Notwendigkeit des Vereins und seine Aufgaben legte der Geschäftsführer, Hr. Kaplan Rohé, in seinen Eröffnungsworten dar. Nicht allein sozial und apologetisch aufklären wolle der Volksverein, führte dann Hr. Dr. Engel(.=Gladbach) aus, sondern er wolle auch praktisch helfen, indem er die Mittel und Wege der Hülfe für die einzelnen Stände zeige, und dies nicht, wie die Sozialdemokratie für eine einzelne Klasse, sondern für alle notleidenden Stände. Es sei selbstverständlich, daß der Volksverein seine Arbeit zunächst dem am meisten bedrückten Stande zuwende, dem Arbeiterstande, daneben aber sei es ebenso selbstverständlich, daß er sich auch der Besserung der Lage des bedrängten Mittelstandes widme. Der Volksverein unterstütze da naturgemäß diejenige Partei, welche selbst eine wahre Volkspartei sei, die Zentrumspartei, die schon 1877 ein Programm für den Handwerkerstand aufstellte. Wenn gesagt werde, das Zentrum tue nichts für den Handwerkerstand, so dürfe man demgegenüber fragen: Wer hat denn etwas für das Handwerk getan? Eingehend führte der Redner dann den Zuhörern vor, was unter Mithülfe und Führung des Zentrums für den Handwerkerstand und den Kleinkaufmann geschehen und noch erstrebt wird. An Bemühungen und Forderungen habe die Zentrumspartei es nicht fehlen lassen; wenn sie nicht mehr erreicht habe, so liege das an Verhältnissen, die außerhalb der Partei liegen. Eine etwaige Mittelstandspartei würde von vornherein zur Erfolglosigkeit verurteilt sein. Wenn man sein Interesse wirksam vertreten will, dann tue man es nicht außerhalb, sondern innerhalb der Zentrumspartei, die wir auch als Katholiken gerade im gegenwärtigen Augenblicke nicht entbehren können und nicht schwächen dürfen. Der Fehler des Mittelstandes ist der, daß er sich um das politische Leben und die eigene Selbsthülfe zu wenig bemüht hat. Hr. Mittelschullehrer Mauel sprach dann über die internationalen Vereinbarungen der Genfer Konvention zur Pflege der Verwundeten der Feldarmeen. Der Erklärung der zehn Paragraphen der Konvention, der Theorie, ließ der Redner die Praxis der Jahre 1864, 66, 70—71 folgen. Es war ein erhebendes Bild, das sich nun durch die zahlenmäßig belegte Tätigkeit der katholischen Ordensmitglieder und Weltgeistlichen auf den Schlachtfeldern vor den Zuhörern entrollte. Selbst diejenigen Orden stellten ihre Hülfe in den Dienst der Barmherzigkeit, die sonst sich mit Krankenpflege nicht befassen. Der Jesuitenorden antwortete auf die Frage, wie viele Mitglieder er eventuell zur Verfügung stellen könne: wenn nötig, die ganze Ordensprovinz. Hr. Pfarrer Rosellen führte in einer kurzen Ansprache aus, daß ein katholischer Priester und zumal der Pfarrer dem Volksverein sein Interesse entgegenbringe, verstehe sich von selbst. Daß dieser Verteidiger unserer heiligsten Rechte nötig ist, zeige sich heute an allen Ecken und Enden unseres Vaterlandes. Dem Verein wollen wir nicht bloß treubleiben, sondern immer noch neue Mitglieder hinzugewinnen. Mit herzlichem Dank an die Vertrauensmänner, deren noch mehr gewonnen werden müßten, schloß der Vorsitzende dann die Versammlung.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann am Schwurgericht die Verhandlung gegen den Korrigenden=Aufseher Hubert Ittenbach aus Brauweiler. Er ist angeklagt, in der Nacht zum 9. September 1904 in Venlo die Gärtnersfrau Hubert van der Ruhr aus Viersen vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet zu haben. Die Verhandlung wird voraussichtlich vier Tage dauern. Der Angeklagte bestreitet die Tat. Nach der Anklageschrift unterhielt Ittenbach zu der verheirateten van der Ruhr intime Beziehungen. Später suchte er dieses Verhältnis mit Rücksicht auf seine Stellung zu lösen. Die Frau verfolgte ihn aber, auch als er in der Nähe von Kaldenkirchen mit einer Kolonne von Korrigenden bei einem Straßenbau beschäftigt war. Am Morgen des 10. September 1904 fand man die van der Ruhr an der Straße von Kaldenkirchen nach Venlo erdrosselt vor. Der Verdacht der Täterschaft fiel sofort auf den Angeklagten, der zuletzt mit ihr gesehen worden war.
Dermischte Nachrichten.
5 Rodenkirchen,.Juli1905. Heute mittag ertrank in Sürth beim Baden der Fuhrknecht einer Dampfmühle.
m Wahn,.Juli1905. Der Gemeinderat beschloß, den im Jahre 1904 einstimmig gefaßten Beschluß betr. die definitive Erneunung des Regierungssekretärs Theisen aus Köln zum Bürgermeister von Wahn zu wiederholen. Theisen war im Jahre 1904 längere Zeit mit der kommissarischen Verwaltung der hiesigen Bürgermeisterstelle betraut.
&am Godesberg,.Juli1905. Bei dem Gesangwettstreit, der gestern vom hiesigen.=.=V. Fidelio bei Gelegenheit seines 25. Stiftungsfestes veranstaltet wurde, haben errungen: In der
1. Stadtklasse den 2. Preis Quartettverein Köln=Ehrenfeld.
2. Stadtklasse:.=.=V. Quartettverein Köln den 1. Preis. 3. Stadtklasse: Liederkranz Köln=Sülz den 2. Preis. Beim Ehrenpreissingen der 1. Klasse erhielt Köln=Ehrenfeld den 3. Preis.
amp; Opladen,.Juli1905. Im benachbarten Wiesdorf ertrank gestern vormittag ein junger Drechsler im Rhein und am Nachmittag ertrank ein Metzger aus Leichlingen in der Wupper.— Zum Bürgermeister der benachbarten Gemeinde Hitdorf wurde in der am Samstag stattgefundenen Gemeinderatssitzung Hr. Dr. jur. Müller aus Kalk einstimmig auf zwölf Jahre gewählt.
Die Meuterei in der russischen Marine. Pest,
.Juli 1905. Budapesti Hirlap meldet in seiner Abendausgabe aus Konstanza: Der Hafenkommandaut erzählte bei seiner Rückkehr von dem Fürst Potemkin, das Panzerschiff sei, wie die Matrosen berichten, bei seiner Abfahrt von Sebastopol von der Mannschaft vieler Schiffe des russischen Geschwaders mit Hurrarufen begrüßt worden. Der Mannschaft des Fürst Potemkin gelang es, in Konstanza Proviant und Kohlen zu kaufen, weil die Einwohner ein Bombardement befürchteten; die Matrosen des russischen Stationsschiffes verbrüderten sich mit den
euterern, denen sie an Land begegneten.
— Bukarest,.Juli 1905. Der Fürst Potemkin verließ
heute nachmittag.20 Uhr nebst dem ihn begleitenden Torpedoboot Konstanza und fuhr in nordöstlicher Richtung ins offene Meer hinaus.
— Odessa,.Juli 1905. Der Torpedobootszerstörer Smetliroiy erhielt den Befehl, den Potemkin aufzusuchen und ihn durch Torpedos zum Sinken zu bringen.
— London,.Juli1905. Wie das Reutersche Bureau aus Odessa meloet, ergab sich das Panzerschiff Pobjedonoszef heute morgen. Die Rädelsführer der Meuterei wurden von den Offizieren des Schiffes bezeichnet und an Land gebracht.
— Kronstadt,.Juli1905. An Bord des Kreuzers Minin sollten Unruhen ausgebrochen sein. Die St. Petersb. Tel.=Agent. bezeichnet diese Nachricht als unbegründet.
— St. Vatersburg,.Juli1905. Neueren Nachrichten zufolge wurde die infolge des Ausstandes von etwa 3000 Arbeitern in Kronstadt am Freitag ausgebrochene Revolte, bei der nach frühern Nachrichten keinerlei Zusammenstöße zwischen Arbeitern, Polizei und Truppen stattgefunden haben sollten, durch Anwendung militärischer Gewalt unter Verwendung von Maschinengewehren niedergeworfen, wobei eine große Anzahl Personen getötet und verwundet wurden.
Meuterei in einem russischen Strafbataillon. Cherson,.Juli1905. Auf dem hiesigen Exerzierplatz warfen sich heute während des Exerzierens eine Anzahl Soldaten des Disziplinarbataillons mit ihren Vajonetten auf den Kapitän Mirgorodsky; dieser wurde leicht verwundet. Der Kommandeur des Bataillons, Oberst Davydoff, stürzte mit gezogenem Säbel zur Hülfe und erhielt fünf Bajonettstiche; dennoch führte er mit Hurra das Bataillon in die Kaserne und schrieb dort an den Kaiser, sank aver bald tot nieder. Von den an dem Verbrechen beteiligten Mannschaften waren acht entflohen, sind jedoch bis auf einen wieder eingefangen worden.
Kleine Nachrichten. Die französische Kammer nahm das Gesetz betr. die Trennung von Kirche und Staat im ganzen mit 341 gegen 233 Stimmen an.— Der Petit Parisien schreibt, daß das Einvernehmen in der marokkanischen Angelegenheit zwischen Deutschland und Frankreich bis auf ein einziges Detail fertig sei.— In Holland ist das gesamte Kabinett Kuijper zurückgetreten, nachdem der Block mit einer kleinen Mehrheit über die vereinigten Katholiken und Antirevolutionäre gesiegt hat.„
An Stelle des zurückgetretenen Generals Ssacharow ist General Rediger zum russischen Kriegsminister ernannt worden.— In mehreren russischen Städten fanden wieder größere Unruhen statt, so in Petersburg, Kielza, Niew. In den beiden ersten mußten Kosaken eingreifen. In St. Petersburg haben 12000 Arbeiter auf den Puliloffwerken die Arbeit eingestellt.— Nach Ansicht der dem Präsidenten Roosevelt nahestehenden Kreise ist die Aussicht auf eine Einstellung der Feindseligkeiten zwischen Rußland und Japan freundlicher als je. Präsident Roosevelt hofft. und glaubt, daß der Waffenstillstand vielleicht schon in wenigen Tagen zustande kommen wird.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.5 uli 1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 70 Millimeter liegt südwestlich von Irland, ein neues Minimum von unter 760 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter etwas kühler, im Norden vielfach wolkig, im Süden heiter. Gestern waren vereinzelt Gewitter zu verzeichnen.
Prognose der Scewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung bei weiterer Abkühlung wahrscheinlich. 88 86##7.1100
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 5. Juli: Warmes, heiteres bis wolkiges Wetter. Vereinzelt Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
* Rheinhöhe am 4. Juli, morgens 11 Uhr: 2,35 m.—.03.
* Wasserwärme am 4. Juli, morgens 11 Uhr: 19100 R.
Erische Früchte und Mondamin.
Bei heißem Wetter erfreut kaum etwas mehr als die aus frischen Früchten und Mondamin hergestellten Speisen. Mondamin kann mit Milch als Milch=Flammeri oder leichter Pudding zubereitet werden, und mit abwechselnder Beigabe frischer, gekochter Früchte versorgt es den Familientisch mit vielen erfreulichen Gerichten. Frucht=Gelees werden am besten aus natürlichem Fruchtsaft frischer gekochter Früchte und Mondamin hergestellt. In dieser Weise sind sie recht gesu
dieser Weise sind sie recht gesund und besitzen größten Nährwert.
ondamin
zum Ver dicken vorzüglich und sehr ergiebig.
seit 30 Jahren bewährte
Sicher und schmerzlos wirkt das
Hühnera
Kronen-Apotheke, Berlin.
echte
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma:
Oepot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*
Die von der Firma Vergmann&amp; Co. in Radebeul=Dresden hergestellte Steckenpferd=Lilienmilch=Seife(Schutzmarke: Steckenpferd) ist von völlig neutraler Beschaffenheit. Der Zusatz von Vorar. den sie enthält, bewirkt zugleich eine schnelle und beinahe unmerkliche Abstoßung der unreinen und durch Sommersprossen oder andere Schattierungen des Pigments beeinflußten Oberhaut. Somit erweist sich die Seife bei einer dauernden Anwendung als unbedingt zuverlässiges Mittel zur Erhaltung eines rosigen, zarten und reinen Teint. Die Steckenpferd=Lilienmilch=Seife ist in den meisten Apotheken, Drogerien uno Parfümerien a Stück 50 Pfg. zu haben.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Prämiierung. Auf der Ausstellung, die in den letzten Tagen vom Verein für Hundefreunde für Heidelberg und Umgebung in Heidelberg veranstaltet wurde, hat die Ausstellungs=Jury der bekannten Firma C. H. Knorr.=G. Heilbronn hat für die ausgestellte Gruppe von Knorrs Kapital=Hundekuchen die höchste Anerkennung in Gestalt der Goldenen Medaille zuerkannt. Für Jägerkreise und für Hunde=Liebhaber wird diese Auszeichnung besonderes Interesse haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Dienstag, 4. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50# Speisekarte für Mittwoch, 5. Juli.
Hohestrasse 53.
Rindfleisch m. Beilage /Hahn m. Komp. Kalbsragout braun 1 Schweinerücken mdicke
Frkf. W. m. Srkt. u. Pür. I Bohnen
Magdeb. Schnitzel Eis Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103. Bouillonsuppe 1 Sardellen-Rostbraten
Rindfleisch m. Beilage„IKalbsrücken m. Möhrch. Kalbsragout weiss Tbick. Bohnen m. Schinken
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Erbensuppe m. Mettw. 1 Rehrücken m. Komp. Saure Nier. pomm. sauté 1½ jg. Hahn m. Kopfsal. Ragout fin en Coquille ISpargel m. Schinken Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Hahnragout m. Champ.
Rehragout
Schweinerippch. m. Gem. Dicke Bohnen m. Speck
Hammelrück, m. Blumenkohl
Schweinefilet m. Sal.
10
Täglich:
Oiners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert " à 1 M. 4„„„
vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen er∆) hältlich ist und zwar die Morgen- ausgabe von 8 Uhr früh an,
die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
105
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Plätten.
Phonographen
von
20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen
Musik-Werke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Mustr. Preisbuch No. 19 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
: FLORA.:
0 Mittwoch den 5. Juli, abends 7½ Uhr
3 Einmaliges Konzert 2
s Kasseler-Waldhorn-Quartetts3
*<space> u n d<space> d e s<space>
· Piston-Virtuosen Königl. Kammermusikers K. Jahn 2
X Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.##
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J.
a. für Familien
∆ die Hauptkarte:
∆<space> J e d e<space> Z u s a t z k a r t e<space>
W b, für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
2 Tädlich
91 61
O—0
un
½
∆
NI. 10# „ 4+
#
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwoch, 5. Juli, 8 Uhr abends:
11. Konzert
Beethoven-Wagner=Abend
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:
Vorspiel zu Lohengrin.
Walkürenritt.
Preislied aus Meistersinger. Violinsolo Hr. Konzertmeister Anders. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“.
1. Teil. Ouvertüre zu Egmont. Sinfonie Nr. 8,-dur.
Sonntag den 9. Juli:
Schmitter, Günther, Simar
hinter brillanten Motoren über 10, 30 und 50 Kilometer um den großen Preis vom Rhein. Wert: 5000 Mark bar.
hinter brillanten Motoren über 10 und 30 Kilometer um den kleinen Preis vom Wert: 700 Mark bar.
spannende, hochinteressante
Motor-Neunen
bestritten von 9 erstklassigen Chauffeuren. Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Bei absolut ungünstigem Wetter Verlegung der Rennen an Montagabend vorbehalten.
* Die Direktion.
Das Geheimnis der Inkas.
Mysteriöse Katakomben.
Arabische Wunder
indischer Fakire.
Kinematograph.
Aufnahme aus einem Lufthallon.
Absturz eines Luftballons.
Monatsversammlung
im Quatermarktsaale.Gürzenich.
Vortrag des Hrn. Jos. Höfel: Geschichte und Beschreibung der Kölner Gottestracht.
Mit dieser Versammlung beginnt das neue Vereinsjahr. Beitrittserklärung zum Verein wird entgegengenommen in der Buchhandlung von K. A. Stauff&amp; Cie., Gr. Budengasse 14, und in der Monatsversammlung. Jahresbeitrag 3 Mark.
Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld
5. Bezirk: am Dienstag den 4. Juli, abends 9 Uhr, bei Moll, Gutenbe
straße 75; Versammlung der Leitung und der Bezirks.
Gutenberg Vertrauensmänner des
Wegen Neubau meines Hauses
md der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-Möbelgagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
422
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
8
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Astyma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Cntfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auf Wunsch elektr. Ersch.=Masiage mit den best. Appar. der Gegeniv.
Volksgarten.
Jeden Mittwoch,
von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
W. Vickus.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Stadt=Garten.:
9 Nachmittags 31 bis 11 Uhr: 9
Konzert.
## Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6 B. Kürassicre unter Leitung 2 9 des Stabstrompeters im Kürass.= 5 Regt. Graf Geßler und Piston=2 a virtuosen R. Fellenberg.#
0 Mittwochs u. Freitags:#
7. Artillerie.
2 Musik=Dirigent W. Trenks. 2
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
# Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 6 2 Soupers und Abendplatten. e Breuer&amp; Strauß.
LIU
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Karheln, mit und ohne Butterkühler
ViktoriaEisschränke
mit Glaswänden. ½=
Eiskasten oberhalb des Speisenraumes. Grösste Kühlfähigkeit bei sehr geringem Eisverbrauch, der Kreislauf der Luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet. Vollendetste Konstraktion. Alleinverkauf für Köln.
Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Gartenmöhel, Verandamöbel, Zeltbänke, Rasenmüher, Fliegenschränke, Rollschutzwände, Gartenschläuche, Gnomen, Tiere, reiz. Ausstattungsgegenstände f. Gärten
Franzky,
Breitestras
42.
15 Proz. Rabatt!
a*
ur noch bis zum 15. dauert der Ausverkauf.
Es sind noch in schöner Auswahl vorhanden:
Wäschepufts, Kinder=Puppen und Sportwagen, Rotenständer, Zeitungstaschen, Brief= u. Papierkörbe, Bürstenwaren aller Art.
Breitestr. 175. 2 Breitestr. 175.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Dienstag, 4. Juli 1905.
Seite 1.
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Krafz und Ergiebigkeit. Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
un I. 1,20, 1, 30, 1,40. 1, 50, 1, 60, 1,70 u. 1,80 p. Ph.
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Georg Olep, Ubierring 31. 8443:
gebr. Kaffee.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
2 Im Sommer ist Nagats Wirze, wertvol,
denn die Hausfrau macht gern kurze Küche und hilft dann mit einigen Tropfen Maggis Würze nach.
Kreuzstern
Vereins=Nachrichten.
6 Zur Jugendfürsorge. Am 5. und 6. Juli findet in der Bürgergesellschaft die 10. Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen der Erzdiözese Köln statt. Die diesjährige Versammlung hat eine besondere Bedeutung, weil mit ihr die 5. Generalversammlung der Präsides der katholischen zünglingsvereinigungen von ganz Deutschland verbunden ist. Die Kölner Organisation der Präsides ist die älteste in Deutschland. Sie wurde geschlossen auf der ersten Generalversammlung zu Köln am 26. November 1896. Der Kölner Gründung folgte bald die des Trierer und Paderborner Verbandes im Februar und Mai des Jahres 1896. Nachdem so mehrere Diözesanorganisationen geschaffen waren, konnte man zur Gründung einer Zentralorganisation für ganz Deutschland schreiten. Dies geschah zu Mainz am 5. und 6. August 1896 auf der ersten Generalversammlung der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen Deutschlands. Die Versammlung tagte in dem katholischen Lehrlingshause, in dem die Präsides das Beispiel praktischer Jugendarbeit vor Augen hatten. Der um die Jugendsache verdiente Dr. Drammer legte der Versammlung in einem gediegenen Referate die Notwendigkeit einer ganz Deutschland umfassenden Organisation der Präsides der Jugendvereinigungen vor. Die Frucht der Versammlung war die Wahl eines Zentralkomitees. Seine Aufgabe sollte sein, an die Bischöfe Deutschlands eine Denkschrift über die Jugendvereinigungen zu richten, die Bildung von Diözesanverbänden nach Möglichkeit zu unterstützen, die folgende Generalversammlung vorzubereiten. Unseres Wissens bestehen in Deutschland zur Zeit allgemeine Verbände in den Diözesen Köln, Trier, Münster, Paderborn, Limburg, Hildesheim, Breslau, Straßburg, Metz, dazu kommt für Bayern der vor kurzem geschlossene Verband der Burschenvereine. Es fanden in der Folgezeit noch Generalversammlungen statt zu Köln 1897, zu Würzburg 1898, zu Koblenz 1899. Für das Vereinsleben wichtige Themata wurden auf diesen Generalversammlungen von erfahrenen Präsides besprochen und manche fruchtbare Anregungen mitgenommen. Leider wurde im Laufe der Jahre die Verbindung lockerer, und auf den Diözesanversammlungen wurde der Wunsch laut, wiederum eine Versammlung für ganz Deutschland einzuberufen. Diesem Wunsche soll entsprochen werden durch die diesjährige fünfte Generalversammlung. Allseitig ist die Notwendigkeit einer regeren Jugendarbeit anerkannt worden. Es sei nur erinnert an den Erlaß der Minister des Kultus, des Inneren und für Handel und Gewerbe vom 24. Nov. 1901. Hier wird die Tätigkeit der konfessionellen Jünglingsvereine lobend anerkannt und ihre Mitarbeit bei der körperlichen und geistigen Förderung der erwerbstätigen Jugend freudig begrüßt. Zugleich wird beklagt, daß an vielen Orten für die schulentlassene Jugend zu wenig geschieht. Es werden deshalb die Herren Regierungspräsidenten angewiesen, ihren Einfluß zur Herbeiführung einer
Besserung tatkräftig und nachhaltig einzusetzen. Die Gemeinde= und Schulbehörden werden ersucht, durch Bereitstellung geeigneter Versammlungsräume die Bestrebungen zum Besten der Jugend zu unterstützen. Lehrer, Geistliche, Gewerbeaufsichtsbeamte, Mitglieder der Handwerkerkammern werden auf die Bedeutung der Jugendarbeit aufmerksam gemacht. Auf dem Münchener Caritastage vom Jahre 1902 erhob Generaldirektor Dr. Pieper(.=Glad, bach) für das katholische Deutschland den Ruf nach einer allseitigen den modernen Verhältnissen entsprechenden Jugendarbeit. Die Grundlage einer dauernd wirksamen Tätigkeit bleibt eine Zentralorganisation, die Leben weckend, Anregungen erteilend, die zersplitterten Kräfte zusammenfassend, von hoher Warte die Jugendfürsorge im katholischen Lager leitet. Darum wird es die wichtigste Aufgabe der kommenden Generalversammlung sein, die Organisation straffer und lebendiger zu gestalten. Auch die Fragen der Jugendfürsorge, die in letzter Zeit lebhafter erörtert wurden: Sorge für die vom Lande zuziehenden Jugendlichen, Bildung von Jugendschutzkommissionen, Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen, werden zur Verhandlung kommen. Dann gilt es, an der konfessionellen Gestaltung der Vereinigungen festzuhalten, da das Hauptziel bleiben muß, christliche Männer heranzubilden. Zu den in der Bürgergesellschaft stattfindenden Verhandlungen sind Gäste willkommen. Die diesjährige Generalversammlung hat den Kölner Präsides den Anlaß geboten, zu einem Festakte im Gürzenich Mittwoch, den 5. Juli, abends 8½ Uhr, alle Freunde der Jugend einzuladen. Herr Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn wird über die soziale, Herr Weihbischof Dr. Müller über die sittliche und religiöse Tätigkeit der Jugendvereinigungen sprechen. Der Domchor hat seine Mitwirkung zugesagt. Zweck dieser Veranstaltung ist, ein größeres Publikum über die Bedeutung der Jugendarbeit aufzuklären und arbeitsfreudige Mitarbeiter zu gewinnen. Anfragen wegen der Versammlung und des Festaktes sind an den Rektor des Lehrlingshauses St. Joseph, Köln, Herrn Dr. P. Pirnay, zu richten.
S Der Verein für das Missionshaus Rnechtsteden macht alljährlich, seit seinem zehnjährigem Bestehen, zur Sommerszeit einen Ausflug nach Knechtsteden. Bekanntlich ist der Besuch des Klosters sowie alle Anlagen nur den Männern gestattet, bei diesem Ausfluge macht jedoch der Herr P. Provinzial eine Ausnahme und gestattet auch den Zutritt von Damen. Was dort auf landwirtschaftlichem Gebiet, auf dem Gebiete des Unterrichtes und der Mission geleistet wird, ist geradezu musterhaft. Im Innern der Kirche ist seit dem vorigjährigen Ausfluge ein neuer Altar aufgestellt worden, auf welchem das Gnadenbild der schmerzhaften Mutter seinen Platz fand. Auch wurde neu eine Statue des h. Antonius zum Andenken an das verstorbene Vorstandsmitglied Anton Scheben, des eifrigen Förderers und Erhalters des Gotteshauses, in der Abteikirche errichtet. Der diesjährige Ausflug findet
Mittwoch den 19. d. M. nachmittags statt; der Vorstand wird das
nähere Programm noch veröffentlichen.
Tocales.
amp; Köln,.Juli1905. Schlachtviehmarkt., Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 686 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-72, c. massig genährte junge, ältere 65-67, d. gering genährte jeden Alters 60-63. 458 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 67—68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 57-60. 71 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 67, b. vollfleischige jüngere 64-65, c. mässig genährte, jüngere und altere 61-62, d. gering genährte jüngere und altere 58—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Prima nur schwach vertreten. Ochsen sehr gesucht; im übrigen schleppend. Ueberstand in Ochsen.
2751 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete 66—67, b. 63-65, c. 56-61 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Gute fleischige Ware lebhaft, im übrigen langsam geräumt.
Ich war aufTübingen, den 2. Mai 1905, Neckarstraße 5. Ich hatte von Jugend an keinen guten Magen. Mit den späteren Jahren, obwohl ich erst „„„ 36 Jahre bin, verschlimmerte sich aber
Nondhan!I dieses Uebel so sehr, daß ich mich im
Betienen!! Juni vor zwei Jahren an einem heftigen Magenkatarrh legte, zu welchem
dann noch Magenbluten infolge Magengeschwürs hinzukam, welches sich dann voriges Jahr um dieselbe Zeit wiederholte, so daß ich längere Zeit durch den Darm ernährt werden mußte. Ich kam nun so herunter, daß jedermann an meinem Auskommen zweifelte. Wir wendeten nun mit Hülfe unseres bewährten Hausarztes alle Mittel an, unter welchen auch Ihr Bioson vorhanden war, und ich glaube fest, daß auch das nebst vieler Pflege meinen Kräftezustand bedeutend gehoben hat. Ich habe Ihr Bioson aut vertragen, ich sende daher meinen aufrichtigsten Dank und kann es also auch dem schlechtesten Magen empfehlen. Hochachtungsvoll Frau Katharina Kirn. Unterschrift beglaubigt durch den Königl. Württemb. Bezirksamt=Notar Hieber in Tübingen.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das 1/ Kilo R..—) ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und
beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, was menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7os. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Zur Sommerfrische zeitig mit. der zur. Ge
Myrrholin=Seite.
sundheitspflege der Haut tausendfach bewährten
viel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Geufels Aurecht.)
[8] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
„Wann denn? Waren Sie schon öfters in der Villa?“
Graf Weyl vergaß die an ihn gerichtete Frage zu beantworten: er warf seine halb angerauchte Zigarre beiseite und vermied dabei des Gastes scharfen Blick.
„Natürlich— gestern wieder. Meine Bekanntschaft mit den Gaisenburgs ist übrigens schon älteren Datums. Ich traf dieselben damals am Bahnhof, als sie hier in der Gegend ihren Einzug hielten; hoffe aber sehr, man wird sich nun öfters sehen,“ klang es ein wenig herausfordernd zurück.
Jetzt hatte der Hausherr sich erhoben und trat an einen Tisch. Hast und Unruhe gaben seinen Bewegungen merkliche Unsicherheit. Mit Streichhölzern kehrte er zurück.
„Was wollen Sie denn, Weyl, meine Zigarre brennt ja famos,“ spöttelte der Fürst.
„So! Pardon. Nun Sie fragten mich nach Fräulein von Hausen,“ sagte der Graf, sich wieder niederlassend.„Eigentlich bin ich ein ziemlich schlechter Menschenkenner: allein nach oberflächlicher Wahrnehmung zu urteilen, möchte ich behaupten, diese junge Dame scheint des Hauses gute Fee zu sein.“
„Feen gehören ja ins Bereich der Wunder. Man steht jenen märchenhaften Wesen so fern, schade!“
Fürst Herberstein lachte seelenvergnügt, wobei er abermals prüfend zum Hausherrn hinübersah. Gregor schwieg. Des Gastes herb satirische Art schien ihn heute zu reizen und zu ärgern. Warum bemühte sich dieser fortgesetzt, die Gaisenburgs in seinen Augen zu schmälern? Noch nie vorher war ihm aufgefallen, daß Herbersteins Sprache eine gewisse gehässige Schärfe in sich schloß. Hatte dessen bekannter Falkenblick seinen eigenen Seelenzustand bereits erraten und lief dies alles auf harmlose Neckereien hinaus? Dennoch aber schnürte etwas wie quälende Angst des Grafen Brust zusammen.
War es möglich, daß zwischen dem geistvollen Manne und den Gaisenburgs bereits geheime Einverständnisse walteten, von denen er selbst, er, der in grenzenloser Indolenz sich bisher nie um die Bewohner der Villa gekümmert, keine blasse Ahnung hatte? Herbersteins einstige Beziehungen zu Jutta schienen leider längst gelockert; warum sollte er jetzt nicht mit dem Gedanken umgehen und die Kraft in sich fühlen, noch ein junges Weib zu beglücken? Gewiß, aber Herberstein fürchtete zweifellos die Konkurrenz.
Gregor Weyl konnte ihm schließlich den Rang ablaufen, Gregor Weyl, dessen Name denselben guten Klang, dessen Besitzungen die seinen an Größe und Wert fast überstiegen und welcher zehn Jahre weniger zählte. Alle spöttischen Bemerkungen entsprangen somit wohl der Eifersucht. Herberstein gehörte zu den Männern, die mit diplomatischer Gewandtheit jeden Nebenbuhler aus dem Felde zu räumen verstehen. Oder, ob gar weniger edle Motive den als Don Juan bekannten Nachbar neuerdings nach der Villa zogen?
Wenn Ilse Gaisenburg durch solche aufdringliche Besuche kompromittiert wurde? Wenn...? In des Grafen Busen wallte es zornig auf. Heute kostete es ihm redlich Mühe, seinen Gast in gewohnter Weise unbefangen und harmlos zu unterhalten.
Als Fürst Herberstein, welcher zu Gregors Mißstimmung auch nicht ein einziges Mal nach Jutta gefragt, gegen fünf Uhr nachmittags das Schloß wieder verließ, überkam es den Zurückbleibenden wie eine Art Erleichterung. Noch nie vorher war er sich so unschlüssig, gedrückt, ja mißtrauisch erschienen.
Da es zu dunkeln begann, klingelte der Graf nach Josef und befahl, das Azetylen anzuzünden. Man hatte anfänglich in der Gegend viel über diese moderne„feuergefährliche“ Errungenschaft geredet und gespöttelt und es dem Besitzer von Weylern verdacht, den altehrwürdigen Nimbus seines Schlosses durch solche Neuerung zu beeinträchtigen. Aber Gregor lachte nur darüber und freute sich, wenn bei festlichen Gelegenheiten alles in intensiver Helle erstrahlte und des Hauses Kostbarkeiten und Kunstschätze nun erst recht zur vollen Geltung kamen.
„Auch die grüne Studierlampe auf meinem Schreibtische!“ befahl der Graf dem mit lautlosen Schritten durch das Gemach wandelnden Leibjäger.„Nur drinnen, im Turmzimmer mag es dunkel bleiben. Sieht man schon etwas vom Mond?“
Der Gefragte trat zum Fenster und spähte hinaus.„Ja wohl, gräfliche Gnaden. Wie ein Brötchen groß steht er dort und kein Wölkel ist am Himmel,“ lautete der in unverfälscht oberösterreichischem Dialekt gegebene Bescheid.
„Das ist vortrefflich. Ich will heute pünktlich um acht Uhr speisen, um dann später noch einige Beobachtungen“(der Graf deutete nach den Sternen hinauf)„zu machen.“
„Befehl, gräfliche Gnaden!“
Gregor schritt langsam nach seinem Sekretär hinüber, welcher die ganze Breite eines Erkers einnahm, dessen einziges, hohes Fenster das in bunter Glasmalerei ausgeführte Familienwappen zeigte. Ein sich graziös darüber windendes, weißes Band wies in blutroten Lettern geschrieben die eng damit verbundene Devise auf:„Pars diaboli“(Des Teufels Anrecht).
Das von der Decke des großen Raumes strahlende Licht warf ungeschmälert seinen Schein darüber hin, so daß jene sonderbaren Worte dort wie mit Flammenschrift verzeichnet standen.
„Gibt es eine Vorsehung oder ist es der Zufall, der unsere Geschicke leitet?“ flüsterte Graf Weyl und stützte, träumerisch vor sich hinstarrend, das Haupt auf die Hand.„Das Gute wie das Böse regt sich in der Menschenbrust, ohne daß wir uns zu erklären vermögen, welche Mächte und Beweggründe den Geist dazu antreiben, sich dem einen oder anderen willig hinzugeben. Das Gute!— Was heißt gut— glücklich sein? Was gut ist, erscheint auch glücklich, denn ihm genügt das Bewußtsein innerer Zufriedenheit und Ruhe. Das Böse in uns aber arbeitet, nagt und zerstört, gleich dem Wurm im edlen Kern! Wer Energie genug, ja, ein Hülfsmittel besäße, sich jeglichen schlimmen Einflüssen zu entziehen? Dazu aber gehörten Gigantenkräfte, über
welche ein profaner Weltling, ein eitler Genußmensch und Materialist nicht verfügt!" Der in tiefes Sinnen versunkene Mann seufzte schwer.(Forts. folgt)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180* Dienstag, 4. Juli 1905.
Offene Stellen.
Zu sofortigem Eintritt ein
gewandter junger Mann
mit guter Handschrift für unsere Registraturabteilung gesucht.
Kölnische
Maschinenbau-Aktien-Gesellsch.,
Tüchtige
Lehmkernmacher, Gießereiarbeiter und Gußputzer
finden lohnende Beschäftigung
Durchaus zuverlässiger kath. Mann, welcher infolge Unfall langjährige Stelle verloren, sucht gegen mäßige Vergütung
Vertrauensstelle.
Off. u. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schöne 2. Etage,
Zweites Blatt.
—5 Räume, ruhig. Haus u. Straße, freie Aussicht in Gärten, an stille Familie zu verm. Isabellenstr. 8.
Suche für meinen Sohn(im Besitz des Einjähr.=Zeugnisses) mit guter
Stenogr) Lehrstelle.
Ang. u. Nr. 938 a. d. Gesch. d. Bl.
Ottostraße, Ehrenfeld. Schöne
ausgebaute Dachetage, 3 Zimmer und Küche an ruh. Familie preiswert zu verm. Bescheid Ottostraße 52.
billig zu vermieten. Sömmeringstr. 7, gl.
mit Wohnung
(2 oder 4.)
Ehrenfeld,
neb. Venloerstr.
Holider Mann stell. Sicherheit.
d. g. Fein möbliert. Zimmer
miotn
Ein älteres kath. Mädchen
sucht zum 15. Juli oder später Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem gut kath. Haushalt.
Offerten unter Nr. 932 an die An nahmest. v. Jos. Philipps, Weyerstr.11.
erste Etage billig zu vermieten.
St. Apernstraße
4.
Schön möbliertes Zimmer sofort zu vermieten, vis--vis Hauptpost. Enggasse 2.
Aelteres Mädchen
9 große Zimmer, straßenwärts,
1. Etage, mit allen Bequemlk., an anst. Fam. zu verm. Friesenstr. 13.
sucht Stelle für Rüche u. hausarb.
bei kleinem Haushalt.„
Off. u. Nr. 937 a. d. Gesch. d. Bl
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn.
Zim. m. Alkov. Stephanstr. 17, 2.
Et. links, an einz. achtb. Pers. od. st. Leute z. verm. Besch. Quirinstr. 22.
Gesellschaft, Bayenthal.
Gesucht
Tüchtige Dreher und
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung.
Fahrzeugfabrik Eisenach,
Eisenach i. Th.
in bester Ausführung, 2 X 40„
4X 70% p. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch. auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. bill. Tapezieren p. Rolle 253. Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicher= u. Tapezierer* arbeiten werden prompt und
Architekt
billigst ausgeführt. Tapezieren per#) Rolle 0,25 Mark.
Nippes, Kempenerstr. 36, part.
zur Revision von Baurechnung. ges Offerten mit Preisangabe unter Nr. 935 an die Geschäftsst. d. Bl.
junge befähigte Hausdiener sucht
Frau Urlichs, Stellenvermittlerin, Maximinenstraße 64, I. Et
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repar. u. ger. haben wollen, wenden sich n. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Junges Mädchen.
#a. II..-llbhaf win.
#elt. Frl. s. K
A Kleider u. Wäsche
Für ein Ladengeschäft wird ein 14= bis 15jähriges Mädchen von braven Eltern für leichte Arbeiten und Ausgänge gesucht.
Off. u. A 42 an die Gesch. d. Bl.
(Zesucht wird ein besser. gewandtes 6 Mädchen, gut kath., in kleinen
fein. Haushalt. Angenehme dauernde Stellung.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmer, Penson, zu
vermieten. Hahnenstraße 48, stri
Schöne große u. helle Werkstelle, ev.
mit Wohn.(sehr bequem), billig zu vermieten. Friesenstraße 13.
roßer trockener heller Keller sonO terrainartig, billig zu vermieten.
Friesenstraße 13.
2 sch. Mansardenzim. 3. Et. mit Bequ
* an stille Leute z. v. Follerstr. 99
Zu verkaufen.
Zimm. I. Et. zu vermieten.
eine kl. Fam. bill.
Severinstraße 50.
Zim. 3. Et. an anst. Leute z. verm. Kupfergasse 6-K B. 1. od. 3. Et.
(Hut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw.
G sof. zu verm. Dagobertstr. 9, I.
„in möbl. Zimmer zu vermieten.
Burgmauer 16.
Kund. f. nchm. z. Ausb. d. ——: Löwengasse 1
Deutz, 1. Ef., 3 Zmmer,., ern.
Luisenstraße
Mehrere Zimmer Burgmauer 15.
Zu vermieten. Miet-Gesuche.
Zimmer und Küche,
KINTE
Kautmännisches
Bureau
im zittelpunkt d. Stadt,
im Zentrum der Stadt gesucht
Offerten unter S W 74 hauptpost lagernd Köln.
Marsilstein 9 liegend, sofort zu verm. Auskunft im Hause selbst.
Ladenlokal nebst
Junges
l. od.
Etage,
nung zu mieten gesucht.
wenn möglich im Mittelpunkte der Stadt. Angebote mit Preisangabe unter A 41 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Ehepaar sucht
eventuell auch Hochparterre(5Zimmer, Küche, sonstige Bequemlichkeiten) im Preise von 1200 M. für Mitte Sep tember im nördlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 944 an die Geschäftsst. d. Bl
Nippes.
Ein schönes Unterhaus, 5 Zimmer, abgeschlossen, zu vermieten.
Eine schöne 1. Etage, bestehend aus 1 Räumen mit Speicherzimmer. Desgl. eine 2. Etage aus 4 Räum. und noch verschiedene 3 ZimmerWohnungen, hell und luftig. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Magnusstraße 29
groß.
unmöbl.
in ruh. bürgerl. Hause, für August von älterem Herrn gesucht. Eigene Möbel und Wäsche. Pension er wünscht. Altstadt.
Gefl. Off. mit Preisangabe an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Wohnung von 3 Räumen l. Küche u. Mans.. v. kleiner Familie gesucht. Garten erwünscht, doch nicht Bedingung. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in dem seit langen Jahren ein gut gehendes Kolonialwarengeschäft betrieben wurde, nebst Wohnung, bestehend aus 3 Räumen, 3 Kellern und 2 Mansarden, billig zu verm.
Bescheid Trutzenberg 25.
oder Unterh. u. 1. Et., ev. kl. Villa —8 Zimmer, Küche 2c. sucht A.., Gilbachstraße 22, Hochp.
Preisangabe erwünscht.
9234152 Hochparterre und I.
Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Mansarde von 2 kl. Familien(je 2 Personen) in besserem Hause zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 100 an die Anzeigenannahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Unterricht.
Unterhäuser
von 3 Räumen, Küche, Spind, Gärtch. zu vermieten Mariahilfstraße 1.
Etagen
Gründlicher Unterricht
sechs Stunden. Selbstfrisur in ein Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Dzer erteilt einem 11jähr.
von 3, 4 und 5 Räumen, Küche Spind mit und ohne Mansarde.
auf Quarta eines Gymnasiums auf genommen wird? Off. m. Preisang unt. Nr. 939 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heinrichstr. 49, I. Et., und
29, 2. Et.,
Tranzösisch od. Englich nur 1 M.
Paul Gillet, Gereonshof 1, 2. Et.
jede bestehend aus Küche, 3 Zimmern, Keller und Mans., billigst zu verm. Bescheid Trutzenberg 25.
Verloren&amp Gefunden
für den verstorbenen Herrn
Gottfried Thelen
findet Mittwoch den 5. Juli um ½9 Uhr in St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
**•* F 1.•1 □
nand Schmi
Karlaufsches Magdenelm der Kölner Bahnhofs-Mission.
Helene geb. Reith findet am Mittwoch den 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Junge Schlesierin, 19 Jahre, welche das Kochen, Nähen und Bügeln erlernte, sucht Stellung als Mädchen in kleinem kath. Haushalt, nimmt auch Stellung bei Kindern an.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau Rechnungsrat
Pet. Jos. Breidbach
1 Therese geb. Unkel findet Donnerstag den 6. Juli, 9½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Am Mittwoch den 5. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchior straße 3 und Donnerstag den 6. Juli cr., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Cöln, den 26. Juni 1905.
Der Branddirektor.
J..: Krätschell.
von Gebr. Freyeisen, — Hofl., Frankfurt a..= Sachsenhausen.
S Export- 10 Flaschen.4 * Speierling 10".4.
# Borsdorfer 10„.4
9 Aepfelwein=Champagner (Flaschengär.) p. Fl. 1,80 A. 5 frei Haus ohne Glas.
Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant
Kempf. Jak. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernsprecher 3830.
Reine ganze
jeben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Lentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung
Velzurugen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Große Auswahl!
haarflechten! Schlingen! Unterlagen!
## werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt. Heinr. Angersbach Martinstraße 34, gegenüber der Höhle, am Gürzenich.
Ausverkauf
in Gaskochern Bade-Einrichtungen.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15.*
Fruden kauft man um Sillihsten.
Engros=Lager H. Vergerhoff Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße Größe 4 5 6 Ia. Qualität.00 1,10.20.4
ertra feine Qualität 1,35 1,45 1,55.4
Kalk. Kalk.
Die Bettwarenspezialhandlung
Wentr WodlenPer Pie....—
an, Federn von 45 J an, außerdem alle feineren Sorten in grau u. weiß, fertige Betten, Kissen in jeder Preislage, weiße und farbige Damaste zu Bezügen. Jed. Käufer erh. 5% Rab J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, 1
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 6. Juli 1905, vormittags 10 Uhr anfangend, sollen
im Pfandlokal Marien24 zu Cöln, Saal 1. Et.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Bestände eines Tuchlagers, bestehend aus:
ca. 100 Stück herrenAuzugstoffe für Frühjaht, Sommer und Winter.
Der Verkauf findet bestimmt
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring
Schürzen
staunend bill. Preise. Neueste Fass.
Engros-Tager h. Bergerhoff
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk..— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eife
Vernstein-Lußbodenlachk
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar in 7 verschiedenen Farben.
Büchse à 2 8 51,50, b. 5 Büchs. J. 1,40
heinr. Zunning, am Waidmarkt.
Fernsprecher 735.
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrrader*
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. men.
Reichsräder von 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co.
° Charlottenburg 5. No. 44
Deutsche
klassige Roland
Klzssige KolandFabrräderamp; Motorräder auf Wunsch 3 aufTeilzahlung Anzablung beiFahrS rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 5 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lietern Fahrräder schon von 65 Mk. au. 8 Man verlange Katalog umsonst.
5 Roland-Maschinen-Gesellschaft
* Cöln. Severinstrasse 216.
eSt. Gereon
In einem Kirchenstuhl ist ein Sitz zu vermieten.
Bescheid Hansaring 43, 2. Etage.
Vermögender
Junggeselle,
10er, sucht zw. Heirat Bek. m. tücht gut kath. Geschäftsfrl. od. Witwe m einigem Vermögen od. eig. Geschäft Fr.=Off. u. Nr. 940 a. d. Gesch.