Sonntag,
24. September 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Das Moorgespenst.
Ein Bild aus der Wallonie von Aanny Lambrecht.
Von der Dorfkirche her ein Getön von zwei ungleich gestimmten locken!
Die Hunde von den Gehöften belfern hinein, aber der Sonnenschein lacht auf sie herunter. Er lacht auf die Männer, die vor der Kirchtüre stehen und schwatzen, und auf die Mädchen, die zwischen ihnen mit gesenkten Köpfen hindurchgehen, das Kopftuch in die Stirne ziehen und unter steifem Kuixen mit ihren breiten Türtigröcken in die Kirchenstühle hineindrängen.
Aus dem Pfarrgarten tritt der Pastor mit langer, tiefschwarzer Soutaue. Da ducken die Bauern die Köpfe ein und rücken die Mützen und stecken die Pfeife in die Brusttasche.
Aus der Kirche heraus flutet's wie eine Wolke von Weihrauch, Andacht und Gebetsmurmeln. Der Meßner stößt wider die Altarschelle; die tinkt leise, und das Silbertönchen fliegt wie ein unsichtbares, lichtes Engelchen in die weiße Luft und streift die alten Obstbäume des Pfarrgartens. Drinnen plustern die Finken sich in der Sonnenwärme; und einer trillert dem Silberklängchen nach— und dann schluckt ein letzter summender Glockenschlag das Finkenlied ein: Tam! Tu—um!
Sonntag im Dorfe.
In der kühlen Vorhalle lehnt der Krebsenwirt an der Treppe, die zur Empore hinaufführt. Wenn er den Hals reckt, kann er durch die weit offenen innern Kirchentüren zum Altar sehen. Aber er muß auch seine Haustüre im Auge behalten. Die liegt vom Kirchentor keine zwanzig Schritte ab, und die Leute im Dorfe sagten, der liebe Herrgott habe wieder zur Seite einen Schächer— ob nun der Krebsenwirt der gute war? Im Wallonischen genoß er eine Art heimlichen Ansehens als Dorfdoktor und Heilkünstler für alle Schäden des Leibes und der Seele, und säße der Böse höchstselber im Venn zwischen den Sümpfen, am Tümpel zwischen den Rohrkolben und Binsen— den könnte er austreiben.
Das weiß auch der'han Marnette, der Vennbauer, der hinter ihm auf der Treppe steht und die lateinischen Meßgesänge mitsummt. Ein weiß= und rotgestreiftes Seidentuch hat er lose um den Hals geschlungen, die Jacke ist bis zum Halse hinauf zugeknöpft. Er erstickt fast an der Hitze und dem Menschendunst, aber keinen Knopf löst er, das schickt sich nicht für einen Kirchgänger.
Nachdem der Pfarrer zum letzten Segen das Weihwasser über die Menge gesprengt hat, eilt der Krebsenwirt, wie einer, der dringende Geschäfte hat, hinaus; ihm nach setzt'han Marnette, reißt mit einem Ruck die Knopfreihe auf und wirft sich pustend auf die Wirtshausbank.
„Luk(Sieh),'han, da bist du! Trinkst heut Bier, qwai (was)? Ich hab's frisch von Malmedy herüber; aber seit wir
zu Hülfe; starke Strömung bohrt und wühlt auf beiden Seiten und zwar gerade da, wo ihr einfallende Aeste oder starke Wurzeln Widerstand leisten. Ist aber einmal die Höhle angebohrt, so kann die Fischotter leicht weiter arbeiten und sich auch durch Fasern und Wurzeln durchbeißen. Schwimmendes Reisig, hängende Lappen und Rinden, verfilzte Wurzeln und kriechende Zweige und Wucherungen verdecken auf die Länge der Zeit den Ausgang. Man steht wie vor einem Vexierbild. Die breitgespreizte Zehenspur, der Abdruck der Schwimmhaut, die auf ihrer Freßtour zurückgelassenen Fischgräten beweisen zweifellos:„Hier muß sie sitzen!“ Aber ob unter oder über Wasser, im Halbdunkel des Gehölzes laufen so viel Ausschläge und Wurzeln kreuz und quer über und unter dem Boden bis ins Wasser, daß man lange suchen muß. Von dem Wasser aus führt der Gang stets aufwärts ins Trockene und mündet in einem kesselartigen, meist mit Gras ausstaffierten Raum. Ein Luftschacht, der auch im Notfalle zur Flucht verwandt wird, führt nach einer anderen Seite ins Freie. Die ganze Anlage bemißt sich nach Metern. Wenn die Fischotter einen Bach oder Teich abreviert, so pflegt sie regelmäßige Aus= und Einsteigeplätze einzuhalten. Meist hat sie mehrere Burgen, damit sie nicht auf ihren größeren Fischzügen eine zu weite Rückreise anzutreten nötig hat. In unserer Gegend werden die Fischottern nach und nach selten. Die meisten Menschen bekommen sie nur mehr in den Tiergärten zu sehen, und auch dort sitzen sie oft lange Zeit fest in ihren Höhlen und machen gar keine Anstalten, auf Lärmen und Klopfen, Einwerfen von Fischen und Locken hervorzukommen. Wenn man sie privatim zähmt und nicht zu lärmender Schau stellt, pflegen sie indes folgsam zu werden, wie Hündchen. Sie zu jagen und zu fangen ist ein schwieriges Unternehmen, weshalb denn auch eine Fischotterjagd für den eifrigen Jäger einen großen Reiz hat. Hunde reagieren nicht häufig auf ihre Spur, ihr Sitz ist nur schwer auffindbar und ihr scharfes Riechorgan macht ein Heranschleichen nur selten erfolgreich. Ohne langes Besinnen beißt sie sich die von der Falle gefaßten Beine ab und weiß sich selbst durch enge Drahtschlingen mit List, oder Gewalt hindurchzuzwängen. Schlangenartig kriechend und sich gedeckt haltend, entgeht sie am
die Bahn haben und die Fremden kommen, kostet's einen Groschen, nicht mehr zehn Centimes. Zwei Pfennig ist's aufgeschlagen.
Wenn wir jetzt deutsche Gäste bekommen, müssen wir auch deutsch rechnen, das ist nicht mehr wie recht.“
Er stellt dem Vennbauern das Glas mit dem flachen, schaumlosen Bier hin und setzt sich auf das Fensterbrett.'han Marnette glotzt eine Weile in das Glas und stößt den Krebsenwirt aus Knie.
„Hör! Ich muß dich was fragen, eh die andern kommen. Hast du ein Mittel gegen Moorgeister, hai? Es soll da einer bei Nacht und Nebel zwischen den Mulden herumschleichen. Und ich kann dir's sagen, Krebsenmattes: ich geh nicht mehr ins Venn ohne Gegenmittel;'s ist nicht mehr geheuer da, seitdem wieder einer im Sumpf umgekommen ist.“
Der Krebsenwirt rutscht ein Endchen weiter, legt sich gegen das Fensterkrenz und verschränkt die Arme.
„Sicola!'han Marnette, was kann dir passiert sein! Geheuer ist's ja niemalen im Venn gewesen. Das erzählen die ält'sten Leut, aver...“
„Nix aber, Mattes! Es ist so. Gesehen hatt' ich bis jetzt so'n Moorgespenst noch nicht. Es ist schrecklich, Mattes, und ich bin ganz krank. Binamé bon diu!(Barmherziger Gott!) Wenn's anfängt dunkel zu werden, ist man auf drei Schritte nicht mehr sicher im Torfwerk. In den Mulden, am Tümpel oder wo sonst ein Sumpfloch ist, kriecht's herum, und ein Gesicht hat's kreideweiß wie der Tod, und mit Torfstücken wirft's nach einem; die plumpsen nur so auf den Rücken, und dann schreit's... Binamé! es geht einem bis aus Mark. Höhjal= schreit's, „Höhja! Höhjal= Manchmal hört's sich auch an: BBist du? Bist da? Und nun frag ich dich, Mattes, auf wen wartet's? Den Feldweg herauf kommt's: tapp! tapp! und hinter einem her: tapp! tapp! und weit aus dem Moor: tapp! tapp! Den heißen Atem haucht's einem in den Nacken, die Ferse tritt's einem ab, und leiser als der Tod geht's neben einem...
„Guter, heiliger Antonius, ich hab keine Nachtruh mehr, mir schmeckt kein Essen mehr, und wenn ich's im Magen hab, ist's mir übel genug, um meine Großmutter zu schlagen.*) Wenn's eine arme Seel ist, muß ich sie erlösen, wenn's ein böser Moorgeist ist, dann tu dein Menschenmöglichstes, Mattes, um uns den vom Halse zu schaffen. Wir Vennbauern sind keine Nacht mehr sicher. Die alte Anutschenn meint, da könne nur der Krebsenwirt helfen, und nun hilf, Mattes! Ich kann sonsten nicht mehr als Aufseher im Torfwerk bleiben.“
„Hm,“ macht der Krebsenmattes gedankenvoll und zieht die Lippen ein.
'han Marnette rückt näher zu ihm her und fragt halblaut: „Es scheint mir, Mattes, die alte Anntschenn könnt' daran schuld sein; es will keine der Vennfrauen mehr mit ihr arbeiten.“
*) Eine zarte Umschreibung des Wallonen für die gewaltsame Rückgabe der genossenen Mahlzeit.
„'han sei kein Dummkopf und laß die alte Anutschenn in Frieden. Wenn die ihren Mund aufreißt, könnt' man ein Brot hinzinpeitschen. Ich will dir ein Mittel geben, das dir die Möbrgeister und die alte Anntschenn vom Halse hält, aber du mußt dran glauben.“
„Bei meiner Seligkeit, ich glaub’ dran!“
„Und mußt alles tun, was ich dir auftrage... genau alles!“
„Daß ich niemals unseren Herrgott sehe, wenn ich nicht alles genau tue.“ n 4
Nun rutscht der Krebsenmattes herunter, läuft zum Mauerschränkchen hinüber, nimmt ein ziemlich umfangreiches Buch in Schweinsleder gebunden heraus und setzt sich damit wieder aufs Fensterbrett.
„Das hab ich noch von meinem seligen Vater, siehst du,'han Marnette. Da steht aues drin. Aber dein Fall ist ein besonderer, das kommt nicht jeden Tag vor. Du wirst schon Geduld haben müssen.“
„Werd' ich schon; schaff mir nur wieder Ruhe.“
Marnettes Glas bleibt unberührt, seine kleinen graugrünen Augen lauern nach dem Buche, das der Krebsenmattes hoch emporhält.
Er beugt sich über den Torfaufseher und sagt, er müsse seinen Hut abnehmen. Das geschieht. Das Grauen läuft dem'han Marnette wie eine Ameisenschar herauf. Bedächtig fährt die Hand des Krebsenmattes über seinen geschorenen Kopf und liegt dann breit und flach mitten auf seiner Schädeldecke.
Ein kalter Schauer nach dem andern rinnt dem Vennbauern über den Rücken. Er will die Jacke wieder zuknöpfen, da ruft ihn der Zaubermattes zur Ordnung:„St!“
Unruhig beginnen seine Finger in den Haarstoppeln zu suchen; erst langsam, dann schneller. Mit Daumen und Zeigefinger greift er mitten im Wirbel einen Haarbüschel auf, ein Ruck—'han Marnette brüllt auf wie ein geschlagener Hund! Da faßt ihn der Krebsenmattes an der Schulter.
„Halt's Maul, Dummkopf! Die Haare muß ich haben. Man findet sie selten so schön ausgewachsen bei Menschen wie bei dir. Und nun reib deinen Kopf nicht mehr und hör mir zu: die Haare verbrennst du heut nacht zwischen elf und zwölf; schaust gut zu, daß du die Asche all sammelst, und dann trinkst sie morgen früh in deinem Kaffee. Es darf dich aber dabei niemand anreden und keine Antwort darfst geven, bis aules runter ist. Hast das verstanden, hin?“
„Das will ich glauben! Alles, Mattes.“
„Zweitens..
„Noch etwas?“
„Ja, glaubst denn, Dummkopf, daß man so mir nichts dir nichts mit Moorgeistern fertig wird? Wenn's so leicht wär', kämst du nicht zu mir.“
„Hast recht, Mattes... zweitens?“
„Du wartest die erste Vollmondnacht ab, nimmst den Hund
Ufer leicht den Nachstellungen des Jägers und im wegt sie sich so leicht, schnell und geschickt, daß auch hier eine Verfolgung schon ein Kunststück ist.
In geschlossenen Fischteichen und Fischzüchtereien kann man sich der großen Fischräuber aus dem Ottergeschlecht schon leicht erwehren, aber da naht sich ihnen das Verhängnis in Gestalt wuseliger Wasserspitzmäuse, die über Gitter und Sperrung hindurch sich auf ihren kleinen Schleichwegen den Zutritt verschaffen. Am Bachesufer erst haben sie völlig freien Spielraum. Die Fischotter verschlingt große und kleinere Fische ohne Unterschied mit rührender Parität und leert in einer Nacht vielleicht eine ganze Bachstrecke. Die Wasserspitzmaus hat es auf Brut und kleine Schwänzchen abgesehen, und ist bei der künstlichen Fischzüchterei tausendmal mehr gefürchtet, als ihr großer Konkurrent. Ihre selbstgegrabenen Erdröhren münden mit einem Arm unter dem Wasser, mit den anderen Verzweigungen und Ablegern nach oben. An Stelle von Schwimmhäuten, welche sonst den schwimmenden und tauchenden Fischräubern eigen sind, sind der Wasserspitzmaus steife Borsthaare als Saum um Füße und Zehen gewachsen. Im Nu ist das sechs Zentimeter lange Tierchen durch das klare Wasser hinuntergetaucht auf den Grund, läuft dort, meist nahe am Ufer, rasch über den Boden, erhascht im Vorübergehen eine Portion Fischlaich, erfaßt ein täppisches streichholzlanges Forellchen am Schwanz, tötet ohne weiteres Federlesen auch einen Frosch, der schwerer ist, als sein eigenes Körpergewicht, stellt jungen Wasservöglein in der Verborgenheit des Schilfrohres nach und schwimmt dann, mit den Hinterbeinen rudernd, über den Wasserspiegel seiner Löcherkolonie zu, indem es auf dem Rückzug vielleicht plötzlich einmal in die Höhe schnellt, um als Nachtisch sich noch mit einem summenden Insekt zu versehen. Es soll schon vorgekommen sein, daß der kleine aber gefährliche Räuber Forellen von zwei Pfund Schwere im plötzlichen Angriff die Augen ausgefressen habe; auch wird von Fällen berichtet, wo sie große Fische tötete und ihnen das Gehirn ausfraß.
Die Wasserratte hat zwar im allgemeinen denselben Wohnungsbereich wie die Spitzmaus; doch liebt letztere mehr das klare Wasser und steigt die Gebirgsbäche hinauf bis zur
Df Userlöcher und ihre
Das reichste und mannigfaltigste Tierleben entwickelt sich am Ufer der Bäche. Alle sechs Tierklassen leben im oder am Wasser oder streben gelegentlich dem Wasser zu. Säugetiere und Vögel löschen ihren Durst aus den Flußläufen, Fische durchwandern das Wasser, Amphibien wechseln mit dem Land= und Wasseraufenthalt ab, die Insektenwelt umgibt mit ganzen Kolonnen die Ufersäume und die Würmer fühlen sich im feuchten Grund am wohligsten. Dementsprechend ist die Pflanzenwelt am Bache hochgeschossen, als winke sie einladend weit bis in die Ferne und dicht und reichlich wuchernd, um den Gästen Schutz und Unterkunft zu gewähren und außerdem für viele Nahrung in Fülle zu bieten. Wir wollen aber im Nachstehenden nicht der Gäste gedenken, die zu dieser Heerstraße zu= und abströmen, sondern derer, die sich am Bachesrand dauernd ihre Hütte gevaut oder vielmehr gegraben haben, und zwar heben wir unter ihnen nur wenige der bekanntesten aus den Säugetieren und Vögeln heraus.
Wenn man von Höhlen und Erdlöchern spricht, so denkt man wohl zuerst an solche Tiere, die als Feinde für andere dort auf der Lauer liegen, zur Jagd und Beute stets bereit. In der Tat verhält es sich so mit den meisten Bewohnern der Uferlöcher. Als größten und gefährlichsten nenne ich die Fischotter. der übrigens manche auch das männliche Geschlecht geben. Was die Hyäne in südlichen Urwäldern und Steppen, was der Hai im Meere, das ist die Fischotter für die Bäche. Wo sie auf ihren weiten Gäugen hinkommt, da macht sie gründliche Arbeit, und gerade auf die wertvollen Edelfische hat sie es als Schrecken der Fischzüchter am ersten abgesehen. Ihre „Burg“ baut sie sich selbst und zwar meist an schwer zugängliche, mit Holz bewachsene Uferböschungen; sie benutzt wohl auch einen verlassenen Fuchsbau oder eine Felsenhöhlung am Ufer. Der Eingang zu dem Otterbau befindet sich gewöhnlich, vielleicht immer unter dem Wasserspiegel. Nur wenn im Hochsommer die Bäche ungewöhnlich niedrigen Wasserstand haben, mag die Pforte für geübte Augen sichtbar werden. Bei der Anlage ihrer Behausung kommt ihr die Strömung des Wassers

Nr.%.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. September 1005.
Quelle und den kleinen hellen Wiesenläufen, während die dicke
Wasserratte ihrem äußeren protzigen Aussehen entsprechend, schon mehr die Ebene und träg dahin fließende Mündungen aufsucht, ohne daß sie jedoch im Gebirge fehlt. Ihr Bau ist ein kesselförmiger Raum, ähnlich der Maulwurfswohnung, über dem Stand des Hochwassers gelegen. Schräge Gänge und Röhren vermitteln den Abstieg nach dem Wasser. Bäche, deren Unterlauf durch große Wäschereien, Gerbereien und Fabrikanlagen verunreinigt und verschlammt sind und kein Fischlein mehr bergen, sind zum Tummelplatz der Wasserratten geworden. Wo früher Krebse unter den wasserumrauschten Steinen saßen und muntere Forellen ihr Spiel trieben, da raschelt jetzt im Röhricht und Sumpfgebüsch zum scheußlichen Ersatz das
häßliche Rattenvieh. Und wie man in Mäusejahren auf Feldern und Wiesen kreuz und quer durcheinanderlaufende ausgerutschte Mauspfade in Menge bemerkt, so kann man auch bei genauem und öfterem Zusehen längs der beiderseitigen Ufer stagnierender, Weiher bildender oder langsam sich dahindehnender Bachstrecken genau gezeichnete Rattenwege beobachten. Da taucht eben eine aus dem Wasser auf, sie schnuppert und spioniert, schwimmt nach dem Ufer in ihren Pfad, der wie ein Bahngeleise beide Ufer ununterbrochen begleitet, jetzt nagt sie hockend an einer Wurzel oder frißt ein erhaschtes Fröschchen, dann läuft sie weiter im Rattenweg, jetzt führt ihr Weg durch einen Tunnel, dann ist er verborgen im wuchernden Uferkraut, jetzt tritt sie wieder hervor, ihr Weg führt unter aufgeschwemmten Reisig als Hohlraum weiter, sie hat jetzt die Laune, plötzlich auszubiegen und übers Wasser zu schwimmen, um jenseits auf den gebreit und etwa 6 bis 8 Zentimeter über dem Wasserspiegel Sie schleppt einen Rohrstengel zur nächsten Tafel, setzt sich wie ein Eichhörnchen auf die Hinterbeine und schiebt den Stengel mit den Pfoten so lange fort, bis sie an den oberen, markigen Teil kommt, den sie verzehrt. Darin gleicht sie der Fischotter, die auch auf ihrem Revier bestimmte Eßplätze, meistens Ufersteine, aufsucht, und gerade auf ihnen nicht selten von dem Jäger überrascht wird, der diese ihre Gewohnheit kennt und ausnutzt. Für Dammbauten wird die Wasserratte mitunter sehr gefährlich; das andringende Hochwasser quirlt durch ihre Röhren und Gänge und findet so den Ansatz zum Auseinanderreißen der Erd= und
Steinmassen.
Ein lieblicheres Bild gewähren die beiden Spezialuferbewohner aus der heimischen Vogelwelt: die Ufer=(Wasser-)schwalben und Eisvögel. Von den Hausschwalben unterscheiden sich die Wasserschwalben am sinnfälligsten für jedes Auge dadurch, daß sie oben nicht stahlblau, sondern graubraun sind. Am liebsten weilen sie an größeren Gewässern, sie verschmähen es jedoch nicht, sich an Bächen anzusiedeln, wofern sie daselbst größere Uferwände in geschützter Lage finden. An Löß= und Lehmböschungen, die möglichst senkrecht zum Wasser abfallen, treffen sich eine größere oder kleine Anzahl von Paaren und begeben sich bald eifrigst an die Nesterbohrungen. Reihenweise durchlöchern sie mit ihren scharfen Schnäbeln in wagerechter Lage den leicht zu bearbeiten den Boden; wenn ihnen die eine oder andere Röhre nicht be hagt, legen sie unverdrossen eine neue an und führen dieselbe am Ende in eine kleine muldenartige Vertiefung. In die Nestanlage daselbst legen sie fünf bis sechs weiße Eier. Niemals nisten die Uferschwalben allein, sondern stets in Gesellschaft, oft bis zu vierzig und fünfzig Paaren. Wenn leicht durchlässige Wände fehlen, richten sich die Uferschwalben auch schließlich in den Ritzen und Spalten von Felswänden oder Ufermauern, ja auch etwas entfernt vom Wasser in Sand und Lehmgrüben häuslich ein. Auf dem Wasserspiegel am Rhein, an Weihern und größeren Bächen sind die Uferschwalben bekannte, alltägliche Gäste. Krenz und quer fahren sie in die über dem Wasser tanzenden Schnackenschwärme hinein, wie es die Rauch= und Hausschwalben auch tun; sie suchen jedoch kaum andere Jagdgründe auf, als den weit gespannten Raum über dem Wasserspiegel oder nahe daran. Denn das Wasser ist ihnen Leben und
Bedürfnis.
Im geraden Gegensatz zur Uferschwalbe ist der Eisvogel einsam lebend und wacht eifersüchtig darüber, daß kein Genosse in sein Revier eindringt. Wie er selbst, so kommt auch seine Nestanlage nur selten vor ein menschliches Ange und wurde darum auch im Altertum wie im Mittelalter mit wundersamer Phantasie beschrieben. Wie aus Schiffsrippen soll das Nest aus gekrümmten Fischgräten kunstvoll gezimmert, und mit zarteren
Fasern verdichtet sein und auf dem Wasser schwimmen. Wahr
ist daran nur, daß der Eisvogel seine Nesthöhle am Ufer mit Fischgräten auszupolstern pflegt. Ueber das Nest macht Naumann genaue Mitteilungen. Sobald sich der Eisvogel zu Ende März oder im Anfange des April gepaart hat, sucht er sich einen Platz für das Rest aus. Dieser ist allemal ein trockenes, schroffes, vom Grase ganz entblößtes Ufer, an welchem keine Wasserratte, kein Wiesel und kein anderes Raubtier hinaufklettern kann. In dieses, einer senkrechten Wand ähnelnde Ufer hacken die Eisvögel 30 bis 60 Zentimeter vom oberen Rande ein rundes Loch, das gewöhnlich fünf Zentimeter(im Durchschnitt) Durchmesser hat, 0,5 bis 1 Meter tief ist, etwas aufwärts steigt und am Ausgange unten zwei Furchen zeigt. Am hinteren Ende erweitert sich dies Loch zu einer rundlichen, backofenförmigen Höhle, die 8 bis 10 Zentimeter in der Höhe und 10 bis 13 Zentimeter in der Breite hat. Auf den Fischaräten
liegen die 6 bis 7 sehr großen, fast rundlichen, wegen des durchschimmernden Dotters rotgelb aussehenden Eier. Es sind
dies die schönsten von allen, welche ich kenne, von einer Glätte, von einem Glanze und, ausgeblasen, von einer Weiße, wie die schönste Emaille. Der ausgewachsene Eisvogel gehört zu den farbenprächtigsten Vögeln unserer Breiten. Er ist eine Wonne für die Augen, aber weniger beliebt bei dem Fischzüchter, da der„Königsfischer“ ihm in der Fischfangkunst weit überlegen ist, und dabei den feinsten Geschmack bekundet.
Man muß im allgemeinen schon gut ausspähen, um alle jene Uferlöcher und ihre Bewohner zu entdecken. Dabei sind nur selbstverfertigte Wohnungen berücksichtigt. Entdeckungsreisen und scharfe Spionage haben aber mehr Interesse, als das zu betrachten, was ohne Suchen sich uns vor die Augen stellt. Das Leben aller jener Uferbewohner ist von zahllosen Feinden bedroht und muß sich darum, das der Wasserschwalben mehr oder weniger ausgenommen, mehr geheimnisvoll und verborgen vollziehen, und für die Ruhe= und Niststätten treffen sie noch besondere Sicherungsmaßregeln.
vielen zerstörten Kirchen, Kapellen, Seminare und Klöster auch
etwas beisteuern zu können, wendet sich die Civiltä Cattolica an ihre Abonnenten mit der Bitte, ihr zur Aufbringung einer dem h. Vater zu besagtem Zweck auszuhändigenden Geldspende behülflich zu sein. Ferner werden für die Notleidenden in den Kirchen Italiens Kollekten abgehalten. Die Nachrichten vom Schauplatz der Verwüstung lauten noch keineswegs besonders tröstlich. Mehr oder minder starke Erderschütterungen machen sich alle Tage bemerkbar und halten die unglücklichen Bewohner in beständiger Aufregung. Lassen wir noch einmal einem Augenzeugen das Wort.„In Monteleone kommen wir in mondheller, sternenklarer Nacht an. Der erste Anblick des Ortes war nicht so grausig, wie ich vermutete, zumal man in großen Städten tagtäglich niedergerissene Häuser, ja oft ganze Quartiere demoliert sieht, wobei Steine, Kalk und Schutt den Weg versperren. Aber bei näherem Zusehen wurde mir nur zu bald die gleichsam von Dämonenhand verursachte Verwüstung in ihrem ganzen Umfange klar. Wo wir auch unseren Fuß hinsetzten, rechts und links nichts wie geborstene und zertrümmerte Häuser, hier sind die Balkone herabgefallen und haben das Gitterwerk der Fenster und die Jalousien mit heruntergerissen, dort stehen Wohnungen ohne Dach, hier fehlt das ganze obere Stockwerk, dort sind die Wände übereinander gefallen wie Kartenblätter. Inwendig in den Behausungen ist alles kunterbunt durcheinander gewürfelt und in Trümmer gegangen, das hundertjährige Mobiliar liegt mit den Hausgeräten, den Fensterrahmen, der Zimmerdecke, den Vorräten in Staub und Schutt da. Beunruhigende Nachrichten kommen aus dem Innern der Provinz, wohin bis jetzt noch keine Hülfe dringen konnte. Dort in den vereinzelt stehenden Bauernhäusern hat der Tod von neuem seine Ernte gehalten, nachdem die Leute schon vorher durch die Malaria dezimiert waren.“ K
Allerlei von nah und fern.
„Cholerasoldaten.“ Die Rekruten der Provinzen Posen, West= und Ostpreußen, die Mitte Oktober zur Einstellung gelangen müßten, werden wegen der herrschenden Cholera= und TyphusGEE Aan(asnononae Anarduuna hoa Crienaepidemien in den dortigen Gegenden nach Anordnung des Kriegsministeriums erst Mitte November zu den Fahnen einberufen werden.
Welt und Wissen.
Eine Ballonfahrt von Lüttich nach Jülich. Der englische Luftschiffer Stanley Spencer, der als Sieger in einer von Lüttich ausgehenden Ballonfahrt nach England zurückkehrte, machte einem Vertreter des Daily Telegraph Mitteilungen über die Fahrt, die am Montag stattfand. Von den versammelten 15 Ballons stiegen nur drei auf, da der Wind sehr stark war. Die Engländer beschlossen, über die Wolken zu steigen, um in eine noch stärkere Windströmung zu gelangen. Bei Beginn der Fahrt war trockenes Wetter, aber höher geriet der Ballon in Regen, dem er erst in einer weit größeren Höhe entkam. In dieser Höhe war der Wind bedeutend stärker. Da es sich darum handelte, möglichst schnell zu fahren, und die Vermutung vorlag, daß in größerer Höhe der Wind noch stärker sein werde, opferte der Luftschiffer einen großen Teil des Ballastes und erreichte auf diese Weise die Höhe von 4800 Meter. Plötzlich geriet der Ballon, der mit einer Geschwindigkeit von 80 Kilometer in der Stunde fuhr, in ein so heftiges Schwanken, daß die Luftschiffer sich krampfhaft anklammern mußten, um nicht aus der Gondel geworfen zu werden. Sie entdeckten bald, wie diese merkwürdige Erscheinung zu erklären war. Der Ballon war bei weiterem Steigen plötzlich in eine Luftschicht geraten, in der der Wind mit der gleichen Stärke, die der Wind in der unteren Luftschicht gehabt hatte, genau in der entgegengesetzten Richtung blies. In der neuen Luftschicht trieb der Ballon wieder auf Belgien zu. Es herrschte in der Höhe eine lautlose Stille, bis die Luftschiffer sich über den Eisenwerkdistrikten von Deutschland befanden. Gegen Abend wurde beschlossen, bis unter die Wolkenschicht zu gehen. Die Luftschiffer entdeckten, daß sie sich über einer großen Stadt befanden, und beschlossen, in deren Nähe zu landen, da die Dunkelheit schnell hereinbrach. Die Landung fand bei Jülich auf einem Bauernhofe statt, von wo die Luftschiffer am nächsten Tage nach Lüttich zurücktehrten.
** Die Redensarr:„einem einheizen“. Herzog Karl von Württemberg war bekanntlich sehr erfinderisch und in der Wahl seiner Mittel durchaus nicht wählerisch, wenn es galt, sich Soldaten zu verschaffen. Eines von diesen, das einer gewissen Originalität nicht entbehrt, war folgendes. Wenn reisende Handwerksburschen ins Land kamen, die sich zu Soldaten zu eignen schienen, so mußten sie dem Herzog vorgeführt werden. Gefielen sie ihm, so fragte er sie, ob sie Dienst nehmen wollen. Verweigerten sie den Eintritt ins Herr, so wurden sie ins Gefängnis abgeführt. Dort erhielten sie wenig zu essen und noch weniger zu trinken. Dagegen heizte man ihnen— mitten im heißesten Sommer— in so unheimlichem Grade ein, daß sie bald anderen Sinnes wurden und ihre Bereitvom Giethof und suchst nach Schlangenwurz. Die mußt du haben! Selber ausreißen darfst es nicht, dann verliert's die Kraft; den Hundsschwanz bindest dran und lockst den Hund zu dir. Wenn der's mit allen Wurzeln ausreißt, dann bist gerettet: so lang mußt du aber immer von neuem ausgrabieren, bis du alle Wurzeln hast. Das nähst du dir dann in ein Säckchen und trägst es in der Westentasche. Wenn du dann noch einen Moorgeist siehst, kannst herkommen und mich tot
schlagen.“„„
'han Marnette holt zu tiefem Atemzuge aus.„Und ganz
gewiß wird's sein?“
„Wenn du nur aufpaßt, wirst was erleben. Das Pülverchen für morgen wird dir aber auch schon gut tun, dann kannst du wieder essen; aber teuer ist das alles.“
„Wenn's nur hilft, ich sehe nicht aufs Geld.“
Abin(Nun denn), dann leg nur zwei Mark auf den Tisch. Zwei Mark! Den Groschen zu zwölf Pfennigen(Centimes), weil wir uns nun ja doch einmal ans Deutsche gewöhnen
müssen.“.
Ein Scharren von der Kirchtüre her unterbricht ihn. Die Bauern drängen heraus mit Schwatzen und Räuspern, dazwischen haucht die Orgel aus, und in Krebsenmattes' Haus klirren die Gläser. Die Stube füllt sich, der Stimmenlärm tönt in den taufrischen Sonntagsmorgen hinein.
'han Marnette trinkt sein Bier aus und geht. Hinter ihm he; steckt der Krebsenmattes den Kopf durchs Fenster und lacht
Und mit ihm kichern und lachen die Moorgeister in den Binsen am Tümpel.
Grade ein, daß sie dals undrren en.ern
willigkeit zum Eintritt in ein Regiment melden ließen. Es ist höchst wahrscheinlich, so lesen wir im Schw. Merkur, daß die schwäbische Redensart„einem einheizen“ in jener Maßregel ihren Ursprung
*„„<space>„. t<space># a c h<space> i n<space> h o n:<space> E i n n e<space> n o h r a u c h t<space> w i n d<space>
Der Kommiswitz hat sich dieser Leute bereits bemächtigt und nenn sie„Cholerasoldaten“.. m
**„Aushülfshüte“ werden jetzt von einem großen Berliner Restaurant auf Verlangen solchen Besuchern zur Verfügung gestellt, deren Hüte vertauscht oder gestohlen find. Gegen Erlegung von 4 M. besorgt die Leitung des Restaurants dem Hutlosen, der es unterlassen hat, seine Garderobe abzugeben, einen passenden Aushülfshut. Erhält er seinen eigenen Hut wieder, so bekommt er, gegen Rückgabe des Aushülfshutes, sein Geld wieder oder kann sich ihn bei dem betr. Hutgeschäft gegen einen besseren eintauschen.
= 50 Jahre im Dienst befindet sich jetzt die 72jährige Frau Karoline Freese, und zwar hat sie während dieser ganzen Zeit der Familie des Ratsschornsteinfegermeisters Schoff in Berlin gedient. Die Jubilarin ist bereits bei den Eltern ihres gegenwärtigen Herrn eingetreten und blieb der Herrschaft auch nach ihrer späteren Verheiratung treu. In unserer heutigen Zeit, in der die Klagen über Dienstbotennot und geringe Seßhaftigkeit des Dienstpersonals immer lauter werden, ist dies jedenfalls eine bemerkenswerte Erscheinung.
** Von einem kostspieligen Schildbürgerstückchen erzählt der Allgemeine Anzeiger für Ostfriesland aus dem Hafenstädtchen Leer. Die Stadtverwaltung erwarb kürzlich ein Grundstück am Pferdemarkt für 25000 M. Sie hatte zu dem Verkaufstermine zwei verschiedene Bieter entsandt, ohne daß diese von dem gleichen und gemeinsamen Zwecke ihrer Mission etwas wußten. So wurden denn die beiden, als sich alle anderen Bieter scheu zurückzogen, schließlich scharfe Konkurrenten, und die Stadt muß nun bluten.
** Ein neuer Olan des Heilsarmee-Generals Booth.
Der von seiner Reise nach Australien zurückgekehrte Schöpfer der Heilsarmee hat, wie aus Melbourne gemeldet wird, telegraphisch bei dem Premierminister der föderierten Staaten von Australien, Deakin, angefragt, ob Australien für 5000 Familien, die nicht vollständig mittellos sind und hauptsächlich dem Bauernstande angehören, Raum hat. Der General fügte hinzu, daß diese Familien im Laufe des kommenden englischen Winters verfügbar sein würden. Deakin hat dieses Telegramm mit dem Ersuchen um baldige Antwort den Premierministern der einzelnen australischen Staaten zugehen lassen.
** Von einem eigenartigen„Rißverständnis“ weiß ein gastwirtschaftliches Fachblatt zu berichten. Bei einem Gastwirte waren in der Nacht Einbrecher in die Schankräume eingedrungen. Ein Polizeibeamter bemerkte einen verdächtigen Lichtschein, der durch die geschlossene Ladentür drang, hörte flüsternde Stimmen und erstattete daraufhin Anzeige— gegen den Gastwirt wegen Ueberschreitung der Polizeistunde. Erst durch den Einspruch des mit einem Strafmandate bedachten Wirtes wurde der Tatbestand festgestellt und der selbstverständlich erfolgte Freispruch verhütete, daß der Bestohlene wegen eines bei ihm begangenen Diebstahls, der ihm empfindlichen Schaden verursachte, noch dazu Strafe zahlen muß,
hat, zumal da sie auch heute noch in dem Sinne gebraucht wird, jemand durch Drohungen oder überhaupt durch Zwang zu etwas bewegen, das er freiwillig nicht tun will.
** Dius X. und der Sport. Im kommenden Oktober soll der Vatikan einer sportlichen Veranstaltung der jungen katholischen athletischen Vereine geöffnet werden. 300 Vereine haben sich bereits für die Wettkämpfe gemeldet. Die Reitschule der Nobelgarde wird in eine große Arena für gymnastische Spiele verwandelt werden, im Belvedere=Hof werden die Ballspiele stattfinden, und in den vatikanischen Gärten werden Rad= und Fußrennen abgehalten. In jeder Abteilung wird ein großer Preis ausgesetzt. Der Papst hat über den Sport sich folgendermaßen geäußert:„Die jungen Leute sollten den Sport lieben, er tut ihrem Körper und ihr Seele gut. Man fühlt sich selber jung, wenn man sie laufe.., springen und sich belustigen sieht.“ So werden also die gropen Höfe und stattlichen Gärten der päpstlichen Residenz für die großen Wettkämpfe hergerichtet, und der Papst selbst wird ihnen beiwohnen und den Gewinnern die Preise reichen. Er hat zu der Gelegenheit 200 Gold= und Silbermedaillen prägen lassen.
(0 Das Erdbeben in Süditalien. Rom, 13.Sept.1905. Wahrend man früher bei ähnlichen Fällen sich mehr auf die Mildtätigkeit des Auslandes verließ, sind diesmal im eigenen Lande im Handumdrehen Gelder bereit gestellt worden. Der Draht hat schon von der reichen Gabe des Papstes, wie auch des Monarchenpaares, der Mitglieder des königlichen Hauses, der Gemeindeverwaltungen usw. berichtet, aber auch von Privatleuten kommen ungezählte Gelder ein, die dem Sindaco von Rom, der sich an die Spitze des Hülfskomitees stellte, abgeliefert werden. Die Begeisterung, etwas zur Linderung der Not beizutragen, hat sogar die römischen Stiefelputzer erfaßt, die beschlossen haben, ihren ganzen Inkasso vom nächsten Sonntag zugunsten ihrer unglücklichen Landsleute in Kalabrien zu verwenden. Diejenigen Schuhwichser, die den Vorschlag annahmen, sind durch ein an ihrem Standort diesbezügliches Plakat kenntlich. Um es Pius X. möglich zu machen, zum Aufbau der
Vermischtes.
(0 Baron Komuras Wäscherechnung. Man schreibt uns aus New York vom 10. September: Die Japaner haben gezeigt, daß sie sich nicht nur in punkto Großmut im Nachlassen von Kriegsudan Dor unteraonrhuotoron Krage Der
bufs sie fich Nichtnine in PunkloOrspua.□—
entschädigungen, sondern auch in der untergeordneteren Frage der Trinkgelder nicht lumpen lassen. Die japanische Mission hat unter
„- das Milem#th.banral in Mortamautb 1000 Wollar an
ramdenifen„——
dem Personale des Wentworth=Hotel in Portsmouth 1000 Dollar an Trinkgeldern verteilt und die Angestellten der Navy Yard, in welcher die Sitzungen stattfanden, erhielten Geldgeschenke von je 50 bis 100 Dollar. Vor seiner Abreise übergab Baron Komura dem Gouverneur des Staates von Hempshire einen Scheck von 10000 Dollar zur Verteilung unter die Wohltätigkeitsanstalten des Staates. Die Japaner können also nicht wohl der Kargheit und Kleinlichkeit geziehen werden. Wenn Baron Komura eine halbe Stunde vor seiner Abfahrt trotzdem einen Höllenspektakel zu machen sich veranlaßt sah, so muß die Schuld daran wohl nicht an dem kleinen japanischen Hauptbevollmächtigten liegen. Man hatte dem Baron soeben die Rechnung über das Waschen einiger höchst persönlicher Wäschestücke gebracht, welche in der Eile von den mitgebrachten japanischen Wäschern nicht mehr fertiggestellt werden konnten. Die Rechnung lautet, in Mark umgerechnet, wie folgt: Spezialarbeit für Baron Komura. Ein weißes Hemd 2,75., vier Kragen 5,50., ein Nachtgewand 8., ein Paar Socken 1,20., Lagergebühr(!) für zwei Tage 6., Versicherung(da es sich um„Friedenswäsche" handelt) 7,50., Botenlohn 3., Summa 33,95 M. H
** Brief einer Soldatenbraut. Der Chef der dritten Kompagnie des Garde=Fußartillerie=Regiments in Spandau, Hr. Hauptmann Maschke, erhielt unlängst laut dem Berl. LokalAnzeiger folgenden Brief:„Sehr geehrter Herr Hauptmann! Verzeihen Sie gütigst, daß ich Ihnen Aerger bereiten muß, aber ich weiß mir keinen anderen Rat. Was Sie persönlich anbetrifft, kann ich Ihnen versichern, daß jeder Kanonier Ihrer Kompagnie für
Sie durchs 8 ein edler, vo sein. Trotzde Ihrer Komp in Verzweifl beschimpft 1 häufig vor, Leute teils n die Brust u aus Mund 1 ordnen Sie bestrafen Si dienen. Me seine Freude Leute. Mei muß ich I Martha, eir Hauptmann Verhör ein; lastungsma bringen las * Livre Mode, die Londoner C schon bishe Tuchkleid, 1 Brauche so etwas auf Dienerschaf schwarze R unter der doppelten gestreifte 2 hohen Kra rocke aufw geworden, getreten, k binermütze ** Uel Basl. Nat gefaßte 1 wurde de Hrn. Hol; für den B im Urwa Grenze. im Bären ging. D untersteh an, obe noch ein entsprech Siebenbi Bern un erwiesen die Erste wuchs u führung auf Reck gleich in abzüglic zur Aus
tellner
Einscher
Schenkk
müssen
Restaur
genomt
war, so ständ
Forder
Daß
als d
üblic
sächlich wußte Gewin Solche aus,I der de durch
1 Mil Kohle der E diebst
nachd
zehn
Im 1
gewo
den
nichte
wenn
ange
Druc
einge
könn
Tru#
Verk
unbe
wie
besor
auch
Kur
hier
stell
Adr
Sen
Aug
eine
folg
ver
stür
als
wu
abe
Tat
der

auch a an dem
irchen itz der r oder erkbar gung.
KonteDer nutete, äuser, k und de mir üstung z hinnmerte Gitterdort ckwerk, Innander obiliar erdecke, richten keine auernachdem K
Posen, elangen hyphusKriegsverden. d nenn 1n
zerliner gestellt, ng von der es n Ausnmt er, ann sich en.
je Frau Zeit der gedient. n Herrn en Veren über ersonals erte Ererzählt tädtchen tück am stermine gleichen So wurzurückluß nun
Booth. pfer der zraphisch istralien, icht vollnde anFamilien ein würbaldige Staaten
veiß ein Hastwirte drungen. der durch und ern Ueberdes mit tand festitete, daß der ihm ken muß.
t uns gezeigt, Kriegsge der t unter llar an rd, in von je komura ick von lten des it und e halbe machen an deni ite dem hst pern mitwerden e folgt:
75., Socken (da es 3.,
H
dritten pandau, Lokal= n! Veraber ich fft, kann sie für
N. S.
Sie durchs Feuer geht und Sie,glich gergöttert, poaghreie oalen ein edler, vornehmer Herr und Ihren Leuren ein wuhrr,
ein. Trotdem ist lowoy..e.0 uuch-viele andere Ihrer Leute
Ihrer Kompagnie zu dienen, Und noc, Litizex Boß sie fortwährend
in Verzweiflung, weil ein gewisser Unteroffizier Boß sie forrwgg#
schiwpvr, un, Z. rephnteröfiez beim sogenannten Vortrag die hausig vor, daß der Unterossiger verm)vortren Geschüitzteilen vor
gonen Sie eige Untersuchung Gegei, dal int selie Konbogie 92
escher aei c escehilhe se hech lie cecschch he
lastungsmaterial gegen Boß zeitigte, diesen in Untersuchungshaft
u# Lipreen für weibliche Dienstboten— das ist die neueste Mode, die während der„Aesotzeio=geihe ier unsformn besaben /a
ewas auf sich halt, wird in Zutygitr, At zuv gomponieren. Der Dienerschaft eine eigene librierte, ar gat, 3u vont, werden und
boden Stragen v Austz zi, Form der Kopfbedeckung ist eine andere
binermütze erinnert.
** Nober den Bärengraben in Bern berichtet, wie die
den Bärengraben ein junges Bärenmännchen geschenkt, gefangen .### Zamitat Esik in Siebenbürgen, nahe der ungarischen be p o., ingr als Spielgefährte für das gleichalterige, in Januar
unterstehen die grimmen) erut gegen Pergzitung aller niche
auf Rechnung des Bronschen Bärenlegats, das, nachdem ein Vergleich mit der katholischen Kirchengsmeinde Fergtrut, getroffen war abzüglich Rechts= und Unkosten, mit 2745,95 Franken Ende 1904 zur Auszahlung gelangte.
** Betrügerischer Bierausschank. Dieser Tage waren wieder ###ie man der Frankf. Ztg. aus München meldet, ein Schenktellner und der Inhaber eines Restaurants wegen des aus schlechtem inschenken erzielten Gewinnes vor dem Gewerbegericht. Der Schenkkellner behauptete, er habe täglich 4 M. mehr abliefern müssen als das Eichmaß des ausgeschenkten Bieres betrug. Der Restaurateur erklärte, er habe dem Schenkkellner nicht alles abgenommen, was er mehr aus dem Faß herausgeschenkt als drinnen
—<space> s o n d e r n<space> n u r<space> 1<space> b i s<space> 2<space> M.<space> m e h r<space> v e r l a n g t.<space> E i n<space> a l s<space> S a c h v e r <space> diaer beigezogener Gastwirt erklärte das als eine bescheidene erung, dabei könne der Schenkkellner noch gut 3 M. verdienen. Hanein Schenkkellner mehr Geld abliefern müsse dem Inhalt des Fasses entspreche, sei allgemein
Gebdt i. der burch Betrug am Bublikum erzielt wuatde.
Solche und ähnliche Streitsachen und Konstatierungen kommen Jahr aus. Jahr ein viele vor. Wo bleibt der Staatsanwalt der da wegen Betrugs einschreitet? In ganz München wird jährlich durch den Betrug des schlechten Einschenkens dem Publikum nahezu 1 Million Mark aus der Tasche gestohlen. Wenn eine arme Frau Kohlenstückchen, die von einem Kohlenwagen herabgefallen sind, von der Straße aufliest und in ihren Korb steckt, wird sie wegen Funddiebstahls eingesperrt. Ist nämlich schon vorgekommen!
** Die Zahl der„unanbringlichen“ Postsendungen geht,
nachdem auf den Kopf der Bevölkerung pro Jahr allein 84(vor echoem, um„##riete fammen heute sichon in die Millionen.
allein um
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger
24. September 1905.
Motor ausgerüsteten Balon Calfornia Arow auf. In einer Höhe
Kasit sen ecber diel Seil iche. Aaneiz letzi, ensoez..
aiseche enschr i. Kecäce cscheicke heäese chech elt
das buftschf auf einen Kaum,
durch der Anprall erheblich vermindert wurde und der Luftschiffer vor gefährlichen Verletzungen bewahrt wurde. Er verlor jedoch bein Fallen das Bewußtsein, sein Luftschiff ging in Trümmer.
Diese millionenhaften Unannehmlichkeiten blieben erspart, erren Absender wenigstens ihre eigene Adresse richtig
Zur Erheiterung.
sehen Se denn nit, daß hier alles voll ist“. Du ne zwischen den
nit
sich hab jo alle Dag mit=Volles zu dhun und waay mit in
.) Der Stiefel des Grenadiers. Ein eigenartiges Mißgeschick bei der Kaiserparade, wie wir der Bad. Landesztg. entnehmen,
Loiharenadier des 1. Badischen Leib=Grenadierregiments in
Gesce oach al sie hehgen. ecscheaie es he se
peüchleiben muse, un senen veriderenten Siesl wicher
die Hauptleute, Die hinter dem Regzinent riten, konnten sich kaum
vor Lachen im Sattel aufrecht erhalten.
* Zurückgegeben. Kaiser Maximilian I. befand sich zur 28 Jahras 1511 auf der Gemsjagd bei Innsbruck. Sein
bekannter Hofnarr Kunz von der Rosen begleitete ihn, als er von bekannter Hofnar, vun).i, noch jugendlich aussehender Tiroler,
ver Agar schon auffallend ergraut war, Hotz fälte. Der steis dessen vogr, lvoy Jeate Hofnarr blieb mit dem Kaiser vor dem
Manne stehen und sagte, auf dessen grauen Kopf deutend:„Bei
Euch fällt der Schnee schon recht frühzeitig auf den Kogel. Wird's schon Minter?"„Freilich," sagte der schlagfertige Holzknecht,„alle
Anzeichen sind dafür da, das Rindvieh kommt ja schon zu Tal von
** Unter Jägern. Karl August von Sachsen=Weimar=Eisenach (1758—1828). der Freund und Gönner Goethes, war ein leidenschaftlicher Jäger. In der grünen Jagdpekesche, die mächtigen Hunde an der Seite, die Pfeife im Munde, pflegte er die Forsten zu beaehen und die Anpflanzungen und Rüstzeuge der Wildhegung z sichtigen. Der Oberforstmeister v. Wedel, von Jugend auf sein beictornze, war auf solchen Fahrten steis sein Begleiter, aber Jagdgenosse, wox au; Freunde vom Musenhof nahmen teil an
der Lust. Besonders streng hielt der Herzog darauf, daß bei diesen Gelegenheiten nur in weidmännischen Ausdrücken gesprochen werden durfte. und als er einmal beim Ausweiden eines Hirsches mit Hand anlegte und sich das Ohr mit Blut befleckt hatte, sagte Wedel
G5 üeber eine Vogelgesellschaft berichten pfälzsche Rläter,
Terzett erweitert. Wo trifft man eine ähnliche Zusammen stellung so vieler gefiederter Sänger?— Ein Gegenstück dazu könnte man es vielleicht nennen, wenn der Name eines Tieres im Leben eines und desselben Menschen eine hervorragende Rolle vielt: ein Beispiel dieser Art bietet der Pfarrer des unterfränkischen Dorfes Schweinheim, der aus Schweinshaupten stammt, in Schweinfurt das Gymnafium besucht hat und selber— Schweinfest
segeren hie de dansfale Heren, Muie doef oechegene
siche se sehe der Leslung der Dichter vie die Nachzigel aber uon
* Ueber ein russisches Zensurstückchen ist in den letzten
lst sce secsecheisce esch e ls ce she
Chest bezeichger. Die, Tezeichnung Stathalter fuisrte bekamtich
Opern=Rätsel.
Amelia, Barbier von Sevilla. Entfihrung aus dem Serail, Ernani, Eurnanthe, Freischütz, Lucia von Lammermoor, Oberon, Regimentstochter,
9 Traubadour, Undine, Zar und Zimmermann
in eine andere Reihenfolge bringt, ergeben deren Anfangsbuchstaben eine
weitere bekannte=Oper. Welche ist dies?
Rätsel.
Die Erste flößt dir Achtung ein.
Sie ist der Welt ein Segen,
Was würden ohne sie wir sein.
Auf unsern Lebenswegen?
Der Jäger nimmt auf sie das Wild,
Die wir gewandelt zehren.
Auch wird damit das Glas gefüllt.
Das lust'ge Brüder leeren.
Die Zweit' und Dritte farbig blinkt Dir überall entgegen.
Sobald der Frühling fern nur winkt, Beginnt sie sich zu regen.
Und wie sie sich auch nennen mag.
Sie wird dich stets entzücken.
Du wirst an jedem Ehrentag Dein Lieb damit beglücken.
Das Ganze find'st im Ersten meist,
Doch ist's auch's Dritt' und Zweite, Einstmals— erinnert sich dein Geist?— War's eines Kaisers Freude.
Sternbilderrätsel.
6 a. 2 c. 2 d. 7 e, 1 h, 3 i, 1 j. 4 l. 1 n. 1 o. 2 p. 5 r. 6 s. 1 t, 3 u. Aus vorstehenden 45 Buchstaben bilde man die Namen von 7 Sternbildern, die, in die richtige Reihenfolge gebracht, in ihren Anfangsbuchstaben den Namen eines bekannten Stern uns nennen.
Bilderrätsel.
Diese millionenhaften Unannehmiichteiten#rrgeen
c... Absender wenigstens ihre eigene Adresse richtig ugegeben hätten. Noch größer ist die Zahl der„unanbringlichen“ Dnucksacher aller Art. Mit diesen wird, so weit sie vom Auslande ncham meist kurzer Prozeß gemacht. Die Postverwaltungen
eingehen, weist. Vu..ändf 9e, daß gewisse, als wertlos erachtete()
Truckfachen von der Rücksendung ausgeschlosen bleiben. Im zwischen Deutschland und Amerika werden z. B. nur solche hostellbaren Drucksachen nach dem Aufgabeorte zurückgesandt, die, nbenelbaren Druckhagennug, Lrizteustp., einen dauernden Wert,
für den Absender, haben. Nur ausnahmsweise werden beionders für den Avsenver, wnig Zeitungen, Geschäftsanzeigen,
Lurzzettel, die regelmäßig aus demselben Orte mit salscher Adresse =binlaufen, deutscherseits mit Angabe des Grundes der Unbestellbarkeit zurückgesandt, damit der Absender von der unrichtigen Adressierung Kenntnis erhält und die Adresse berichtigen oder die
en Eint furchtbare. Ende fand dieser Tage ein Luftschiffer August in der Nähe von Baltimore, Maryland, der in der Luft an
al wenn sie von einem Messer abgeschnitten wären, und der Körper
frühen der höchste russische Beamte in Kongresponen. rnr.
Fitel im Jahre 1863 aber aufgehoben wurde und an dessen Stelle die Benennung Generalgouverneur getreten ist, konnte der Zensor auch den dem Papst beigelegten Titel unmöglich gelten lassen. E strich deshalb das Wort Statthalter und setzte das Wort Generalsotbersch.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
der tes
men feind
stü
sen zweif geist als des
ge
schwert un un
dem
nur
for sei
95
#aD F.!
1
Wo ist der Knabe?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Magischer Buchstabe.
5
mS
# m
1
Diamanträtse!
□
O k u S a t yr Ma donna Bi c k beere
O k to berfest
Inter vaII
St af fel
Fret t
I s a t
Fragment=Aufgabe.„„
Ehe Ger Lab Gas Ast Ara Ton Elf Ada Don Tag.
Herbstanfang.
Kopfwechseträtsel.
Nocke Ochse Rampe Ilm Boden Oper.
Hocke Achse Lampe Alm Loden Iper.
Halali.
Füllrätsel.
1. Graben graben. 2. Landen landen. 3. Rahmen rahmen. 4. Fällen fällen, 5. Korken korken. 6. Mengen mengen.
Bilderrätsel.
Gesetz bricht Gesetz.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen; in den untersten Zweigen der Bäume.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redactenr: B. Reuter in
Rotationsdruck und Verlag von„J. O. Bachem in Köln.
I4
9

Nr. 30.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. Jeptember 1905
Für die Frauen und Kinder.
G Unsere Ausdrucksweise.
Von E. Konradi.
Unlängst zeigte mir eine Bekannte einen Brief eines jungen Mädchens, das sich bei ihr um die ausgeschriebene Stelle einer Gesellschafterin beworben hatte. Das Schreiben war ungeschickt und ungewandt abgefaßt, und ich konnte es begreiflich finden, daß die Hausfrau auf diesen Brief hin der Bewerberin abgeschrieben hatte, trotzdem dieselbe ihr warm empfohlen worden warz
Zufällig kannte ich die Betreffende auch, und zwar als ein durchaus sorgfältig erzogenes Mädchen von wirklich tiefer Herzensbildung. Ich hielt sie für ein sehr kluges Mädchen, nebenbei freilich auch für etwas schwerfällig, und die Mutter hatte mir selber einst geklagt: Else kann keinen ordentlichen Brief fertig bringen; man meint, ein Kind oder ein halbgebildetes Fräulein habe ihn geschrieben, so hölzern und wenig fließend drückt sie sich aus. Die Mutter wußte also, wo es der Tochter fehlte, aber leider hatte sie niemals Sorge getragen, diesem Mangel in der Ausbildung ihrer Tochter abzuhelfen.
Die Kunst, einen guten Brief zu schreiben, ist keineswegs so einfach, wie durchweg angenommen wird.„Schreib, wie du sprichst“ ist im allgemeinen eine durchaus richtige Vorschrift, allein nicht ohne Bedingung; diese aber lautet, daß meine Sprechweise eine solche sei, daß sie sich für einen Brief eigner: einfach und natürlich, klar und korrekt, hübsch und wohllautend, nicht gedrechselt, nicht geziert, die Worte müssen mir ungezwungen vom Munde fließen. Wer so spricht, über solche Ausdrucksweise verfügt, wird auch schreiben können; denn er braucht nicht nach Worten zu suchen, sie werden ihm in ihrer schlichten Natürlichkeit von selber kommen, und dann sind sie schön.
Ich sah einst ein reizendes junges Mädchen auf seinem ersten Balle sich tadellos benehmen, respektvoll und höflich gegen das Alter, freundlich gegen die Jugend, aber durchaus seinen Jahren angemessen, zurückhaltend und bescheiden, gerade wie wir uns eine junge Mädchenknospe wünschen. Ein hochgestellter älterer Herr zog sie ins Gespräch. Ohne jegliche Verlegenheit wußte sie in formgewandter Rede die Unterhaltung zu führen, daß ich als unfreiwilliger Zeuge staunte. Die Mutter sagte mir, sie habe ihr geraten: sei ganz wie zu Hause und sprich wie zu Hause. Welch schönes Zeugnis stellte die Mutter sich mit diesem Ratschlag aus! Dürften doch mehr unserer Mütter zu ihren Kindern sprechen: Sei ganz wie daheim und sprich wie daheim!
Wie viele Familien gibt es aber leider, in denen auf die Ausdrucksweise der Kinder nicht geachtet, geschweige denn Gewicht gelegt wird, in denen das Sichgehenlassen bei groß und klein an der Tagesordnung ist! Auf das Aeußere der Tochter wird wohl geachtet, die Toilette spielt eine große Rolle, die Frisur muß tadellos seiu, denn das Töchterchen zeigt sich ja täglich auf der Straße! Ob es aber ein bißchen einfältig„plappert", das macht nichts; man ist ja unter sich, und Fremde hören's ja nicht, wenn Klärchen„ein bischen" malen möchte oder„nach draußen war" und„sich mit Papa einen getrunken hat“. Anders freilich, wenn Besuch kommt. Da erschrickt Frau Mama, wenn ihr Töchterchen sich in solchen Redensarten ergeht, es wird mit Vorwürfen überschüttet, und die Mutter ruft entrüstet:„Schäme dich, so zu sprechen in Gegenwart von Fremden!“
Die Mutter ist in erster Linie für die Ausdrucksweise der Kinder verantwortlich zu machen, mehr als der viel beschäftigte Vater, der vielfach den größten Teil des Tages außerhalb des Hauses zuzubringen pflegt.
Unendlich viel kann die Mutter durch ihr Vorbild zur sprachlichen Entwickelung der Kinder beitragen, die sehr viel vom Hören lernen und sich selber unbewußt nach dem Gehörten bilden. Unlängst sagte mir eine„moderne“ Mutter:„Ich bin zu meinen Kindern zurückgekehrt; ich wußte lange nicht, welche Freude ich mir selber entzog, wenn ich sie fast den ganzen Tag nicht sah. Da las ich M. Ellis' preisgekrönten Artikel: Geh fleißig um mit deinem Kinde! Die Worte trafen mich. Nun sind wir wieder zusammen, meine Kinder und ich. Wir plaudern mit einander und sind glücklich. Unsere schönsten Stunden sind die Dämmerstunden. Da werden die alten Heldengestalten lebendig vor unseren Augen. Wir bewundern den tapferen Achill, den edlen Hektor, wir begleiten den kühnen Odysseus auf seinen Irrfahrten und wandern weiter mit unseren Gedanken an den Rhein, wo in der Tiefe der Schatz der Nibelungen ruht. Der edle Siegfried taucht vor unseren Blicken auf, der grimme Hagen und der fröhliche Spielmann Volker, der im fernen Hunnenlande den Helden das Todeslied spielt.“
In unseren Tagen ist man viel bemüht, den Kunstsinn der Kinder zu wecken. Frau Musika wird eifrig gepflegt, Bilder in künstlerischer Ausführung werden in der Kinderstube aufgehängt, dementsprechend die Bilderbücher gewählt, und das Kind wird früh im Zeichnen unterrichtet, aber auf die Pflege der Poesie wird im allgemeinen wenig Wert gelegt. Leider! Frühzeitig sollte man schon die Kinder auf die Schönheit der Dichtkunst aufmerksam machen, wir sollten unsere Kinder häufiger deklamieren lassen und ihnen an Winterabenden schön geschriebene Prosa vorlesen, mit den Größeren auch wohl gelegentlich ein passendes Schauspiel gemeinschaftlich lesen.
Um sich der deutschen Sprache in natürlicher Anmut bedienen zu können, müssen unsere Kinder ihre Muttersprache in formvollendeter Anwendung kennen lernen, lieben lernen, die Schönheit der deutschen Sprache lieben lernen, damit sie einst begeistert mit dem Dichter sprechen mögen:
O, ihr voll Kraft und voller Milde,
Die ihr die Seele hebt und beugt,
Ihr edlen deutschen Klanggebilde,
Aus Schönheit und aus Ernst gezeugt:
Gleich wie der Strom aus Felsenschranken,
Brecht ihr aus tiefer Brust hervor Und tragt im Schwunge den Gedanken Gleich einem Flügelroß empor.
so] Die Kunst, richtig zu essen. Das körperliche Gewissen ist bei den Menschen gewöhnlich nicht allzu stark oder wenigstens nicht stark genug ausgebildet. Es gibt nur wenig Leute, die ein sicheres Gefühl dafür haben, was für ihren Körper gut ist und was ihm schaden könnte. Namentlich in bezug auf das Essen und Trinken trifft das zu, wobei allerdings nicht zu verkennen ist, daß manche ihr Gewissen übertäuben, indem sie auch gegen seine Warnungen ihrem Geschmacksreiz folgen. Es ist daher durchaus richtig, wenn man von einer Kunst, richtig zu essen, spricht, für die Prof. Max Einhorn in der Zeitschrift für diätetische und physikalische Therapie den Ausdruck Euphagie erfunden hat. Für die Kennzeichnung der Euphagie, der guten Art zu essen, gibt bereits die Heilige Schrift eine Anweisung in dem Satz: In dem Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot essen. Die richtige Vorbereitung für eine Mahlzeit ist vorausgegangene Arbeit mit darauffolgender Ruhe. Die Arbeit ist notwendig, darf aber nicht zu Uebermüdung oder gar Erschöpfung führen, weil dann die Eßlust in der Regel verschwindet oder doch die Verdauung verlangsamt wird. Zur Mahlzeit selbst soll man sich außerdem Ruhe und Zeit gönnen. Während des Essens soll man weder an seine Beschäftigung noch an ernste oder gar traurige Dinge denken, sondern das Essen als Hauptarbeit betrachten und ihm volle Aufmerksamkeit zuwenden, obgleich nicht zu verkennen ist, daß angenehme Gesellschaft und leichte heitere Gespräche zur Erhöhung des Genusses der Mahlzeit beitragen. Daß die Gehirntätigkeit überhaupt von mächtigem Einfluß auf die Verdauung ist, weiß wohl jeder. Schwere Sorgen können nicht nur den Appetit rauben, sondern unter Umständen auch geradezu Verdauungsstörungen hervorrufen. Da nach schon älteren Untersuchungen der Anblick von Leckerbissen nicht nur das Wasser im Munde zusammenlaufen läßt, sondern auch eine Ausscheidung von Magensaft hervorruft, ergibt sich, daß auch das Aeußere der Speisen, die Art der Anrichtung, die Gefäße, in denen sie aufgetragen werden usw., von einiger Bedeutung für die Bekömmlichkeit der Mahlzeiten ist. Oft schon ist ferner darauf hingewiesen worden, daß man jede Speise gründlich kauen muß, weil die Verdauung einmal durch die Zerkleinerung, dann aber auch durch die Beimischung von Speichel erleichtert wird. Nach dem Essen muß ein wenig Ruhe eintreten, ehe man wieder zur Arbeit schreitet. Das zu schnelle Essen ist wohl der meistverbreitete Fehler. Die Folgen ergeben sich daraus, daß die Speisen nicht genügend gekaut und dadurch schwer verdaulich werden. Daraus entstehen viele Störungen des Magens und des Darmes. Auch die Möglichkeit, daß infolge der großen Hast Speisen oder Getränke zu heiß oder zu kalt genossen werden, kommt hier in Betracht. Das zu langsame Essen kommt weit seltener vor, so daß die Aerzte im allgemeinen immer für Verlangsamung des Essens zu sprechen haben.
— Rädchenfortbildung. Der Deutsche Verein für das Fortbildungsschulwesen hat auf die Tagesordnung seiner Versammlung zu Stettin einen Vortrag des Stadtschulrat Prof. Dr. Lyon(Dresden) über die Fortbildungsschule für Mädchen gesetzt. Er bekundet dadurch, daß er die Weiterbildung des weiblichen Geschlechtes über die Ziele der Volksschule hinaus für unbedingt nötig hält. Der Verein hat freilich bei der Verbreitung dieses Gedankens und bei dem Kampfe um die allgemeine Anerkennung desselben gar manchen Widerstand zu überwinden, nicht nur bei vielen staatlichen und städtischen Behörden, welche zunächst den Ausbau der Fortbildungsschule für Knaben nach allen Seiten zu sichern gewillt sind, sondern auch im Volke selbst. Denn auch diejenigen Eltern, welche für die bestmögliche Ausbildung ihrer Söhne alle nur erdenklichen Opfer bringen, haben nur zu häufig kein Geld, wenn es sich darum handelt, durch Förderung des Wissens und Könnens ihrer Tochter dieser eine glücklichere Zukunft bereiten zu helfen. Für die Knaben alles— für die Mädchen nichts, das ist in dieser Beziehung die traurige, von einer vergangenen Zeit überkommene Parole, nach der Tausende von Familien heute noch handeln. Nicht nur von Vätern, auch von mancher Mutter wurde die Gelegenheit zur besseren Ausbildung der Tochter zurückgewiesen mit dem trostlosen Satze:„Es ist ja nur ein Mädchen!" Die Abneigung gegen die Fortbildungsschule für das weibliche Geschlecht ist vorzugsweise auch in den Kreisen vorhanden, in denen man alles Heil für die Töchter in der Ehe erblickt. Diese Form der Beseitigung aller Schwierigkeiten versagt nur heutigen Tages oft. Da Deutschland fast eine Million mehr Frauen als Männer hat, können gar nicht alle unsere Töchter in die Ehe treten. Weil weiter die Erwerbung der Existenzbedingungen sich immer schwieriger gestaltet— allerdings zum Teil auch wieder dank dem Wettbewerb der Frau— können viele Männer nicht daran denken, eine Familie zu begründen, wodurch die Anzahl der Mädchen, die unverheiratet bleiben muß, eine nicht geringe Steigerung erfährt. So bewegen wir uns in einem circulus vitiosus. Jedenfalls ist es Pflicht sorgsamer Eltern, ihren Töchtern von vornherein eine Erziehung zu geben, daß dieselben einstmals selbst für ihre Zukunft zu sorgen vermögen. Es wäre ein Unrecht, wenn man die Mädchen die für das Lernen geeignete Jugendzeit lediglich in gesellschaftlichem Müßiggange hinbringen ließe. Der oben erwähnte Verein betrachtet es als das Ziel seiner Tätigkeit, daß die Mädchen=Fortbildungsschule überall als eine Pflichtschule eingeführt wird. Er verhehlt sich aber nicht, daß augenblicklich der Durchführung noch sehr viele Schwierigkeiten entgegenstehen, obgleich durch das von Baden, Würtemberg und Bayern gegebene Beispiel erwiesen wurde, daß die Einführung der obligatorischen Mädchen=Fortbildungsschule möglich ist. Deshalb denkt der Verein zunächst nur an eine schrittweise Weiterführung der bestehenden Gesetzgebung. Der vielgenannte § 120, Abs. 3 der Reichs=Gewerbeordnung ist bereits auf die im Handel beschäftigten jungen Mädchen zur Anwendung gelangt. Der Verein gedenkt nunmehr dahin zu wirken, daß in Zukunft durch diese gesetzliche Bestimmung den Gemeinden das Recht gegeben werde, auf dem Wege des Ortsstatutes auch alle in gewerblichen Betrieben tätigen weiblichen Personen im Alter von 14—18 Jahren zum Besuche einer Fortbildungsschule anzuhalten. Es wäre dies immerhin ein bedeutender Schritt.
Der faule
Ein Märchen.
Der dicke Jakob, des Dorfwirtes einziger Sohn, war ein gar
fauler Bursche. Ach wie viel hatten die Eltern an ihm zu bessern versucht, doch vergebens; weder Strafe, noch gute Worte halfen hier. Am liebsten hätte er den ganzen Tag verschlafen. um nur nichts arbeiten zu müssen. Selbst zum Spielen war Jakob zu träge und wurde deshalb von den andern Kindern oft verspottet; aber dies störte ihn gar nicht, er trottete dann wohl gemütlich nach Hause, die Hände in den Hosentaschen und setzte sich auf die Steinstufen vor der Türe. Nun sollte Jakob gar in die Schule; die arme Mutter machte sich große Sorge um ihn und weinte manche bitteren Tränen.
Einmal saß sie im Mondschein auf der Bank am Hause und grämte sich wieder um den faulen Jungen. Alles ringsherum lag schon in tiefer Ruhe, nur ab und zu raschelte ein Tierlein durch das Gras oder es fiel ein welkes Blatt zu Boden. Da plötzlich stand, wie aus dem Boden gewachsen, ein kleines, eisgraues Männchen vor der bekümmerten Frau. Die glaubte zu träumen, aber das Männchen nahm hübsch zum Gruß die Mütze ab und sprach:„Liebe Frau, ich kenne euren Kummer, und wenn ihr mir vertraut, kann ich euch helfen. Ich bin nämlich der Waldgeist und stehe gern den guten Menschen bei; wenn ihr mir euren faulen Jakob ein halbes Jahr überlassen wollt, so bringe ich ihn nach Verlauf dieser Zeit gesund und vollständig gebessert, zurück!“
Da wurde die Mutter bange; denn sie hatte ihr Kind lieb und fürchtete, es werde ihm ein Leid geschehen. Jedoch der Waldgeist versprach, darüber zu wachen und die Mutter willigte ein. Der Vater war es auch zufrieden, und am andern Abend legten die Eltern den schlafenden Jakob auf den Rasen vor der Türe. Dort stand schon der Waldgeist, und ehe die beiden sich's versahen, war er mit dem Knaben verschwunden. Jetzt weinte die Mutter doch, aber der Vater tröstete sie und sagte:„Wir müssen dem Waldgeist sehr dankbar sein, wer weiß, was sonst aus dem Jungen werden würde; es wird ihm sicher kein Leid geschehen!“
Als nun Jakob nach einer Weile erwachte, befand er sich in einer Höhle auf einem Mooslager. Verwundert rieb er sich die Augen. Wie hing das zusammen? Doch wie immer, war er auch zum Denken zu faul, drehte sich herum und wollte weiter schlafen. Da rüttelte ihn jemand unsanft am Arme und sagte: „Heda, Junge, hier wird nicht gefaulenzt, komme einmal mit mir!" Wohl oder übel mußte Jakob sich erheben und mit dem Waldgeist gehen; denn der war der Sprecher. Aengstlich und zagend schritt er hinter dem Zwerge in vielen Windungen durch den nächtlichen Wald. Bald lief ihnen ein munteres Wiesel in den Weg, sah den Knaben groß an und quietschte: Fauler Jakob, fauler Jakob! Oben vom Baume herunter kicherte ein Eichhörnchen: Fauler Jakob, fauler Jakob! Kurzum, von allen Seiten tönte ihm der Spottname in die Ohren.
Nun ging's einen schmalen Gang hinab in das Junere der Erde, und dort vor einer kleinen Türe machte der Waldgeist Halt und klopfte. Es wurde geöffnet, und heraus trat ein großer Hamster, verbeugte sich vor dem Zwerg und frug nach seinen Wünschen. Dieser sagte:„Hier, Meister Hamster, bringe ich Euch einen faulen Schlingel, der bei euch arbeiten lernen soll; nehmt ihn ein halbes Jahr in die Lehre; nach dieser Zeit hole ich ihn wieder ab, wenn er dann gebessert ist!" Damit war der Waldgeist verschwunden, und der Hamster sagte zu Jakob, er solle hinein in die Wohnung kommen. Nicht einmal zu bücken brauchte Jakob sich; denn seine Gestalt war zusammengeschrumpft: er war in einen Hamster verwandelt. Da fing er bitterlich zu weinen an und rief:„Laßt mich doch nach Hause, gebt mir meine Gestalt wieder, niemals will ich mehr faul sein!“
Der Hamstervater erwiderte:„Das kann ich leider nicht, deine Lehrzeit mußt du bei mir aushalten, so hat unser Herr, der Waldgeist, befohlen; doch wenn du guten Willen zeigst, sollst du es nicht schlecht hier haben!“
Jakob beruhigte sich endlich ein wenig und schaute sich in der Wohnung um. Da saßen an einem Tisch auf Pilzstühlen sechs Hamsterkinder ruhig beim Abendessen. Die Mutter teilte aus und lud auch Jakob zum Essen ein. Es gab Wurzeln und Froschbraten, und bald saß Hamsterjakob im Kreise und ließ es sich schmecken. Nun kam eine Zeit der Arbeit und Mühe für ihn, was ihm doppelt schwer fiel, weil er es nicht gewohnt war. Die Vorratskammern mußten für den Winter gefüllt werden; da gab es für den Ungeschickten manchen Klaps von seiten des Hamstervaters und manchen Spott von den fleißigen Kindern desselben.
Bald machte ihm jedoch die Arbeit Freude, und die Vorratskammern der Hamsterfamilie füllten sich langsam. Der Winter fand sie gerüstet gegen Kälte und Hunger. und die Zeit verging Jakob wie im Fluge. Manchmal freilich dachte er an sein Elternhaus, dann weinte er und gelobte im stillen, seine Eltern durch doppelten Fleiß zu erfreuen, wenn er wieder nach Hause dürfte. Von dem Waldgeist hatte er nie mehr etwas gehört und gesehen. Die Hamsterfamilie lag noch im Schlummer, als Jakob eines Morgens ganz früh leise hinauf auf die Erde schlich. Schon lange war er nicht mehr dort gewesen, wie staunte er nun, da schon der Frühling seinen Einzug gehalten hatte. Mit Gewalt zog es ihn weiter, es kam ihm vor, als ob er von unsichtbarer Hand geführt sei, und auf einmal befand er sich auf der Anhöhe vor dem Elternhause.
Als er über ein abgefallenes Reis klettern wollte, kam er ins Wanken und kollerte den Berg hinab. Hatte Jakob sich verletzt? Nein, aber ein Jubelruf entfuhr ihm; denn als er sich erhob, hatte er seine menschliche Gestalt wieder und lief voll Freude in die geöffneten Arme seiner Eltern. Niemand brauchte ihm mehr ein Wort des Tadels zu sagen, er war einer der besten und fleißigsten Knaben des Dorfes und vergaß nie seine Lehrzeit in der Hamsterfamilie.