-6 Uhr
Zeugn ferin im schen mit n feiner Waschen, chen.
Sitzung
ammlung
5.
eister.
er StadtPersonen, Schöffen werden näß§ 36 tzes vom istag den während unden im indbahn 3 dermanns
inn gegen tändigkeit Protokoll
keister.
er.
e Herren: Kaiser ra), am, Hohetreter die
er Alfred (Bezirk!),
teingießer
244).
5.
meister.
Nr. 34.
Sonntag,
20. August 1905
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Go Bei der Ernte.
Der August ist der Erntemonat in Deutschland, wohlgemerkt nur in Deutschland. Hätte jemand die seltsame Manie, gern der Getreideernte beizuwohnen, so könnte er bei einer Reise um die Welt beinahe immer sich dieses Vergnügen bereiten. Nur in de Monaten November und Dezember ist die Erde frei vom Schlage der Sense. Der Freund der Ernte müßte von Deutschland nach Enaland. Dänemark oder nach den nördlichen Staaten der Nordanerstanschen Union sich begeben, wo Erde August das Hetreide geerntet wird. Im September könnte er in Schottland, im süd lichen Schweden und Norwegen der Ernte beiwohnen. Und so ginge es die Erde herum das ganze Jahr hindurch, bis er aus Frankreich, Serbien, Rumänien usw., wo im Juli die Ernte stattfindet, wieder nach Deutschland käme.
Die Zeit der Ernte ist für den Landmann eine Zeit der Mühen und Arbeit, der Sorgen und Bangigkeit, aber auch der freudigen Genugtuung, die ihn überkommen muß, wenn er fieht, was
durch seine Täliakeit und Sorafalt urd, Hülse des Heuzsg, iu.
ihn gediehen ist. Sorge und Bangigkeit vermogen ihn nicht zu verlassen, ehe der Ertrag der Ernte in die Scheunen eingebracht ist dern des Wetters Mächte wüten oft fürchterlich, und oft genug ist der Ertrag der Mühen und Arbeit eines Jahres dahin oder zum Teil dahin gegangen, ehe die Ernte trocken unter Dach und
Fach war.
Wenn wir aber die Kulturzustände früherer Zeiten uns veranschaulichen, so können wir leicht wahrnehmen, wie auch in dieser
erfallenen Monat kständigen nat Mär
rstag du
rlich, an g den ig den 21., 1g den. 1905. vor ags 3 Uhr. haber beg oder Erufmerksam
neister. erath.“
hel
ommt das Beerdigung n der Zeit 30. Juli enfeld zur
en Gräber= reuze und i den sich u bis zum dit werden. nktes wird
abgeräumt
Denkmäler
lugnst 1905. ig Melaten.
ehnten.
oblag, ging mit einem mehr als mannshohen spitzen Zehntstabe, bei der Ernte umher von Feld zu Feld.
Stabe, dem Die Bauern
Zehntstabe, bei der Ernie nuher von Geiege Oc,.*
waren gehalien, die Getreidegarben in Reihen, Flachs und Hauf i. Büscheln, Heu und Oemd, Kartoffeln, Rüben, Bohnen und tergl. in Haufen und Häufchen bereit zu legen, und das mußte
mes, oft mehrere Tage lang, ob es regnete oder nicht, liegen kleiben, bis der Zehnter mit seinem Stabe erschien, nachsah und
jede zehnte Garbe, jeden zehnten Büschel oder Haufen wegnahm,
auf den Wagen lud und wegführte.
Da führten die Bauern allerlei Schliche aus, um die Zehnten so klein wie möglich machen zu können, und der Zehnter mußte ein Mann sein, der mit solchen Bauernschlichen gar wohl Bescheid wußte, um nicht hinters Licht geführt zu werden. Oft aber kamen auch Bestechungen dabei vor, oder der Zehnter lieferte nicht den ganzen Ertrag ab, den er eingeheimst hatte. Die Landleute aber hatten oft viele Tage lang den Ertrag ihrer Mühen auf dem Felde liegen zu lassen, ehe der Zehnter zu ihnen kam, und die Ernte verfaulte ihnen, während die schönsten Tage verstrichen, an denen sie dieselbe hätten einbringen können— wie
Das Revolutionsahr 1848 machte in den meisten Gebieten Deutschlands diesen Einrichtungen, bei denen sich Landleute und Staat in gleicher Weise schlecht standen, ein Ende: der Zehnte wurde durch regelrechte Steuerabgaben abgelöst. Im allgemeinen glaubt man stets, daß derartige Kulturzustände noch weit hinter uns zurückliegen. Aber viele alte Leute auf dem Lan sich wohl noch jener Zeit erinnern, und der berühmte Mediziner Adolf Kußmaul gibt in seinen vor wenigen Jahren erschienenen Jugenderinnerungen eine anschauliche Schilderung aus jenen
Auch in technischer Beziehung ist natürlich die Ernte im Laufe der Jahre vielfach vereinfacht und erleichtert worden. Louis Passarge, der ostpreußische Dichter, der auf dem Lande aufgewachsen ist, schildert einmal diese Wandlung der Zeiten vom Standpunkte des Poeten:„Aber es bleibt euig schade um die eigentümliche Poesie, welche namentlich auf dem Lande mit der Begriffe der Haudarbeit verbunden ist. Wie ganz anders wirkt der Pflüger, welcher ein paar Zugochsen lenkt und sein=heitschund ozac ruft, sowie der Säemann, der in den Furchen geht und seine Saat rechts und links ausstreut; ferner der Häuer auf der Wiese oder auf dem Kornfelde, wie ganz anders als der passive Lenker einer Maschine, welche zwar eben dieselbe Arbeit verrichtet, nur ganz mechanisch und ohne jede Poesie. Früher ein herrliches Erntefest auf der Tenne, und Tanzen und Springen trotz sehr matter Beleuchtung; jetzt ein bloßes Trinkgelage. Und
wenn im Spätherbst zum ersten Male die Dreschflegel von den Scheunen erschollen, in jenem munteren Dreitakt, der an einen lustigen Walzer erinnerte, war das nicht unendlich schöner als das ein förmige Brausen der Dreschmaschine, welcher man händevoll Futter in den Rachen stopft, wie einem nimmersatten Ungeheuer:
Und doch gibt es gerade beim Erntebetriebe des Landmannes Gerätschaften, welche sich in Jahrtausenden nur unwesentlich oder fast gar nicht verändert haben. Auch die Landleute des Altertums schon mähten das Getreide mit einer Sense, die sich kanm wesentlich unterschied von derjenigen, welche die Bauern heute handhaben und die auf der ganzen Erde, wo Getreide gemäht wird, in gleicher Weise beschaffen ist und überall gleich
Aber noc in anderer Weise haben sich mannigfache Aenderungen vollzogen. So war es z. B. noch vor fünfzig Jahren in vielen Gegenden durchaus verpönt, die Ernte einzufahren. Die Garben wurden in die Scheunen getragen, weil eine seltsame abergläubische Furcht die Landleute gegen die Einfuhr einnahm. Ueberhaupt spielt der Aberglaube zur Erntezeit eine nicht unbedeutende Rolle auf dem Lande. Wer hätte noch nichts von dem unheimlichen Gespenst der„Erntefrau“ gehört, von dem schon uralten deutschen Volksliedern vielfach gesungen wird, und dessen bösartigem Wirken Hermann Grimm in seiner Sammlung deutscher Sagen ein ausführliches Kapitel widmet. Es soll zur Mittagszeit todbringend während der Erntezeit über die Felde wandern und wird deshalb auch in manchen Gegenden„die Mittagsfrau“ genannt. Man geht wohl nicht fehl in der An nahme, daß diese Ernte= oder Mittagsfrau eine volkstümliche Personifizierung der großen Gefahr ist, welcher sich die Landleute bei der Ernte während der Mittagsglut aussetzen, und zu einer Zeit, als man über Hitzschläge und Sonnenstiche und ihre Ursachen noch nicht so orientiert war wie heute, hat man die Opfer, welche die Erntezeit während der Mittagsglut forderte, dem unheimlichen Wirken jenes Gespenstes zugeschrieben.
Ein anderer abergläubischer Erntebrauch, der noch in vielen Gegenden Deutschlands besteht, ist das Stehenlassen einer Anzahl Aehren. Dieser Aehrenbüschel bleibt meist am Rande des Feldes stehen, wo man die Ernte beginnt, und es wird wohl darauf
gen Einprächen benutzt
nsprechrferstr. 21 ahn.
slen
rstraße 14
Besch. d. B.
6 Kaffeekränzchen.
Stizze von Hans Gisbert.
Margarete Groß ordnete geschäftig den Kaffeetisch. Das Kränzchen tagte heute bei ihr, und da mußte alles tadellos und hübsch sein, um vor all den Hausfrauenblicken bestehen zu können. Liebevoll betastete sie die seidenweiche Damastdecke mit den großen, fast wieder der heutigen Mode entsprechenden Blumen,
die noch aus Großmutters Aussiener stammte und nach je Wäsche schneeiger und schimmernder wurde. Sie breitete die selbstgestickte Zierdecke darüber und freute sich an der guten Wirkung, die das blitzende Silber im Verein mit dem klaren Kristall und dem altertümlichen Meißener Service mit den
ste er,zMau hiel etugs ken Kunstglase und stellte sie in die Mitte. Man hielt etwas
auf hübsches Arrangement im Kränzchen, wenn auch die Bewirtrug nach strenger Vorschrift einfach sein mußte. Nicht alle
Teilnehmerinnen waren in glänzenden Verhältnissen. Die wöchentliche Zusammenkunft sollte zwanglos und gemütlich sein, aber
durchaus keine großen Auforderungen an die Börse der Einzelnen stellen. Außergewöhnliche Tafelgenüsse wurden nur zugelassen, wenn sie der eigenen Geschicklichkeit der Wirtin ent
Flink durchschnitten Brigittes Hände den selbstgebackenen Kuchen. Dann griff sie zum stets angefangenen Armenstrickstrumpf und nahm an dem Nähtischchen Platz, von wo aus sie die Straße übersehen konnte, und erwartete ihre Gäste. Klappernd flogen die Nadeln, und auf Margaretens Wangen braunten rote Flecken. Die Unterhaltung, die sie vorhin mi ihrer Waschfrau geführt hatte, stand noch lebhaft vor Seele, und wieder empfand sie eine tiefe Beschämung, daß sie, die Unabhängige, die mit ihren kleinen aber immerhin ausreichenden Mitteln frei schalten konnte, sich so von der armen, ums tägliche Brot arbeitenden Frau hatte übertreffen lassen.
Zuerst, als sie vorhin in die Küche trat und sah, wie die Frau heimlich in dem Korbe etwas zudeckte und mit der Magd tuschelte, hatte sie ein Gefühl des Mißtrauens empfunden. Sollte es möglich sein, daß ihre beiden langjährigen Helferinnen, für deren Ehrlichkeit sie bisher die Hand ins Feuer gelegt hätte, sie
hintergehen könnten?
Aber die Sachlage hatte sich anders aufgeklärt, ganz anders. Wohl Margaretens forschender Blicke wegen hatte die Waschfrau schlicht und bescheiden gebeten, ob Fräulein nicht erlaube daß sie das ihr bestimmte Mittagessen hinüber zu der armen kranken Frau bringen dürfe, die vor einigen Tagen in die Wochen gekommen sei. Sie liege fremd und hülflos in iyrer Lachkammer und habe niemand zur Pflege für sich und ihre Kleinen als sie, die Nachbarin, die mit ihr auf einem Flur
wohne. Tagsüber, wenn sie auf Arbeit sei, sehe ihr zehnjähriges Töchterchen wohl mal nach dem Rechten und warme der Kranken die Suppen. Aber gestern sei sie, die Waschfrau, so lange durch die Arbeit zurückgehalten worden, daß sie keine Zeit gefunden, für die Wöchnerin vorauszukochen. Sie hoffe, daß Fräulein Groß, die doch so gut sei, es erlaube. Es solle auch niemand Arbeit davon haben; sie habe sich Brot und Kaffee zum Wärmen mitgebracht; es ginge auch so ganz gut einmal
Gerührt und beschänt von der großherzigen Handlungsweise der Frau, die das nahrhafte Mittagessen bei ihrer schweren anstrengenden Arbeit doch unbedingt selbst nötig hatte, hatte Margarete natürlich nicht geduldet, daß sie dasselbe abgab, sondern hatte für eine gute Krankenkost gesorgt und ihre Dienerin
ziug es wie ein Mahnen durch ihre Sele. Ihre Güte hatte die
Frau gepriesen, weil sie von ihrem Zuviel gerne abgab— aber aten Ddie kleiten Liebesgaben je em Opser von zür gerlgugt, hatte sie sich deswegen etwas zu versagen brauchen? Wie klein war sie sich neben der einfachen Frau vorgekommen; wie beschämt hatte sie sich gefühlt von deren schlichter Größe!
Freilich, sie hatte nichts davon gewußt, daß solche Not und solches Elend sich in ihrer Nähe abspielten; sonst hätte sie gerne gegeben, soviel in ihren Kräften stand. Aber die einfache Frau aus dem Volke fragte gar nicht erst, ob es über ihre Kräfte ging; die gab und half und entbehrte selbst, um andere nicht entbehren zu lassen. Die Armut rechnet nicht wie der Reichtum. Die Armut teilt ihr trockenes Brot und opfert ihre karge Muße Sie fragt nicht, ob die Hülfe über ihre Kräfte geht; sie hilft.
Was ging denn über ihre Kräfte? Und wenn sie nicht mehr
geben konnte, hatte sie nicht reichlich Zeit—hatte sie nicht eigenlich die Pflicht, allein und unabhängig, wie sie dastand, sich bei anderen für die Notleidenden zu verwenden?
Unruhig klapperten die Nadeln durch das Strickzeug in Mar
Die Erzählung der heinkehrenden Marianne von der Not und Armut in der Mansardenstube vergrößerte noch ihre Unruhe. Länger litt es sie nicht zu Hause. Sie konnte nicht untätig hier sitzen und abwarten, wenn sie wußte, daß da drüben Hüfe, vielLer. eicgei. ber gir e iei deun lie
Frage in die Krankenstube. Fast entsetzt prallte sie bei dem Anblicke einer trostlosen Armut zurück, die in grellem Gegensatze zu dem Bilde wohlhabenden Behagens stand, das sie soeben verZerschlagene, notdürftig mit Papier geflickte Fensterscheiben; in
der Stube nur die notdürftigsten Möbel, ein paar Stühle, ein wackeliger Tisch; um den kleinen=Kochofen ein paar Hausgeräte; an einem Nagel aufgehängt ärmliche Kleidungsstücke. Und an der schrägen Mausardenwand auf elendem Lager die Kranke noch jung, kaum fünfundzwanzigjährig; aber in den bereits har und scharf gewordenen Zügen prägten sich deutlich die Spuren des Leidens, der Ueberanstrengung aus.
Ein heftiger Hustenaufall hinderte die Kranke, sich bei Maraaretens Eintritt zu erheben. Schwach und siech lag sie da, neben ihr das kraftlose Geschöpf, dem sie das Leben gegeben hatte, mit blutleeren Lippen und greisenhaften Zügen, in wenig mehr als Lumpen gehüllt. Zwei größere Mädchen, blasse, blonde Dingelchen von drei undt fünf Jahren, tollten lärmend einher, zogen sich aber, von Margaretens Erscheinung eingeschüchtert, scheu zurück. Die Leidende, die erraten mochte, daß die fremde Dame die unbekannte Wohltäterin sei, sah dankbar zu ihr auf und streckte ihr eine welke, hagere Hand entgegen, die jene herzlich ergriff. Margarete hatte ein gutes, freundliches Gesicht und eine zu Herzen gehende Stimme. Sie wußte so mild zu fragen und zu trösten, daß sie bald die ganze Geschichte der Aermsten wußte; es war eine traurige Erzählung von Leichtsinn und Schuld und
von bitterem Herzeleid.
Frau Reiche war guter Bürgersleute Kind und hatte als Ladnerin in einem ersten Geschäfte ihrer Heimatstadt ein hübsches Gehalt bezogen. Leider hatte sie aber ihr Herz an einen leichtsinnigen Menschen gehängt, dem es um ihr Erspartes, und um das hübsche Erbe zu tun war, das ihr nach dem Tode ihres Vaters, eines fleißigen Handwerkers, zufallen mußte. Trotz aller Avmahnungen ihrer Eltern, die die schlechtesten Auskünfte über den jungen Mann erhielten, setzte sie ihren Willen durch, Aber ihr Los war noch viel trauriger, als die Eltern befürchtet hatten. Ihr Mann war nicht nur leichtsinnig, sondern auch schlecht; die Ersparnisse, die sie gemacht, und das Vermögen der Eltern waren seinem ausschweifenden Leben, seiner Vergnügungssucht zum Opfer gefallen. In bitterem Kummer waren die alten Leute gestorben. Dann war sie mit ihrem Manne nach hier gezogen, wo er einem hitzigen Fieber erlag, dem sein entkräfteter Körper nicht Stand zu halten vermochte. Fremd und unbekannt, hatte sie dann Beschäftigung in einer Fabrik gesucht, um den Unterhalt für sich und die Kinder zu verdienen. Die ungewohnte anstreugende Arbeit hatte ihr das verfrühte Wochenbett zugezogen. Nun lag sie da, krank und hülflos, auf die Güte der Nachbarin
Margarete tröstete die Frau. Ihr würde gewiß geholfen werden. Es gab ja wohltätige Vereine, die sich die Fürsorge für arme Witwen und Waisen zum Zwecke gemacht hatten. Fürs erste wolle sie die lärmenden Kinder mitnehmen, für kräftige, nahrhafte Kost sorgen und den Arzt schicken, daß er ihr von dem quälenden Husten helfe. Ruhe sei ihr jetzt hauptsächlich vonnöten...
4
A

Nr.geachtet, daß nicht böse Buben oder feindliche Nachbarn ihn niederhauen. Blutige Schlägereien sind schon wegen dieses Büschels, dessen Erhaltung bis zur vollständigen Aberntung des Feldes dem Landmann die glückliche Einfuhr des Getreides sichern soll, entstanden, wenn etwa Leute, denen dieser Aberglaube fremd blieb, die Aehren achtlos herausrissen. Man geht wohl nicht fehl, diesen Aberglauben auf altgermanischen Brauch zurückzuführen. Die alten Germanen pflegten die ersten Aehren dem Gotte Wodan zu opfern, und nichts anderes als diese Opferung dürfte jener Aehrenbüschel bedeuten.
Im allgemeinen ist der Landmann während der Erntezeit so von seiner Tätigkeit mit seinem ganzen Sinnen und Denken in Anspruch genommen, daß ihn nichts weiter als eben nur die Ernte beschäftigt. Politik und öffentliche Fragen treten während der Erntezeit völlig in den Hintergrund. Anschaulich schildert das einmal gelegentlich der Dichter Richard Voß, der in seiner Jugendzeit Volontär auf einem thüringischen Landgut war. „Da kam ein Sommertag," so schreibt er,„den vergesse ich nie... Ueber der Welt lag ein Schimmer, wie der Glanz auf dem Antlitz eines Glücklichen. Himmel und Erde leuchteten, als wären sie ein göttlicher Hymnus auf die Daseinsfreude der Menschen. Auf hochgetürmten, schwankenden Wagen fuhren wir das Korn ein, eine goldene, gesegnete Ernte! Die strahlenden Aehrengarben schienen wie mit Engelszungen die Botschaft zu verkünden:„Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.: Da sahen wir vom entfernten Dorfe her einen Mann gelaufen kommen. Schon von weitem schrie er uns etwas zu, ein einziges, kurzes, gellendes Wort. Aber wir verstanden es nicht. Und als wir es verstanden hatten, begriffen wir's nicht: Krieg!." Der Krieg Deutschlands gegen Frankreich war erklärt; schon am Abend sollten die jungen Männer von der Ernte fort in den Krieg ziehen. Keiner von denen, die bei der Ernte mit ihrem Sinnen und Trachten gewesen, hatte trotz Telegraph und Zeitungen eine Ahnung von den politischen Verwickelungen zweier großen Länder gehabt.“
Welt und Wissen.
60 Französische Erinnerungen an 1870. Es ist bezeichn end wie oft sich in diesen Tagen in den französischen Blättern Erinnerungen finden, die die Stimmung vor dem Ausbruch des strieges im Jahre 1870 widerspiegeln, wobei es natürlich nicht an Anspielungen auf heutige Ereignisse fehlt. So schildert jetzt Robert Mitchell im Gaulois seine eigenen Erlebnisse in jenen Tagen, die zeigen, wie sehr die Stimmung des ganzen französischen Bolkes damals zum Kriege drängte. Die Schreier auf den Boulevards, die einflußreichen Zeitungen, die Mehrzahl der Abgeordneten, sie alle wollten den Krieg; die Stimmen der Warner wie Thiers verhallten ungehört. Mitchell sollte es am eigenen Leibe erfahren, wie gefährlich es war, diesem Drängen sich entgegenzusetzen. Als die Kandidatur des Hohenzollernprinzen auf den spanischen Thron aufgegeben war und der Zwischenfall dadurch beendet schien, begab er sich zu Emile Ollivier, der ihm die gute Nachricht bestätigte. Als ich fortging, erzählt er weiter, traf ich auf der Straße Granier de Cassagnac.„Sie kommen von Ollivier?“ fragte er mich.„Wie steht es?"„Gott sei Dank, der Friede wird nicht gestört werden.“„Gott sei Dank," antwortete Cassagnac lächelnd,„ist das noch nicht sicher.“ Am nächsten Tage veröffentlichte ich einen Artikel im Constitutionnel, der folgendermaßen schloß:„Die Kandidatur eines deutschen Fürsten
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
auf den spanischen Thron ist beseitigt; der europäische Frieden wird nicht gestört werden... Wir sind befriedigt. Der Prinz von Hohenzollern wird nicht in Spanien regieren, mehr verlangen wir nicht, und mit Freuden begrüßen wir diese friedliche Lösung. Ein großer Sieg, der keine Träne, keinen Tropfen Blut kostet." Als ich an demselben Abend den Boulevard des Italiens durchschritt, wurde ich von einigen Leuten erkannt. Sie riefen meinen Namen und fügten ihm ein unfreundliches Epitheton hinzu. Die Menge wuchs, sie zeigte ihre feindliche Gesinnung und wütete, sie schmähte und stieß mich; einer kam auf den Gedanken, eine Nummer des Constitutionnel zu einer Kugel zusammenzuballen, sie in den Schmutz der Gosse zu tauchen und sie mir dann ins Gesicht zu werfen. Das Beispiel fand Nachahmer, und da die Menge ständig anwuchs, mußte ich ins Café Riche flüchten, um mich zu retten. Ein alter Bataillonskommandeur, der im Constitutionnel über militärische Fragen schrieb, drückte seine Meinung über meine friedliche Gesinnung in solchen Ausdrücken aus, daß ich ihm sofort meine Zeugen zuschickte. Ehe es zum Duell kam, war der Krieg ausgebrochen, und die Zeugen hielten es für richtiger, daß mein Gegner und ich unseren Streit vergäßen. Ich trat bei den Zuaven ein. Paris lebte einige Tage wie im Fieberwahn, der Sieg schien allen sicher, und die Soldaten wurden jubelnd begrüßt. Am Abend vor meiner Abreise besuchte ich mit zwei Waffengefährten die Oper. Als wir in unsere Loge traten, erhoben sich alle Zuschauer und klatschten Beifall. Mlle. Agar, mit einem weißen Peplum bekleidet, sang die Marseillaise und ahmte dabei genau die Stellung der Siegesgöttin auf dem Basrelief Chant du Départ von Rude nach; mit einer großen tragischen Geste betonte sie den Refrain: Aux armes, citoyens! Das ganze Publikum wiederholte in heller Begeisterung: Aux armes! Als ich aus der Oper kam, traf ich in einem Café noch Victorien Sardou.„Sie sind glücklich,“ sagte er.„Sie werden den Rhein sehen, der ein wunderbarer Strom ist.“ Und als ich traurig den Kopf schüttelte, setzte er hinzu:„Ich stehe Ihnen dafür, daß
wir ohne alle Mühe in Deutschland eindringen werden. Sie werden nach Berlin kommen!" Die letztere Prophezeihung Sardous sollte sich erfüllen. Ich bin nach Berlin gekommen— freilich zwischen zwei Reihen von deutschen Soldaten, die mich in die Festung führten, in der ich bis zum Ende des Krieges als Gefangener festgehalten wurde.
** Oostkarten als Redikament. Man schreibt der Welt a. R. aus London: Auf sonderbare Weise hat jüngst der Doktor Michea, ein bekannter englischer Irrenarzt, einige seiner Kranken geheilt, die an Schwermut litten. Auf die Beobachtung zurückgehend, daß ein plötzlicher Schreck in manchen Krankheitsfällen eine unerwartete Heilung hervorbringt, griff er zu folgendem Mittel: Jeden Morgen setzte er sich hin und schrieb an die Patienten anonyme Bilderkarten, die von den unerhörtesten Beleidigungen strotzten. Der wütende Aerger, den diese von unbekannter Seite herrührenden unliebenswürdigen Schreiben den Empfängern bereiteten, die Anstrengungen, den Urheber zu entdecken, die ungewohnte Aufregung— das alles bewirkte, daß die Kranken ihren hypochondrischen Gedanken bald viel weniger nachhingen. Es dürfte wohl nicht oft der Fall sein, daß Aerger eine so heilsame Wirkung ausübt...(2)
** Ein kugelsicherer Danzer, die Erfindung eines gewissen Athanasi Janota, ist am Samstag in Anwesenheit von Vertretern des österreichisch=ungarischen Kriegsministeriums in Wien mit angeblich günstigem Erfolge erprobt worden. Ein neun Millimeter dicker Panzer drückte den Stahlmantel von einem aus einem Mannlicher Gewehr abgeschossenen 30 Millimeter langen Geschosse vollständig platt und pulverisierte die Bleifüllung. Die Einschußöffnung des Panzers, dessen Rückseite keinerlei Veränderung aufwies, beträgt drei Millimeter.— Dem Panzer wird nachgesagt, daß er leicht sei. Ob er irgendwie im Ernstfall praktisch zu verwenden ist, das steht auf einem anderen Blatt.
Die ersten Gäste warteten schon, als Margarete nach Hause kam. Die Damen waren in lebhafter Unterhaltung über ein neues Buch begriffen. Man nahm gerne Teil im Kränzchen an den Tagesfragen und legte Wert darauf, nicht in kleinliche Interessen zu verfallen. Margarete kam ein Gedanke.
Als man vollzählig am Kaffeetisch saß, nahm sie eine Gelegenheit wahr und begann von dem Elend der kranken Frau zu sprechen. Mit Wärme schilderte sie die Notlage der armen Mutter, die ihre Kleinen unbeschützt zu Hause zurücklassen müsse, während sie außerhalb ihr Brot verdiene, und die unn aller Geldmittel entblößt, schwach und siech daliege. Selbst die Miete für das armselige Zimmerchen sei sie schuldig geblieben. Und dann sprach sie von der aufopfernden Hülfe ihrer Wäscherin, die sie durch ihre schlichte Güte und Opferwilligkeit so tief beschämt habe.
Mit Interesse hörten die Damen zu. Margaretens lebhafte Schilderung ergriff sie, und warmherzig wollte jede sich für die Kranke verwenden und bei Vereinen umhören, was für sie geschehen könne. Die junge Frau des Arztes versprach, ihren Mann zu ihr zu schicken, damit dieser entscheide, welche Schritte zu tun seien. Diese wollte gutes Bettzeug, jene warme Kleidungsstücke oder entbehrliches Hausgerät schicken. Die entschlossene und praktische Frau Amtsrichter, die selbst ein Haus voll Kinder aber ein warmes Herz und eine offene Hand hatte, schlug vor, abwechselnd der kleinen Familie das Mittagessen zu schicken. Da sie gerade sieben seien, hätte jede ihren festen Wochentag, und einmal in der Woche könnten sie das schon fertig bringen.
Margarete erklärte sich bereit, die Pflege für die Frau zu übernehmen, solange sie bettlägerig sei, und für die Kinder zu sorgen. Aber für später bitte sie um einen Rat; denn die Frau müsse geschont werden, wenn sie je wieder zu Kräften kommen solle. Für die Fabrikarbeit sei ihr Körper zu schwach, und außerdem leide die Erziehung der jetzt schon halbverwilderten Kinder zu sehr unter der beständigen Abwesenheit der Mutter. Es müsse sich doch wohl eine Beschäftigung finden lassen, bei der die Frau ihr Brot verdienen und zugleich die Kinder erziehen und beaufsichtigen könne.
Ein Vorschlag folgte dem anderen. Schließlich meinte die Notarin, das beste sei doch wohl, da Frau Reiche als Mädchen eine gutbesoldete Ladnerinnenstelle eingenommen habe, wenn man ihr auf diesem Gebiete zu einem Verdienst verhelfe.
Da wußte Frau Niedermayer, die Frau eines Kaufmannes, Rat. Ihr Mann suchte für eine Filiale in der Vorstadt einen Vertreter, berichtete sie, da die bisherigen Inhaber sich im Herbst zur Ruhe setzen wollten. Sie wolle ihn gern bitten, diesen Platz für Frau Reiche offen zu halten, wenn sie sich die nötigen kaufmännischen Kenntnisse aneignen könne und sich dazu eigne. Allerdings sei das Rodienen der Kunden anstrengend und verlange einen gesunden Körper, weshalb sie nicht zuviel versprechen wolle, umsomehr, als ihr Mann da auf die übliche Kaution wohl verzichten müsse.
„Wenn es geht und wenn sie bildungsfähig sein sollte,“ fügte sie liebenswürdig hinzu,„will ich ihr gerne einen Privatkursus in der doppelten Buchführung erteilen. Sie wissen ja alle, daß ich meinem Manne die Bücher geführt habe, als er noch kleiner Anfänger war, und ich habe ihm auch sonst im Geschäft geholfen.“
„O ja,“ neckte die muntere Amtsrichterin,„wir wissen auch, daß Ihr Mann behauptet, er sei bis heute nur der Prokurist seiner Frau. Unser Schützling wäre also in den denkbar besten Händen.“
Auf den Wunsch der Damen brachte Margarete dann die beiden kleinen Mädchen herbei, die, sauber gewaschen und gekämmt, schon einen besseren Eindruck machten. Sie erhielten Kuchen und antworteten den Spenderinnen der seltenen Leckerbissen bereitwillig auf ihre Fragen. Dabei enthüllte sich den Zuhörerinnen ein solches Bild des Elends, daß die Notarin vorschlug, den Plan, mit verteilten Rollen zu lesen, noch einige Zeit ruhen zu lassen; dafür könne man in den Stunden das Nötigste für die kleine Familie zurechtschneidern und flicken.
Hilfsbereit stimmten die anderen zu. Viele hatten noch verwachsene Kleider ihrer Kinder, die sich abändern lassen würden. Und als Margarete jetzt von dem Neugeborenen sprach, bot sich das jüngste Glied der Gesellschaft, Frau Baumeister Müller, errötend an, den Kleinen mit ihrem Jungen aufzuziehen, wenn die Mutter sich von ihm trennen wolle. Ihr Häuschen sei auch ein so elendes Kind gewesen; aber sie habe ihn so prächtig aufgepäppelt, daß sie überzeugt sei, wenn noch irgend möglich,
werde ihr das Liebeswerk gelingen. Sie habe doch einige Erfahrung, und bei ihr könnten die Kinder den ganzen Tag im Freien zubringen; das müsse dem Kleinen doch besser sein, als die Luft in der Mansardenstube.
Dankbar ergriff Margarete die hülfreiche Hand. Wie gut sind doch die Menschen, wenn man sie richtig anzufassen weiß!
*
Das nächste Kränzchen bot ein gänzlich verändertes Bild. Frau Amtsrichter hatte diesmal die Rollen verteilt. Sie selbst stand mit einer mächtigen Schere am großen Tische und schnitt mit kundiger Hand nach erprobten Schnitten Gewandstücke für Mutter und Kinder zu. Margarete arbeitete an der Nähmaschine; andere setzten zusammen und versuchten sich in Knopflöchern oder kunstvollen Verzierungen. Frau Notar verfertigte aus den Beinlängen getragener Strümpfe nach altbewährter Methode niedliche warme Jäckchen für den kleinen Knaben, der unter Frau Müllers sorglicher Pflege schon anders auszusehen begann.
Schade nur, daß das Befinden der jungen Frau nicht zufriedenstellend war; sie stand zwar seit einigen Tagen auf, war aber so schwach und hinfällig, daß es einem weh tat, sie anzusehen. Der Doktor fand zwar ihren Zustand nicht so schlimm; Ruhe, gute Ernährung und frische Luft würden ihr aufhelfen. Allerdings leide sie an einem chronischen Luftröhrenkatarrh, der sorg20. Rugust 1905.
Allerlei von nah und fern.
** Der Kronprinz hat, so berichtet die Staatsb.=Ztg., gleich nachdem er mit seiner jungen Gemahlin nach dem Marmorpalais übergesiedelt war, diese durch einen kleinen Schwimmerscherz erschreckt. Auf der vor der Matrosenstation im Jungfernsee verankerten Fregatte Royal Luise wollte das junge Paar eine Segel, tour auf der Havel unternehmen und ließ sich an das aufgetakeste Schiff heranrudern. Die Kronprinzessin hatte bereits in diesem Platz genommen, und der Kronprinz wollte eben übersteigen, als er scheinbar das Gleichgewicht verlor und kopfüber in die stürzte. Erschreckt erhob sich die Kronprinzessin, aber ihr Schreck war unnötig; denn der Kronprinz schwamm, hell auflachend, voller Uniform dem Lande zu und legte dort trockene Kleider an.
** Die Einführung einer Natzensteuer ist von der Gemeinde, vertretung des Berliner Vorortes Eichwalde trotz alles Spottes. den das Projekt hervorgerufen, einstimmig beschlossen worden. Gleichzeitig wurde ein besonderes Statut hierzu zum Schutze der Singvögel erlassen.
** Große Nachkommenschaft. Am 29. Mai 1905 starb in Sapyranga, Staat Rio Grande do Sul, Brasilien, der sechsundachtzigjährige Johann Christian Gerhard. Er hinterläßt eine Nachkommenschaft von 167 Personen, nämlich 8 Kinder, 83 Enkel und 76 Urentel.
60) Eine unterirdische Dost. In Chicago hat man soeben— und andere Städte der Vereinigten Staaten werden diese Neuerung sehr bald nachahmen— eine unterirdische Galerie gebaut, die nicht nur für die Leitungen für Telegraph, Telephon und elektrisches Licht, sondern auch für den Transport von Postpaketen und Briefsachen dienen soll. Der Tunnel dehnt sich schon jetzt über eine beträchtliche Strecke aus und nimmt den Untergrund des ganzen Hauptviertels der Stadt ein. Die großen Handelshäuser der Stadt haben in ihren Kellern Stationen für diesen Postweg, und die Beförderung der Pakete von einem zum anderen geht sehr schnell vor sich, da die Hindernisse des starken Verkehrs auf den öffentlichen Straßen selbst nicht vorhanden sind. 8
** Das weinende Dentmal. Das Denkmal, das vor kurzem dem Dichter und Maler Friedrich Müller in den Kuranlagen seiner Vaterstadt Kreuznach errichtet worden ist, besteht aus einem Bronzerelief, das in gelblichen Hunsrücker Kalkstein eingelassen und mittels weißen Gipses befestigt worden ist. So oft nun ein Regenguß über Kreuznach herniedergeht, rieseln die Wasser über den Kalkstein und den Gips und erscheinen auf dem dunkeln Bronzegesicht als regelrechte Tränenstreifen. Alles Abwaschen des Reliefs erweist sich als unzulänglich, da sich dieses immer von neuem wieder mit hellen Tränenstreifen bedeckt. Man wird also das Denkmal wohl noch durch eine„Tränenschutzvorrichtung" vor dieser Verunzierung schützen müssen.
** Der Nachtwächter des Gewerbemuseums zu Prag
wurde nachts von einem unbekannten jungen Manne, der tagsüber sich eingeschliche hatte, um in der Nacht wertvolle Gegenstände aus dem Museum zu entwenden, nach furchtbarem Kampfe ermordet.
Hierauf schnitt der Dieb mit einem Diamanten die Glasscheibe
einer Vitrine mit sehr wertvollen Bronzen aus, mußte aber, da er im Handgemenge stark verwundet war, den Raub liegen lassen. Er versuchte sich nun mittels zusammengebundener Nouleauschnüre aus dem Saalfenster in den Garten herabzulassen, dabei rissen die Schnüre, der Mörder stürzte 12 Meter tief, brach mehrere Rippen und den rechten Fuß und schleppte sich in ein Gartenhäuschen, wo man ihn später erhängt auffand.
60 Verschiebung einer Kirche in Holland. Wie de Maasbode erfährt, ist am 3. August ein Anfang mit den vorbereitenden Arbeiten gemacht worden, um die katholische Kirche zu Hoek van Hollano zu verschieben. Das Gebäude muß über einen Abstand von etwa hundert Meter verschoben werden und außerdem während der Verschiebung eine Drehung machen, so daß es neben
sam ausgeheilt werden müsse. Er hatte sich deshalb an die Brunnenverwaltung eines nahegelegenen Bades gewandt, von der er wußte, daß sie eine Anzahl unbemittelter Kranker unentgeltlich aufnahm, und den Bescheid erhalten, daß seinem Schützling eine Freistelle zugute kommen solle. Allerdings wurde noch eine kleine Summe verlangt als Entschädigung für Nebenausgaben, aber diese sowie die Reisekosten und vielleicht ein weniges für die Ausstattung ließen sich wohl durch eine Sammlung im Freundeskreis aufbringen, oder man machte, wie Frau Amtsrichter vorschlug, eine kleine Lotterie, wodurch des Einzelnen Budget nicht überlastet würde.
Rührend dankbar war Frau Reiche für das Gute, das ihr von allen erwiesen wurde, erzählte Margarete.
„Der Husten, der ihr so schlechte Nächte verursachte, hat sich dank unserem guten Herrn Doktor gebessert. Sie erfreut sich der Ruhe, seit sie ihre Kinder gut versorgt weiß, und die Möglichkeit, sich wieder heraufarbeiten zu können, hat ihr den Lebensmut wiedergegeben. Ich zweifle nicht an ihrer Tatkraft und an ihrer Fähigkeit, sich in geordnete Verhältnisse zu bringen, wenn ihr die Gelegenheit dazu gegeben wird. Nur ist sie noch schwach, und wie ich höre, hält der Herr Doktor nach der Badekur einen Aufenthalt auf dem Lande für zweckmäßig.“
„Auch dazu könnte Rat werden," warf Frau Niedermayer ein. „Wenn die Damen die Sorge für die Kinder noch so lange übernehmen, kann Frau Reiche uns begleiten, wenn wir im Spätsommer aufs Land gehen. Ich will ihr dann dort den Unterricht erteilen, und sie kann sich viel in der Luft aufhalten oder mit häuslichen Arbeiten beschäftigen. Es entspräche nicht meinen Ansichten, sie ganz müßig gehen zu lassen. Man soll den Menschen helfen, damit sie selbst fortkommen können, nicht sie verwöhnen."...
Heute ist das Geschäft der Witwe Reiche in der Vorstadt angesehen und einträglich. Niemand könnte in der tatkräftigen, stattlichen Geschäftsfrau, die gleich sorgsam über Geschäft und
Kinder wacht, die hinfällige Kranke wiedererkennen, die einst die
Kraft zum Leben nicht wiederfinden konnte. Wenn Frau Reiche
jetzt von den Tagen der Not erzählt, in denen ihre Gesundheit
und ihre Tatkraft gleicherweise unterlegen waren, dann gedenkt sie ihrer Wohltäterinnen, und aus übervollem Herzen steigt wohl eine Träne der Dankbarkeit in ihre Augen.
Margarete Groß aber empfand hohe Befriedigung in dem Gefühl, auch einmal für andere ihre Kräfte angestrengt zu haben, besonders da ihre Aufopferung und die ihrer Mitschwestern so segensreiche Früchte trug.
Und ist ihr Werk, das nach einer wahren Begebenheit hier erzählt ist, nicht eine Ehrenrettung für die häufig übelberüchtigten Kaffeekränzchen, ein Beweis für die noch immer hilfsbereite Güte des weiblichen Herzens? Möchten doch auch andere Damenkränzchen sich so edlen Zwecken nicht entziehen!
das neuerb lockt viele mit großer sehen.
K:
Es ist k
Londoner schrift, jed füttern, be wählerisch in dem gre Pund Rin einige gro Nahrung a nöchte. I behälter g
Kabeljaus schon aufge er plötzlich mit größter kommen, de wir das w Stück Fisch Aale es ni
Es geh Proviant besorge, ha der Tiere mal„schlec Aufmerksan oder zwei sie gesund Nahrungsa sterben sie Fisch, hau rohes Rind natürlich i wir sehr a gerade die haben. Di Masse zerst gereicht.
Die Sch Rindfleisch, es ihnen n Behälters bieten. Al aus dem 2 und vergift man nicht keit herrsch
Andere nämlich vo großen fet diese lebend besondern? hand habe
Birsche us Forellenbeh der größter verschlingen sehr schnell über sie un schwimment Boden here nicht komm nach Nahru auf sie hera fische, deren sich auch h gelegentlich geschnitten wegungen, sie ihren F Elritzen dre fische gelebt schwimmen Tages gefa Appetit; d zehrt. Die brauchen tä dafür sind
Sauer.
teilten, h den Gene und den Lriefteil
gelegten!
diesem M
einige Ze mit jap Bauersm Noghis b auch den mann, de Erholung Christmal japanische
Nogi
Masa

Nr. 38.
das neuerbaute Pfarrhaus zu stehen kommt. Die interessante Arbeit sockt viele Neugierigen nach dem Hoek van Holland, die offenbar mit großer Spannung diesem echt amerikanischen Unternehmen zusehgn. G
a Merkwürdiges aus dem Aquarium.
Es ist keine leichte Aufgabe, so erzählte der Hauptwärter des sondoner Aquariums dem Mitarbeiter einer englischen Zeitschrift, jeden Tag mehrere tausend Fische und Reptilien zu füttern, besonders wenn viele von ihnen in ihrem Geschmack so wählerisch sind wie erfahrene Feinschmecker. Es ist anders als in dem großen Raubtierhause, wo man den Tieren nur einige Psund Rind= oder Pferdefleisch hinzuwerfen braucht. Wir haben enige große grüne Aale hier, die manchmal so hartnäckig Zahrung ablehnen, daß man sie für Selbstmordkandidaten halten nöchte. Ich habe wohl eine halbe Stunde lang an dem Aalbehälter gestanden und dem Tier ein hübsches Stück frischen Kabeljaus vor seine häßliche Nase gehalten. Als ich die Hoffnung schon aufgab, daß der Aal die Nahrung nehmen würde, schnappte er plötzlich danach und verschlang den Kabeljau augenscheinlich mit größtem Appetit. Ich bin schon lange zu dem Schlusse gekommen, daß die Aale das aus purer Bosheit tun, aber obgleich wir das wissen, müssen wir geduldig ausharren; denn wenn das Stück Fisch auf den Boden des Behälters sinkt, berühren die Aale es nicht mehr.
Es gehört viel Erfahrung dazu, für Fische und Reptilien Proviant zu kaufen; obgleich ich 20 Jahre lang diese Arbeit besorge, habe ich noch nicht alle Neigungen und Abneigungen der Tiere ergründet. Fische sind wie andere Geschöpfe manchmal„schlecht gelannt“ oder haben Magenbeschwerden, die die Aufmerksamkeit des Arztes erfordern, und dann müssen sie einen oder zwei Tage hungern, was ihnen nicht schadet. Aber wenn sie gesund sind und sonst kein Grund vorliegt, aus dem sie die Nahrungsaufnahme verweigern, müssen wir sehr aufpassen, sonst sterben sie vor Hunger. Unser täglicher Speisezettel besteht aus Fisch, hauptsächlich Kabeljau und Hering, dazu kommt reichlich rohes Rindfleisch und Leber. Kabeljau und Hering geben wir natürlich in verschieden großen Stücken, aber selbst dabei müssen wir sehr aufpassen, denn die Fische fressen nur, wenn die Stücke gerade die richtige Größe, nicht zu groß und nicht zu klein, haben. Die Leber wird sehr klein geschnitten, zu einer breiigen Masse zerstoßen und den Fischen auf einem Holzspieß oder Löffel gereicht.
Die Schildkröten und kleinen Kaimans bekommen etwas rohes Rindfleisch, aber es muß sehr frisch und ohne Fett sein. Wenn es ihnen nicht paßt, lassen sie es gleichmütig auf den Boden des Behälters sinken, und man muß ihnen eine zweite Portion anbieten. Alle Speisen, die nicht verzehrt werden, müssen sofort aus dem Behälter entfernt werden, denn sonst zersetzen sie sich und vergiften das Wasser. Wenn das Wasser salzig ist, braucht man nicht so vorsichtig zu sei, aber natürlich muß immer Sauberkeit herrschen.
Andere Tiere nähren sich nur von lebenden Geschöpfen, nämlich von Elritzen, Garneelen, Miesmuscheln, Krabben und großen fetten Würmern. Wir bekommen dreimal wöchentlich diese lebenden Tiere geliefert, außerdem züchten wir sie selbst in besondern Behältern, damit wir stets einen lebenden Vorrat zur hand haben. Forellen, Hechte, Goldmakrelen, Hechtbarsche, Bursche usw. fressen nur lebende Tiere. Sobald wir in den Forellenbehälter einige Elritzen werfen, springen die Fische in der größten Aufregung nach den kleinen silbernen Streifen und verschlingen so viele wie möglich. Aber auch die Elritzen sind sehr schnell und wissen instinktiv, daß die Macht ihrer Feinde über sie nur beschränkt ist, sie wissen, daß die Forellen die Beute schwimmend fangen müssen, deshalb gehen sie sofort auf den Boden herab und verstecken sich in einer Ecke, in die die Forelle nicht kommen kann. Wenn die Elritzen dann aber auf der Suche nach Nahrung aus dem Versteck hervorkommen, schießt die Forelle auf sie herab, und um die Elritze ist es geschehen. Die Bermudafische, deren schöne irisierende Schuppen die Farbe ändern, nähren sich auch hauptsächlich von lebenden Elritzen, verschmähen aber elegentlich nicht ein gutes Stück Kabeljau, das in feine Streifen geschnitten ist. Die Bermudafische sind langsam in ihren Bewegungen, und da die Elritzen schnell wie der Blitz sind, können sie ihren Feinden geschickt ausweichen. Ich habe es erlebt, daß Elritzen drei bis vier Monate in dem Behälter der Bermudafische gelebt haben, und dann verachten sie ihre Feinde so und schwimmen ihnen so dicht an der Nase vorbei, daß sie doch eines Tages gefaßt werden. Fische haben in der Regel einen guten Appetit; deshalb wird überraschend viel in dem Fischhause verzehrt. Die 2500 Fische und Reptilien, die wir haben, verbrauchen täglich 700 Pfund Nahrungsmittel, und die Ausgaben dafür sind nicht gering.
Vermischtes.
*<space> S c h r e i b e n<space> d e s<space> G e n e r a l s<space> N o g h i<space> a n<space> e i n e n<space> l o t h r i n g i s c h e n<space>
sauer. Die Lothr. Volksstimme schreibt: Wie wir früher mitinen, hat ein lothringischer Bauer aus Büdingen bei St. Avold den General Noghi zur Einnahme von Port Arthur beglückwünscht und den Feldherrn gleichzeitig gebeten, den angebogenen weißen Friefteil mit seinem Namenszug zu versehen und in dem beiLelegten Briefumschlag nach Büdingen zurückzusenden. Noghi kam diesem Wunsche nach und schrieb auf den angebogenen Briefteil Einige Zeilen in japanischer Schrift, sowie seinen Namen nicht nur mu japanischen, sondern auch lateinischen Buchstaben. Unser Lauersmann wünschte nun, daß wir die Uebersetzung der Antwort Xghis besorgen möchten. Nach vielem Suchen haben wir endlich such den geeigneten Mann gefunden. Zurzeit weilt Pater Christnann, der seit vielen Jahren in Japan als Missionar wirkt, zur Erholung in seinem Heimatsort Bruderdorf bei Saarburg. Pater stmann hatte nun die Freundlichkeit, nach Umschreibung der Apanischen Schriftzeichen uns folgende Uebersetzung zuzusenden:
III. II. I.
Nogi
Masaschige
Meyi
san
ju
hatchi
nen
shi
gwatsu
on
Katajikenaki
Kokorobase
wo
sha
su
1
90
nicht
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. Ich danke Ihnen für Ihre vornehme Gesinnung, die wirklich des Dankes wert ist. II. Meijis Aera(Bemerkung des Uebersetzers: nach der Zeitrechnung des jetzt regierenden Kaisers),
dreißigstes Jahr, vierter Monat, fünfzehnter Tag. III. Name und Vorname des Feldherrn. Wie aus obiger Uebersetzung ersichtlich ist, laufen die japanischen Schriftzeilen von oben nach unten und folgen sich von links nach rechts.
** Auf den Bart des Paukers beim Regiment Gardes du Corps wird, wie Berliner Blätter melden, militärischerseits besonderes Gewicht gelegt. Der Pauker muß nicht nur ein gutes musikalisches Gehör haben, er muß auch ein tüchtiger Reiter sein, weil er sein Pferd mit den Füßen lenken muß, vor allem aber muß er eine schöne Figur mit mächtigem Vollbart haben. Bisher war seit Jahren der Pauker Gommelt beim Regiment der Gardes du Corps tätig. Er war von den Breslauer Leibkürassieren nach Potsdam versetzt, weil er alle die erwähnten Eigenschaften besaß. Gommelt wurde Vizewachtmeister und bekam die langen Raupen an den Schwalbennestern, so wie der Stabstrompeter. Der stattliche Panker wäre wohl lange eine Zierde des Regiments gewesen, wenn er nicht vor einiger Zeit das Unglück gehabt hätte, sich in den Finger zu schneiden, wodurch dieser steif wurde. Nun quittiert Gommelt demnächst den Dienst und geht zur Chausseeverwaltung über. Sein Nachfolger ist aber wegen der Bartfrage noch nicht gefunden. Bei einem Trompeter des Regiments soll abgewartet werden, ob ihm mit der Zeit ein riesiger Vollbart wächst, anderseits bewirbt sich auch der Pauker der Berliner Gardekürassiere um den Posten. Bei der großen Parade im Herbst soll Gommelt darum noch einmal mitwirken.
Zur Erheiterung.
H Die vertauschten Kinder. Man schreibt uns aus New York vom 3. August: Vor einigen Tagen hat in einem größeren Orte in Wisconsin ein Tanzvergnügen stattgefunden, an welches eine größere Anzahl von Frauen noch lange zurückdenken wird. Der hiesigen Sitte gemäß waren die meisten Damen mit ihren Babys erschienen. Um den Damen das Tanzen zu ermöglichen, übernahmen es mehrere liebenswürdige Herren, auf die Kleinen und Kleinsten aufzupassen, während die Mütter sich unterhielten. Es vergingen zwei, drei, vier Stunden, aber alle von den allmählich ungeduldig gewordenen Freiwilligen an die dem Tanzvergnügen huldigenden Mütter abgesandten Parlamentäre kehrten stets mit der Erwiderung zurück, daß man nun einmal im Tanzen begriffen sei und daß man bis zum Morgengrauen forttanzen werde. Endlich gegen 3 Uhr morgens begann die schreckliche Rache der gezwungenen Wächter: sie entkleideten die Babys und vertauschten die einzelnen Kleidungsstücke, so daß keines der Kinder mehr die eigenen Sachen anhatte. Als der Tanz zu Ende war, holten sich die Mütter ihre sanft schlafenden Kleinen, die sie in der Eile einfach nach der Kleidung aussuchten, stiegen in die Wagen zur Heimfahrt und waren bei Tagesanbruch zu Hause. Bald gab es eine Aufregung in der ganzen Umgebung: Mädchen waren Knaben geworden und umgekehrt, Schwarzköpfchen waren blond, Blondgelockte ganz kahl geworden, der Aufruhr war einfach unbeschreiblich. Und nun begann eine„Frauenbewegung“, wie sie nicht oft dagewesen ist. Da die Bauernhäuser sehr weit voneinander lagen, dauerte es mehrere Tage, bis alle Kinder wieder richtig untergebracht waren, und mehrere Wochen, bis die Frauen wieder friedliche Mienen zur Schau trugen. Die Spaßvögel haben sich aber seitdem nicht wieder in der Gegend blicken lassen.
** Schwierige Verwandtschaftsverhältnisse. Folgender Brief
mit nicht ganz leicht zu entziffernden Verwandtschaftsverhältnissen ist der Kreuzztg. zufolge einem Berliner Regiment zugegangen: „Mit trauriger Hand ergreife ich die Feder um den Regement mitzuteilen, das der Ziegeleibesitzer Sohn R. F. gegen mein Frau, was Seine Tante ist, Sein Grosvater von seinen Vater seite ist meine Frau ihre Mutter Bruder, und die Großmutter meiner Frau, Vater Schwester, und Seiner Mutter Vater ist mein Frau Mutter Bruder und den sind sie noch nicht verwandt.
So stelt er sich aus das Gericht und Schwört das Sie nicht verwandt sind.
Was nutzt die Hoheschule wen kein Kenntnis und kein Bildung ist.
Ich wünsche das Der nicht mer vom Regiment geachtet wird und in keinen Verein Anteil hat.
Achtungs und Ergebenst..
**„Anleitung zum Genusse einer rumänischen VirginiaZigarre“ gibt eine rumänische Zeitung ihren Lesern:„1. Beim Aussuchen suche man eine hellgelbe zu erwischen, da die schwarzen auch für den stärksten Magen schwer verdaulich sind. 2. Man suche die hervorstehenden Bindfadenstücke, Roßhaare, Lederabfälle und Schweinsborsten sorgfältig heraus. 3. Die überflüssige Feuchtigkeit in der Zigarre ist durch kräftige Behandlung mit einem Nudelwalker zu entfernen. 4. Man lasse sich in eine Lebens= und Unfallversicherungsgesellschaft aufnehmen. 5. Man begebe sich dann an einen Ort, wo sich auf mindestens drei Kilometer Entfernung kein Lebewesen mehr befindet. 6. Ein Arzt, eine Hausapotheke, ein Waschbecken, eine Luftpumpe sowie eine Tragbahre und zwei stämmige Dienstmänner sind mitzunehmen. 7. Man lasse sich von den beiden Dienstmännern festhalten und suche dann die Zigarre mit List und Beharrlichkeit und unter Aufwand von zwei Schachteln nationaler Streichhölzer in Brand zu stecken. 8. Man überlege sich die Sache doch noch einmal, trage die Zigarre nach Bukarest zurück und übergebe sie einem der städtischen Mistverbrennungsöfen oder dem Schinder zur Vertilgung.“ Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp'?
** Die verkannte Jahnbüste. Ein netter Setzfehler ist in einem kleinen Blatte der Umgegend von Frankfurt unterlaufen. Es heißt da in einem Festberichte, dem Turnvereine sei von dem Bürgermeister eine wunderschöne Zahnbürste überreicht worden. Gewiß eine nützliche Stiftung, aber doch einigermaßen ungeeignet zum allgemeinen Gebrauch im Vereine. Es war auch gar keine Zahnbürste, sondern eine Jahnbüste.
Silbenrätsel.
Aus den nachfolgenden 27 Silben:
be bro drun e ek gu haut hof i le lisk muk na ne netz ni nus o o on po po ra re sel u we sind elf Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, einen europäischen Staat und seine Lage, in der er sich z. Z. befindet, ergeben.
Die Worte bedeuten: I. Teil des Auges, 2. Denkmal, 3. italienischer Maler, 4. Stadt in der Rheinprovinz, 5. bedeutender Schauspieler,
6. Volksepos, 7. Fluß in Spanien, 8. männlicher Personenname, 9. Planet,
10. französischer Herrscher, 1I. Name aus der griechischen Mythologie.
Synonym.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte soll ein synonymes— sinnverwandtes— Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann ein bekanntes Sprichwort. Welches sind die jynonymen Worte und wie lautet das Sprichwort?
I. Tabak, 2. Unwahrheit, 3. arbeitssam, 4. Biene, 5. Bedrängnis,
6. mittellos, 7. Anfang, 8. Schornstein, 9. Borke, 10. müde, II. heiraten,
12. Andacht, 13. Boot.
20. August 1005.
Charade.
In meinem Ersten gibt's ein Zweites, Das du im Sommer heiß begehrst. Das auch inmitten manches Leides Du für ein Labsal dir erklärst. Zum Ersten eilt gar mancher Kranke, Weil dort das Ganze lockend winkt, Und lieblich ist auch der Gedanke,
Daß eine holde Hand es bringt.
Drinn wohnt geheimnisvolles Walten. Und wie es kraftvoll niederschlägt,
So wirst auch Stiche du erhalten. Wenn sich's in deinem Innern regt! Rätsel.
Ich bin groß und auch sehr klein,
Beide Mal jedoch
Bin ich eines Ganzen Teil,
Uno wenn groß, auch hoch.
der vorigen
Zusammengestelltes Fahrscheinheft.
Hannover, Osnabrück, Cöln, Hagen, Zutphen, Elberfeld, Innsbruck, Klagenfurt, Schaffhausen, Winterthur, Lausanne, Interlaken, Davos, Essen. Hochzeitsreise.
Mathematische Aufgabe.
Urlaub.
Verlobungsrätsel.
Immanuel— Peter— Helmut— Ignaz— Günther— Erich Nikolaus— Ingebald— Eitel=Friedrich. Iphigenie.
Magisches Figurenrätsel.
Bilderrätsel.
Worte brechen kein Bein.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen, dann auf der Mauer liegend.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantmortlicher Redacteur: B. Reuter in Koln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 34
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. August 1908
Für die Frauen und Kinder.
#
EAA
Jum Nachdenken.
Die Jugend ist ein Vogel, der aus unserer Hand auf unsere Schulter fliegt. Dort sang er eben noch, nun sitzt er nebenau auf dem Baume, und jetzt, so wenig später, hören wir nur noch sein fernes Zwitschern.
*
Viel Glück und Leid liegt darin, in unsern Kindern unsere eigenen Gedanken, Gefühle und selbst unsere Zweifel in jugendlicher Kraft, im Lichte einer neuen Zeit erstehen zu sehen.
Wenn wir nicht lernen, uns selbst beherrschen, dann werden wir schwerlich irgend eine Lage des Lebens beherrschen.
Je mehr wir unsere kleinlichen Eitelkeiten, unsere kleinen Reizbarkeiten und unnötigen Sorgen unter die Füße kriegen, um so höher wird unser Standpunkt und damit unsere Fern#ch.
B Lob der Handarbeit.
Handarbeit, du viel geschmähte, ja oft verachtete. Wer auf dich
schilt, der kennt dich nicht, hat überhaupt keinen Begriff von all
deinen vortrefflichen Eigenschaften. Du sollst dich längst überlebt haben, sollst nicht mehr in das zwanzigste Jahrhundert, das Zeitalter der Maschinen, hineinpassen, sollst nervös machen, den Geist eindämmern und abstumpfen. Noch tausend ähnliche Anschuldigungen auf dich kann man überall hören und nur selten eine Stimme, die sich zu deinem Ritter aufwirft.
Ueberlebt sollst du dich haben? Nun ja, man muß zugeben,
daß dieses bei vielen deiner Arten der Fall ist und sich von
ganzem Herzen darüber freuen. Die Zeit ist ja so kostbar und läßt sich so segensreich verwenden, wenn man nicht gezwungen ist, ständig zu sticheln und zu stricken, sondern nur nach Neigung sich dieser ja immer noch so nützlichen Tätigkeit hinzugeben braucht. Das durch die Arbeit der Maschinen ersparte Geld
kann man zu höheren Zwecken benutzen.
Nervös sollst du machen? Nicht du machst nervös, sondern die Hast und fieberhafte Tätigkeit nach der Uhr oder fast ohne
Pausen, deren sich viele schuldig machen, während sie sich mit
De. Geist sollst du eindämmern und abstumpfen? Welch eine Verleumdung! Wie viele deiner Arten erfordern schärfstes Nachdenken und künstlerisches Geschick! Wem ist es nicht bekannt, daß man mit der Nadel ebensogut malen kann, wie mit dem Piusel? Und bei den Arten, die nur eine rein mechanische Handhabung bedeuten! Wie herrlich läßt es sich oft bei denen lesen, oder wenn das nicht möglich ist, bieten gerade sie die beste Gelegenheit zum Nachdenken, wozu man sonst während der arbeitsreichen, gar rasch enteilenden Tage viel zu wenig kommt. Wie prächtig wird die Arbeit gefördert, wenn frohe Gedanken mit ihr gehen! Wie lieb wird uns eine Arbeit, die Gefährtin geworden ist unserer stillen und sorgenvollen Stunden!
O Handarbeit, bleibe nach wie vor die treue Freundin der Mädchen und Frauen! Nichts vermag so wie du ihnen den Stempel der Weiblichkeit aufzuprägen. In den Häusern, in denen du gern gesehen bist, herrscht Ordnung und Regelmäßigkeit, mit einem Wort: Gemütlichkeit. Eine Zauberin bist du, die uns hilft, trübe und einsame Stunden gut zu überstehen, welche die Langeweile und mit ihr alle üble Laune siegreich bekämpfen hilft. Mit einer uns lieb gewordenen Handarbeit bewaffnet sehen wir selbst an und für sich öden Zeiten beruhigt entgegen, reisen wir getrost in eine eintönige Sommerfrische, statt in eines der großartigen Weltbäder, wenn es das Wohl unserer Lieben oder unsere Gesundheit erfordern.
halbweich zu kochen, da er hierdurch leichter zu verdauen ist. Den auten Reis erkennt man an seinem großen, harten, festen Korn und an seinem klaren, durchscheinenden Aussehen; er ist frei von Hülsen und sonstigen Abfällen. Schlechter Reis hat ein trübes, fast welkes Aussehen, birgt Hülsen und kleine gelbliche Körner und erhält beim Kochen meist einen säuerlichen Geschmack. Schlechter Reis vermag der Fleischbrühe und der Milch einen recht unangenehmen saueren Geschmack zu geben. Die empfehlenswerteste und billigste Sorte Reis für jede Küche ist daher nur der gute Reis.
* Spiritusverlust bei Rochapparaten zu verhüten. Setzt man sofort nach Erlöschen der Flamme das heiß gewordene Gefäß in kaltes Wasser, oder schüttet man den übrigen Spiritus zurück, so wird viel Spiritus gespart, weil dann das Verdunsten
* Eine Badewanne aus Zink zu putzen. Man putzt sie mit Salmiakgeist und heißem Wasser; auf einen Eimer Wasser für 10 Pfg. Salmiakgeist.
X Trockenen Teim und Gummi zu verdünnen. Man gieße
einige Tropfen Spiritus darauf.
* Wie man Blutungen schnell stillt. Blutungen lassen sich am besten folgendermaßen stillen: Man nimmt ein Bäuschchen Watte, taucht es in heißes, natürlich aber ganz reines Wasser und legt es auf die Verletzung. Der Erfolg ist überraschend, selbst bei größerer Verletzung hört die Blutung auf. Bloß Watte auflegen oder solche in kaltes Wasser getaucht, äußert nicht eine solche Wirkung.
Nützliche Winke für die Hausfrau.
4 Der Reis, seine mannigfaltige und richtige Verwendung im Haushalt. Eines der wichtigsten und besten Nahrungsmittel, welches die Erde erzeugt, ist der Reis. Leider ist derselbe von vielen Hausfrauen nicht in dem Grade geschätzt, als er es verdient. Der Reis enthält zunächst einen hohen Nährwert, was uns schon einleuchten dürfte, wenn wir uns erinnern und bedenken, daß ein großer Teil der Erdbewohner ausschließlich von Reis lebt, so die Chinesen, Japaner, viele Ostindier u. a. m. Zweitens ist der Reis sehr gesund, ja für Kranke und Kinder wohl das verdaulichste Nahrungsmittel, wenn in der richtigen Weise zubereitet. Endlich ist seine Verwendbarkeit in bezug auf die Gerichte eine so verschiedene und reichhaltige, wiekaum die eines anderen Nahrungsmittels, so daß der sehr häufige Genuß von Reis durch die mannigfaltige Zubereitungsweise durchaus nichts Ermüdendes und Ueberdrüssigwerdendes hat. Schon die Reissuppe läßt sich auf die verschiedenste Weise zubereiten: mit Fleischbrühe, mit Milch, mit Kräutern, mit Sauerampfer, Erbsen usw. Reis als Gemüse vermag nicht minder in mannigfaltiger Weise auf der Tafel zu erscheinen: im Wasser abgebrüht und mit Fleischbrühe weich gedämpft oder mit grunen Erbsen vermischt, roh geröstet als Risotto u. dgl. m. Reisbrei ist ein beliebtes Gericht bei groß und klein; Reiskoteletts ergeben eine gute Beilage, und endlich die Verwendung von Reis als„süße Speise" dürfte ein ganzes Kochbuch umfassen. Noch bleibt uns das Reiswasser, eine Abkochung von Reis in Wasser, zu erwähnen; ein Nahrungsmittel für schwer Magenleidende und für ganz kleine Kinder sowie ein treffliches, reizminderndes Heilmittel bei Fieber, Entzündungen, Diarrhöen usw. Der Nährwert vom Reis, sowie auch sein leichte Verdaulichkeit hängen indessen vielfach von der Zubereitungsweise ab. Durchaus verkehrt ist es, den Reis nach dem Waschen zu brühen und diese Brühe fortzuschütten; es leuchtet in ein, daß der Nährstoff, der im Reis enthalten ist, sich durch das Brühen dem Wasser mitgeteilt hat und nun mit demselben fortgeschüttet wird. Reis sollte zwei= bis dreimal nur in kaltem Wasser, aus dem man den Reis jedesmal gleich wieder herausreibt, gewaschen werden; sodann wird er sofort zum Kochen, je nach dem Gericht, mit Wasser, Fleischbrühe, Milch usw., aufs Feuer gestellt. empfehlen ist, für Milchgerichte bestimmten Reis erst mit Wasser
Die Geschichte eines Waisenkindes.
Erzählt von O. Clemens.
Die Mutter hatte so hübsch dagelegen in dem weißen Totenkleide, zwischen all den Blumen, Kränzen und brennenden Kerzen. Als nun aber die Tanten so laut weinten und selbst die Onkels ihre Schnupftücher an die Augen führten, als man den Deckel auf den Sarg legte, ihn zunagelte und auf den draußen stehenden Wagen schob, der die tote Mutter zum Kirchhof fahren sollte— da weinte das Sepperl auch. Nein, nun konnte sie gewiß nimmer zu ihm zurückkommen.
Alle Besucher waren mit zum Begräbnis gegangen. Als sie wieder in die kleine Hütte heimkehrten, berieten sie miteinander, wo man nun den blondlockigen Kleinen mit den zetzt ängstlich und traurig blickenden blauen Augen, den einzigen Buben der verstorbenen Witwe Bäumler, unterbringen sollte.
„Anton,“ sagte schließlich der alte, ehrwürdige Pfarrer,„Ihr seid der einzige Bruder von Sepperls Vater selig, Ihr müßt ihn großziehen. Habt Mitleid mit dem armen Waislein. Gott wird Euch dafür zu segnen wissen.“
Anton Bäumler, der in der Nähe ein schönes Gut besaß, durfte dem guten Herrn Pfarrer seine berechtigte Bitte nicht abschlagen, und so mußte er den Sepperl wohl oder übel mit heimnehmen.
Seine Frau war ob des Familienzuwachses wenig erbaut und nahm den Neffen nicht gerade liebenswürdig auf. Aber er war nun einmal da.
„Babett, gebt ihm ein Abendbrot und bringt ihn in das leere Bett auf Euerer Kammer,“ rief sie dann einer Magd in der Küche zu, und Sepperl wurde auf ein Gesindezimmer geschafft.
Es war nach acht Uhr abends, die Zeit, zu der sonst das gute Mutterl nach Hause gekommen war, das tagsüber bei den Bauern arbeitete, um Brot und Kleidung für ihren Buben zu verdienen und dann bis spät in die Nacht hinein in ihrem Häuschen schaffte, um auch hier alles sauber und ordentlich zu halten. Und trotz all ihrer Mühen brachte sie immer so frohen Sinn mit heim, gab die Eier oder Knödel, oder was sie sich sonst vom Mittagessen beim Bauer erspart hatte, ihrem Bub und bereitete ihm seine Abendsuppe. Danach setzte sie sich nähend zu ihm hin und erzählte ihm die schönsten Märchen; besonders erzählte sie auch vom Vaterl, der schon so lange beim lieben Herrgott im Himmel war. Und wenn er hernach schlafen gehen mußte, wollte er immer von ihr getragen sein. Sie schalt dann, daß er schon viel zu groß dazu sei; aber schließlich gab sie ihm doch stets wieder einen Kuß und trug ihn schaukelnd zu seinem
Bettchen.
Jetzt sollte er immer hier bei den fremden Leuten bleiben, die ihn, wie es schien, gar nicht haben mochten? Und nie mehr würde er zum Mutterl heimgehen können? Der arme Sepp begann bitterlich zu weinen. Schließlich schlief er unter Tränen
Als er ungefähr ein Jahr beim Bäumler Auton gewesen war, bekamen der Oukel und seine Frau wieder ein kleines Mädchen dazu. Der Sepp freute sich riesig, als er von dem kleinen Kindchen hörte, denn mit so einem winzigen Mädchen oder Bübchen spielte er ungemein gern. Die Gärtnersfrau, welche früher neben ihnen wohnte, hatte auch immer kleine Kinder gehabt, die er stundenlang bewahren mußte.„Das Sepperl hätt ein Mädchen werden müssen,“ sagte die Gärtnersfrau dann oft zu seiner Mutter, und diese lachte dazu und streichelte ihn
„Ich möchte das Mädchen einmal sehen,“ bat er den Onkel, als er ihm am zweiten Tage im Hofe begegnete, tags zuvor hatte ihn noch niemand zum Kindchen gelassen.
Das kannst später noch oft geuug sehen,“ antwortete Bäumler unwirsch.„Jetzt nimm hier dein Bündel und komm mit. Hier darfst nimmer bleiben; die Taute hat nun Kinder und Arbeit genug ohne dich.“ Sepp erschrak. Was mochte denn nun mit ihm geschehen? Wohin brachte der Onkel ihn jetzt wohl? Aber er sagte kein Wort. Traurig nahm er das rote Tuch, das all sein Hab und Gut barg und lief neben dem Onkel her.
Dieser brachte ihn in den nächsten Ort zu einem reichen Vetter
Haltet Ihr den Sepp,“ sagte Bäumler;„wir haben ihn lange genug gefüttert und nun keinen Platz und keine Zeit mehr
für ihn.“
Dem Lindenbauer blieb nichts anderes übrig, als ja zu sagen. Er schickte Sepp in die Küche, wo die Knechte und Mägde beim
Essen saßen. Diese nahmen den neuen Burschen auch nicht besonders liebevoll auf.„Wenn er so wild und so frech, wie die beiden Jungen des Lindenbauers ist, können wir uns freuen,“ meinte die älteste Magd mürrisch und schob ihm einen Napf mu
Suppe hin.
Man konnte ihr nicht unrecht geben, denn die zwei Söhne des Lindenbauers waren wirklich ein Kreuz für das ganze Gesinde, und Sepp mußte bald erfahren, daß die Zeit, welche er mit Onkel Antons Kindern verlebt hatte, eine goldene gewesen war gegen die, die nun für ihn gekommen.
Für alles, was Franz und Fritz verbrachen, mußte er büßen.
Er war ihnen gerade recht. Nun hatten sie jemand, auf den sie jedesmal ihre Schuld abwälzen konnten, auf eine Lüge mehr oder weniger kam es ihnen nicht an. Der Lindenbauer glaubte seinen Söhnen stets ohne jede Untersuchung und schlug dann unbarmherzig auf den unschuldigen Sepp los.
Eines Tages kamen alle drei: Franz, Fritz und der kleine Sepp aus der Schule. Nicht weit von ihrem Hause weidete das neue Pony, welches der Lindenbauer am letzten Samstage gekauft hatte.
„Wir wollen das Tier mal springen lassen,“ rief Franz übermütig und schleuderte einen Stein darauf los. Fritz folgte seinem Beispiele. Plötzlich sprang das Tier wirklich, aber schlimmer als die rohen Bürschchen sich's gedacht hatten. Es scheute. Mit wenigen Sätzen erreichte es den Wiesenzaun, sprang hinüber und dann auf den Sumpf zu, der am Rande des Waldes lag.
„Es kommt ins Moor und sinkt dann ein,“ schrie Franz ängstlich. Im nächsten Augenblick geschah das Unglück bereits. Das arme Tier blieb in dem gefährlichen Schlamme stecken. Man sah noch, wie es sich in seiner Todesangst wieder herauszuarbeiten versuchte; aber die Stelle war zu sumpfig und sein Körper zu schwer. Es sank tiefer und tiefer und mußte so qualvoll verenden.
Sepp weinte laut und wollte um Hülfe rufen. Doch Franz hielt ihm mit seiner Faust den Mund zu und sagte:
„Heul' nicht, dummer Bettelbub, du selbst hast das Pony ja schen gemacht. Als du warfst, stürzte es davon.“
„Ich— ich— hab' ja gar nicht geworfen,“ preßte Sepp heraus. Eine bange Ahnung stieg in ihm auf.
„Ja, ja, er ist's schuld,“ rief Fritz nun,„wir werden es dem Vater sagen.“
Dann stürmte er davon. Franz folgte ihm, und beide rannten dem Hofe zu, um dem Lindenbauer das Unglück zu melden, das — der Bäumler Sepp wieder angerichtet.
Sepp verging fast vor Angst. Was uun? Die Jungen würden ihrem Vater vorlügen, daß er schuld sei an des Pferdes Untergang, und dann— schlug der Lindenbauer ihn sicher tot. Nein, nicht zum Lindenhof zurück. In den Wald hinein und dann weiter, gleichviel wohin.— Und fort stürmte der ärmste Waisenjunge, so schnell die schwachen Beinchen es gestatteten.
Unterdessen hatte sich ein schweres Gewitter über dem Walde zusammengezogen. Donner auf Blitz und wieder Donner auf Blitz knatterte nieder. Sepp kannte nicht die Gefahr der Bäume und lief tiefer in den Wald hinein. Da— ein Krach— und nicht weit von ihm zersplitterte ein niederfahrender Blitz eine mächtige Eiche. Zitternd, halb ohnmächtig vor Schrecken, hielt Sepp inne. Seine Füßchen waren wie gelähmt. Er konnte nicht weiter. Sein Blick fiel auf einen gänzlich hohlen Baum neben ihm. Wenn er darin Schutz suchte?
War sein Schutzengel nicht bei ihm, daß er ihn zurückhielt: Ganz gewiß. Aber der Schutzengel wußte, was für den kleinen, elternlosen gehetzten Jungen am besten war, und ließ ihn ruhig in den Baum hineingehen.
Sepp faltete die Händchen und betete, wie die gute Mutter ihm während des Gewitters gelehrt.
Wieder ein Blitz, ein Krach— der Baum war vom Blitz zerschmettert und— Sepperl Bäumler im Himmel.
*
Noch an demselben Abend fand der Förster, welcher ausging, um nach den Schäden zu sehen, die das Gewitter im Walde angerichtet hatte, die Kindesleiche. Er erkannte darin den Pflez ling des Lindenbauers und trug ihn zum Lindenhofe. Alles versammelte sich hier um ihn. Die Frauen und Mädchen weinten bei dem traurigen Anblick. Aber auch die Männer waren tie
erschüttert.
Als nun die beiden Söhne des Bauers hinzukamen, brachen sie in ein Jammergeheul aus.„„
„Vater, wir sind's schuld,“ rief Franz schluchzend.„Er fürchtete sich vor deiner Strafe und ist darum in den Wald gelaufen. Wir haben dich belogen. Nicht Sepp hatte das Pony geworfen
und schen gemacht, sondern Fritz und ich.“
*
Noch sehe ich es vor mir, das kleine, mit wildem Efen bewachsene Grab, in dem Sepp Bäumler jetzt schon seit sieben Jahren schläft. Die Gemeinde hat den Platz, wo das arme, verfolgte Waisenkind den traurigen Tod fand, zu seinem Grabe angekauft. Der Lindenbauer aber ließ aus den Ueberresten der erschlagenen Eiche ein Kreuz aufertigen, auf dem geschrieben steyr:
„Hier wurde der achtjährige Josef Bäumler vom Blitze, tötet. Gott wird abwischen alle Tränen von seinen Augen.
Der alte Dorfpfarrer erzählte mir diese traurige Begebenher als ich mit ihm an dem kleinen Grabe in einem bayerische. Walde vorbeiging, und schloß mit den Worten:.—
„Gott hat wohlgetan. Sepp ist nun wieder bei seinen El im Himmel. Franz und Fritz aber hat die furchtbare Stra bekehrt. Sie sind zwei ordentliche, fromme Burschen gewo die ihre Freveltat noch stündlich bereuen; doch hrchen'e. zur nach Kräften wieder gut zu machen, indem sie den Armen Gemeinde Gutes tun, wo sie immer können.“