Nr. 2.
Colonia.
Sonntag,
8. Januar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Die Spinne.
Ich sah der Spinne zu, Es ward ihr Netz zerissen;
Sie webte ohne Ruh'
Ein neues, klug beflissen.
Als Silberbrücken spannt Sie weiße Fäden wieder Und webt das Schleierband Und gleitet auf und nieder.
So webt sie Tag um Tag, Vollendend und beginnend,
Ob man sie stören mag, Ihr Leben weiter spinnend.—
Wenn dir ein Werk mißlang,
Bleib, meine Seele, heiter;
Du frage nicht: Wie lang?—
Und webe, wirke weiter!
Ludwig August Frankl.
Etwas vom Beiern und Verwandtem.
Letzter Tage las Schreiber dieses in einem Festbericht:„Am Vorabende wurde das Fest durch feierliches Bayern usw. eingeläutet.“ Die bekannte Art des Glockenschlagens wird wirklich öfters als aus dem Bayerland eingeführt betrachtet. Diese Auffassung hat sogar zur Bildung des lateinischen Ausdrucks geholfen. In einer rheinischen Ortschaft findet sich in der Agende zu einem Kirchenfest die Vorschrift: Hodie hic bavarizatur(Heute wird hier gebaiert). Und doch hat das Beiern mit dem Lande Bayern nichts zu tun; es ist dort, wie überhaupt in Oberdeutschland, sogar gänzlich unbekannt. Das Wort hängt ohne Zweifel zusammen mit dem althochdeutschen„perian", mittelhochdeutsch „bern“, welche der Lautverschiebung gemäß zusammengehören mit dem lateinischen„ferire",„schlagen". Im Westerwald sagt man„Bäres(Böres) kriegen". Verwandt ist„der Bär“, ein schwerer Klotz in einer Ramme, Pfähle damit einzuschlagen. In
G Ein Armeseelenmärchen.
Von M. Herbert.
Das war in einer guten, altbayerischen Stadt— einer Stadt mit einer festlichen, breiten, langgestreckten Hauptstraße, einer Stadt mit würdevollen Fassaden im Barockstil, mit großen Denkmälern und einer herrlichen, über und über vergoldeten Pestsäule.
Es war eine Stadt mit geschichtlichen Erinnerungen und beheimnisvollen, dunkelen Kirchen. Uralte Klöster gab es dort, Plätze mit vergessenen Namen, Inschriften aus toten Jahrhunderten und Bildwerke, über deren Bedeutung niemand mehr nachdachte. Einst hatte die Stadt aristokratischen, feudalen Charakter getragen. In Stein gehauene Wappen, ritterliche Männer und Frauen auf Grabmälern erzählten davon. Nun aber war sie eine Volksstadt geworden, eine bayerische Provinzialstadt mittleren Schlage, deren Bewohner Bierbrauer, Handwerker, Landwirte und Beamte waren.
Derbe Bauernfuhrwerke rasselten über das spitze Pflaster, laute Reden in der urwüchsigen oberpfälzischen Mundart tönten in den Straßen, Läden und Bierstuben, aber auch alte Bräuche, alte Sitten, alte Sagen wanderten von der weiten Ebene herein in die Stadt.
In einem klösterlichen Haus der Hauptstraße, gegenüber dem Sankt Georgsbrunnen, saß Herr Hüttenhofer am Fenster und sah auf das Samstagstreiben hinab. Just vor ihm war der Gemüsemarkt und der Eiermarkt und der„Gausmarkt"; da gab's zwar nicht viel Neues, aber doch ein recht ergötzliches Gewühl für einen, der lange Weile hat.
Herr Hüttenhofer hatte die erste Apotheke am Platze besessen, aber da er Junggeselle war, gern auf die Jagd ging oder eine Fußtour machte und auch gern ein gutes Buch las, so hatte er sein Geschäft verkauft und führte ein freies Leben. Allein er war verhältnismäßig noch jung, und weil er kein Freund vom Wirtshaussitzen und vom Skatspielen war, hatte sich ein Hang zur Einsamkeit und zur Träumerei bei ihm ausgebildet. Er ing gern auf verlassenen Feldwegen, saß gern in stillen Kirchen, unterhielt sich mit alten, armen Leuten aus dem Volke und las in vergilbten Chroniken und altmodischen Büchern.
Hüttenhofer war eine würdige Erscheinung. Er trug einen Gehrock, einen Zylinder und einen Stock mit einem goldenen Fnopf. Es war kein Mensch in der Stadt, welcher ihn nicht gekannt und gegrüßt hätte. Keinem war er etwas schuldig. Redem hatte er einmal einen Gefallen erwiesen oder doch ein reundliches Wort gesagt... Er war lange Jahre Magistratsrat gewesen und tat noch heute viel in der Armenpflege; er war, soweit das eine gewisse Trägheit in seiner Temperamentsmischung zuließ, ein wohltätiger oder besser ein wohlwollender Mensch.
Plötzlio— da Herr Hüttenhofer so am Fenster saß und auf
der Eifel sagt man für beiern stellenweise auch„bimbschlagen“ oder„dängeln", wohl dasselbe wie„dengelen“, durch wiederholtes Schlagen die Sense schärfen. In der Koblenzer Gegend sagt man„die Glocke dengeln" und„Nöß dengeln“, soviel wie Nüsse abschlagen.
Die Art des Läutens nun, die man Beiern nennt, ist bekannt. Beim eigentlichen Läuten(das Wort im engeren Sinne genommen) wird die Glocke in vollem Schwunge bewegt, so daß der inwendig frei hängende Klöppel abwechselnd zu beiden Seiten anschlägt. Man beiert, indem man den Rand der ruhenden Glocken mit den Klöppeln durch befestigte Seile in einem bestimmten Rhythmus taktmäßig anschlägt; mancherorts geschieht es statt durch die Klöppel auch mittels Holzscheiten oder Hämmerchen. Ueblich ist es nur in einzelnen Gegenden, z. B. am Rhein, in Niedersachsen, in der Mark und in Preußen; in der Lausitz heißt z. B. eine„Beierleiche“ eine Leiche, bei deren Beerdigung nur auf die erwähnte Art geläutet wird. Gewöhnlich geschah es früher nur an den Vorabenden der hohen Feste, gegenwärtig vielfach auch an diesen Tagen selbst oder zur Feier der Ankunft hoher(besonders geistlicher) Persönlichkeiten. An einzelnen Orten gibt es sogar besondere Stiftungen, aus denen ein regelmäßiges sonn= und festtägliches Beiern in der Zeit von Ostern bis Pfingsten oder Fronleichnam vergütet wird.
Joh. Heinr. Voß hat das Wort gleich so manchen anderen der Mundarten durch den Gebrauch in seinen Idyllen zur Aufnahme in die Büchersprache empfohlen:„Gern wohl hört' ich vordem, wenn zum morgenden Feste der Küster— beierte, doch nun schallt's mir wie Totengeläut von dem Kirchturm.“ (Idyll. II.,.)„Horch, der Küster beiert,— Morgen wird gefeiert,— Denk' ich, Himmelfahrt.“(Lyr. Ged. II. 170.) Ebenso Salis=Seewis(Gedichte 61):„Unter spätem Festgebeier— Heimwärts kehrt der Zug der Heuer.“ Haupt(Zeitschrift für deutsches Altertum. III. 91) führt aus der Kirchenagende von Bartow in Pommern vom Jahre 1568 an:„Wann aposteldage edder andere hillige dage in der weken vallen, de men nicht vyret, könen se de wekenpredige up de dage leggen, dartho beyeren laten.“ Zu den hohen Festtagen gehört natürlich auch die Kümes,„En Zindoochele=Kirch wor et am beiere...—
das Marktgewühl hinunterstarrte, fing ein feines, dünnes silbernes Glöcklein auf dem Liebfrauenturm an zu läuten. Es hatte eine schnelle, schrille Stimme, eine eilige, zitternde Art, seine Botschaft zu sagen:
„Schnell, schuell!“ rief das Glöcklein.„Faltet eure steifen Finger zum Gebet, denn ich läute eine=Scheidungs. Die Seele will vom Leibe fahren. Sie steht zitternd am Tore zur Ewigkeit. Sie fürchtet sich vor dem Richter. Helft der armen Seele! Betet für sie. Bald werdet ihr auch auf diesem Wege sein. Bald werde ich für euch ums Gebet bitten!“
Die Leute auf der Straße standen still. Die Männer nahmen die Hüte von den Köpfen. Die Frauen bekreuzten sich, nur die Kinder blieben unbekümmert.
„'s liegt Eins in den Zügen,“ sagten die Leute zu einander.
Herr Hüttenhofer lauschte betroffen. Er meinte die Stimme des Sterbeglöckleins nie so deutlich gehört zu haben; ihm war es, als sei der helle Ton mitten im Zimmer, als gälte er ihm auf eine ganz besondere Art. Ihm ward ganz feierlich zu Mut... Er holte sich den„Schott“ aus der Ecke unter dem Kruzifix und schlug die Gebete für die Abgestorbenen auf. Er liebte die große, majestätische Sprache seiner Kirche.
Er folgte in Gedanken dieser Seele, die nun den Leib wohl schon verlassen hatte und die ersten, ungewissen Schritte in die große, dunkele Ewigkeit hineintat. Nun haftete keine Schwere mehr an ihr, unn war sie ein losgebundener Geist, der fliegen konnte und eine Meuge von Dingen sah, die ein Meusch noch nie erblickt hatte. Vielleicht war sie vorübergeflogen, als er, Hüttenhofer sein andächtiges Vaterunser sprach, vielleicht hatte sein Gebet ihr einen letzten, warmen Hauch menschlicher Liebe gebracht.
Es konnte keine fremde Seele gewesen sein, sonst hätte das Glöcklein ihn nicht so gar dringlich gerufen. Ja, wer es wohl gewesen sein mochte?
Die Frage sollte nicht lange unbeantwortet bleiben, denn eben kam Fräulein Klara, gefolgt von der dicken, alten Köchin, vom Markte heim. Fräulein Klara war die Schwester Herrn Hüttenhofers. Sie trug einen mit einem Krautblatt bedeckten Rahmtopf in der Hand und hatte Putzi, den zu gut gefütterten „Schnauz“, an einer Leine.
„Das denkt sich der Herr Bruder nicht, wer grad gestorben ist!" Die üppigen Reseden auf Fräulein Klaras Capotehut nickten eifrig.„Das denkt sich der Herr Bruder nicht.“
Herr Hüttenhofer legte den Schott aufs Fensterbrett und sah Fräulein Klara erwartungsvoll an. Er hatte es ja gewußt, daß es jemand„Nahes“ sein mußte.
„Die Weiß=Maria... wollt sagen: die Frau Hardunger ist's gewesen... Soll's schwer gehabt haben. Ist ja auch noch jung. Straft sich alles im Leben. Gottes Wege sind wunderbar!“ sagte Fräulein Klara mit ihrer harten, altjüngferlichen Stimme.
„Ich wußt' nicht, was sich an der Weiß=Maria hätt' strafen sollen.“ Herr Hüttenhofer stand auf und ging in sein Arbeitsdann morge wor Kirmes.“(W. Koch, Kölsche Scheldereie l. i..) Daher in Köln und in der Aachener Gegend die sprüchwörtliche Redensart:„wo et beiert, do weed et Kermes“, oder auch:„et beiert esu lang, bes et Kermes weed“, d. h.„wichtige Ereignisse kündigen sich vorher au“(„werfen ihre Schatten voraus"), oder auch:„an jedem Gerücht ist etwas Wahres." Das Wort wird auch in uneigentlichem Sinne gebraucht. So führt das Grimmsche Wörterbuch aus Bräker, Der arme Mann in Tockenburg, an: „Mit meinem Fuße war's noch lange nicht recht, und ich mußte bei Jahren daran beiern". und bemerkt dazu:„We hinken ein clocher, cloper, clopiner ist, an Glocke(cloche) und Klöpfel mahnend.“ Und am Niederrhein sagt man:„He het all lang dervan gebeiert“, in dem Sinne:„Er hat schon seit langem oft davon gesprochen, insbesondere einen Wunsch immer und immer wieder vorgebracht.“ In diesem Sinne spricht man von„Gebeiers".
In neuerer Zeit hat man an einzelnen Orten die Neuerung eingeführt, während des Beierns eine der Glocken in gewöhnlicher Weise im Schwunge zu läuten. Damit geht, meinen wir, das Eigentümliche des Beierns großenteils verloren; wir können daher in der Aenderung keine Verbesserung sehen und halten nach wie vor die Art des Beierns für die schönste, wie sie in Köln geübt wird, wo es noch heute nach der herrlichen alten „Melodie“ geht:„Mingen Duhme, minge Finger, mingen Ellebogen, ich han kei Schwester und och kei Schwoger; mingen Duhme, minge Finger usw.“
Im Anschluß an den vorstehenden Erguß über das Beiern mögen noch einige andere, ebenso gebräuchliche, aber freilich weit weniger wichtige Arten des Läutens erwähnt werden. Wenn das Anschlagen der Glocke in besonderen, heftigeren und schnelleren, in kurzen Pausen unterbrochenen Schlägen geschieht, so heißt es „Srurmen“.„Hört ihr's wimmern hoch vom Turm? Das ist Sturm!“(Schiller, Das Lied von der Glocke.)„Bimmeln“ (im Trierschen„bämbelen") heißt, in feinem hellem Tone mit kleinen Glocken läuten, deren Ton hierbei nachgeahmt wird, das hellere Bim, bim! statt des tieferen Bum, bum! der größeren Glocken. Wie wir oben den Ausdruck„Gebeiers“ in spottendem Sinne fanden, so hier„Gebimmels". Enolich„Kleppen“(im
zimmer. Er fühlte ja, daß er ganz blaß geworden war, und fürchtete die forschenden Augen seiner Schwester.
Also deshalb hatte das Glöcklein nach ihm gerufen... deshalb?! Es mochte wohl sein, daß die Maria in ihrer letzten Stunde an ihn gedacht, ihn herbeigewünscht, nach einem letzten Abschiedsblick sich gesehnt hatte. Es mochte wohl sein. Eine Liebe, wie Maria und er zusammen gehabt hatten... Ja, daß das Leben so etwas scheidet! Und daß man nachher so ganz fremd, so ganz fern, so ganz getrennt aneinander vorbeigeht, kein Wörtlein mehr tauscht, den Blick meidet, die Hand nicht mehr erfaßt und doch die Sehnsucht nicht zum Schweigen bringt! Es hat gar seltsame Melodien auf seiner Leier, das liebe, liebe Leben!
Hüttenhofer war nie ein Meusch von vielen Worten gewesen; Ausbrüche des Zornes, große Aufregungen waren nie seine Sache. Aber er gehörte zu den Leuten, die nichts vergessen, die etwas mit sich herumtragen bis zur letzten Stund! Er hatte nie durch irgend ein Zeichen erfahren, daß die Maria ihn nicht vergessen konnte und wußte es doch. Sie war stets wie jemand gewesen, der immer mit ihm ging. Auf seinen weiten, einsamen Spaziergängen war es, als sei sie immer leise neben ihm hergeschritten, und da es recht wundersam still, recht wundersam schön war, da war sie mit ihm stehen geblieben. Zuweilen hatte sie ihn traurig, zuweilen freudig und ermunternd angeschaut— immer bis auf jene Zeit, da sie den Hardunger geheiratet, den reichsten Mann der Stadt... acht Zinshäuser und die große Eisenhandlung...
Na ja, sie hatte es wohl um ihrer vielen verwaisten Geschwister willen getan, um der Geschwister willen, um deretwillen sie ihn, den Hüttenhofer, nicht nahm.
Aber seit der Zeit hatte er sie gehaßt. Ja, er hatte sie gehaßt— und doch war ihr Sterbeglöcklein an seine Seele gedrungen, wie es nie das Sterbeläuten eines anderen Menschen getan.
Herr Hüttenhofer nahm Hut und Stock und ging auf einem Seitenwege zur Stadt hinaus, über die alte überwölbte Donaubrücke in die Ebene hinein. Er blieb bei keinem stehen; er wollte nicht über die Maria sprechen. Er liebte diese große, schweigsame Ebene, in der seine Vaterstadt lag. Er liebte diese reichen Aecker und Wiesen, diese Gruppen majestätischer Bäume, die sich gegen den matten Himmel zeichneten. Schon war der Herbst eingezogen, schon liefen die Herbstfäden wie leichte, silberne Wasserkämme über Gras und Scholle, schon herrschten jene bronzenen Tinten vor, denen das Licht millionenfache Abstufungen abgewinnt; schon ging die große Stille übers Land, die sich bald zur Erstarrung alles Lebenden steigern sollte.
Zuweilen ist die Natur so gütig, mit uns zu fühlen. Sich er fühlte sie heute mit Hüttenhofer. Er dachte daran, daß er eigentlich nur um Marias willen seine Vaterstadt niemals verlassen hatte— es war ein Trost gewesen, dieselbe Luft mit

Nr. 2.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Januar 1005.
Nr.
Trierschen„Zönken" oder„Jturen“, hauptsächlich von der Totenglocke), auch„Klempen“ ist eine Art des Läutens, die vor oder nach dem eigentlichen Geläute, auch bei Brand, nach dem Hauptgeläute unmittelbar vor der h. Messe mit dem Glöckchen des Dachreiters, bei der Wandlung usw. eintritt, und zwar immer nur mit einer einzigen Glocke; es schlägt der Klöppel hierbei die Glocke nur an einer Seite an, in kurzem Tone, ohne Nachklang. Das Wort kommt vom niederländischen„der Klap = Schlag, neben„die Klep“= die Klapper. Aus der Bedeutung „letztes Läuten“, unmittelbar vor Beginn der h. Messe, ist die Redensart entstanden:„Et hät geklepplt)“,„es ist die höchste Zeit“, mitunter drohend:„die Geduld ist zu Ende“.
Welt und Wissen.
60 Brennmaterial im Eismeer. Eine eigentümliche Erscheinung im Nördlichen Eismeer sind die verhältnismäßig großen Mengen des darin schwimmenden Treibholzes. Früher hat man den Grund dafür ausschließlich im Golfstrom gesucht, doch sind durch neue Forschungen die Ansichten darüber etwas abgeändert worden. Der schwedische Botaniker Ingvarson hat der Akademie der Wissenschaften in Stockholm einen Vortrag über seine diesbezüglichen Untersuchungen gehalten, die hauptsächlich auf dem von der schwedischen Expedition 1888/89 an den Küsten der Bäreninsel, Spitzbergens, Jan Mayens und Nordgrönlands gesammelten Material beruhen. Um die Tätigkeit des Polarstromes bei der Anhäufung von Treibholz in jenen Gegenden abschätzen zu können hat der schwedische Forscher außerdem die von der berühmten Vega=Expedition an der Mündung des Jenissei gesammelten Treibholzproben botanisch geprüft und zur Abschätzung der Bedeutung des Golfstromes die an der norwegischen Küste veranstalteten Sammlungen. Die Arbeit war nicht ganz leicht, weil sich die bisher zur Unterscheidung der verschiedenen Treibhölzer angegebenen Merkmale als nicht genügend erwiesen, in auen Fällen die betrefsende Baumart und damit die Herkunft des Holzes festzustellen. Namentlich waren in dieser Hinsicht gründliche Untersuchungen bezüglich des Lärchen= und des Fichtenholzes nötig. Das Ergebnis lautet dahin, daß die arktischen Treibhölzer ihren Ursprung größtenteils in Sibirien haben. S81
(0 Das Luftschiff Lebaudy II. hat kurz vor Weihnachten seine dreißigste Versuchsfahrt zur Feststellung seiner Lenksamkeit in
Sorten betrachtet, und es ist auch dementsprechend viel darüber geschrieben worden. Neu aber sind die Mitteilungen über eine Grasart auf der Insel Kuba, die den Insektenfang im Großen betreibt. Wenn die Regenzeit in Kuba einsetzt, so erscheinen dort ungeheure Schwärme von Insekten., Zu gleicher Zeit wächst ein Gras, das unzählige Insekten in seihen Blütenähren fängt. Tieser Insektenmord vollzieht sich bei Tag und bei Nacht. Die stacheligen Hüllen der kleinen Aehren erweisen sich für Insekten als ein gefährlicher Feind. Die Flügel der niederfallenden oder fliegenden Kerstiere werden, sobald sie in den Bereich der Grasähren kommen, von den haarscharfen Tornen durchbohrt und verstrickt. Es sind durchaus nicht immer nur schwache Insekten, die auf diese Weise einem sicheren Ende überliefert werden. In großen Mengen werden die gefesselten Insekten von einem Leuchtkäfer verzehrt, der so groß und stark ist, daß man ihn nur schwer in der Hand festhalten kann. Nur wenige Insekten sind dazu imstande, sich zu befreien, wenn sie einmal in die Gefangenschaft des Grases gelangt sind, nämlich eine Art des Ohrwurms und eine Wanzenart. Die Grasart ist freilich bis auf dies eine Verdienst durchaus schädlich, denn sie tritt auf dem reichen Boden am Rande der Zuckerrohrfelder geradezu als
eine Pest auf. In ihrer Verbreitung ist sie beschränkt auf die westindischen Inseln und den südlichen Teil der Halbinsel Florida. Ein anderes wegen seiner Form Aufsehen erregendes Gewächs ist kurzlich in Mexiko entdeckt worden. Es gleicht äußerlich einem großen Gartenkürbis oder einem riesigen Staubschwamm(Bovist), ist oben etwas abgeplattet und besitzt eine Rinde von der Härte der Eichenrinde. Von der Unterseite gehen nur wenige schwache Wurzeln aus, die eine Verbindung mit dem Erdboden herstellen. Aus der oberen Fläche ragt ein Bündel von Stielen hervor, die ein paar sehr schmale und lange Blätter tragen. Bricht man die Kugel auf, so sieht man, daß das Innere aus einem markreichen Gewebe besteht, das von einigen Wurzelfäden durchzogen wird. Diese Wurzeln vermitteln eine Verbindung zwischen dem Stengel und dem Boden. Die das Ganze umschließende Korkschicht ist von verschiedenen Sachverständigen untersucht worden, aber man hat keine Beweise dafür gefunden, daß sie durch Vermittelung eines Pilzes oder durch die von Insekten veranlaßt oder erzeugt worden wäre, Wahrscheinlich ist das sonderbare Gewächs überhaupt nicht das Ergebnis eines krankhaften Vorganges, sondern ein ganz gesundes Naturerzeugnis. Die Pflanze gehört nach den bisherigen Untersuchungen zu der Familie der Lilien, wird aber von den Eingeborenen des Landes gewöhnlich„Palme“ genannt.[O)
der Umgebung der französischen Stadt Nantes, westlich von Paris, ausgeführt. Die Erfolge sind als sehr befriedigend zu
ausgeführt. Die Ersoige sind uls sehr befriedigend zu bezeichnen.
Der Ballon, dessen Länge 64 Meter beträgt, kehrt jetzt stets genau u seiner Behausung zurück, und die Länge der durchmessenen Entfernung beträgt bis zu 15 Kilometer. Seine regelmäßige Besatzung besteht aus drei Personen, die aber zuweilen durch Aufnahme von Passagieren schon bis auf sechs vermehrt worden sind. Die durch eigenen Antrieb erzielte Geschwindigkeit wird auf 40 Kilometer in der Stunde geschätzt. Die Aufstiege sind auch bei ziemlich starkem Wind und auch bei Regenwetter erfolgt. Die Fahrten wurden in nicht größerer Höhe als 500 Meter über der Erde vollführt. Während der letzten Versuche wurden auch Experimente vorgenommen, um zu entscheiden, ob ein Astronom an Bord des Luftschiffes genau die geographische Breite des Ballons bestimmen könne. Ein Aufstieg wurde zwischen 1 und 2 Uhr morgens bei starkem Nebel unternommen und in der Gondel ein Azetylenscheinwerfer gleich 100000 Lampen von je zehn Kerzenstärke mitgenommen. Der Ballon war für die Leute auf dem Erdboden unsichtbar, und die Erde selbst konnte von den Luftschiffern nicht sehen werden; das Licht dagegen war leicht zu erkennen und zu verfolgen. In diesem Jahre stehen neue Luftreisen auf größere Entfernungen auf dem Programm. Bei seinem letzten blieb der Ballon 64 Tage lang gefüllt.„—. 0
** Der Fernsprecher im Eisenbahnzuge. Wie Electrical World and Engineer berichtet, hat kürzlich eine angesehene kaufmännische Vereinigung von Pittsburg zu einer Reise durch Pennsylvanien und Ohio einen aus acht Pullmanwagen bestehenden Sonderzug benutzt, der in allen Teilen mit Fernsprecheinrichtungen ausgerüstet war. Die Insassen der verschiedenen Wagen konnten also miteinander sprechen, ohne ihre Sitze verlassen zu müssen. Auf den Stationen, wo der Zug sich langer als eine halbe Stunde aufhielt, waren außerdem Vorkehrungen getroffen, um die Fernsprecher der Zuges mit den Landleitungen in Verbindung zu setzen. Die Einrichtung fand lebhaften Anklang und wurde stark benutzt. Von der Station Steubenville aus führten die Reisenden beispielsweise in 30 Minuten 50 Gespräche mit dem Ortsfernsprechnetz und nach außerhalb, wobei eine ausgezeichnete Verständigung erzielt wurde. Nachdem dieser Versuch zufriedenstellend ausgefallen ist, soll die Absicht bestehen, sämtliche Pullmanwagen mit Fernsprechern auszustatten und auf allen Stationen Einrichtungen zur Verbindung der Züge mit den Landleitungen zu treffen.
50 Sonderbare Oflanzen. Unter allen Gewächsen hat man die fleischfressenden Pflanzen immer als eine der merkwürdigsten
Allerlei von nah und fern.
** Die Bevölkerungszahl von zwei Millionen Einwohnern
hat Berlin nach den neuesten Ermittelungen schon überschritten; es
Wohnung gewaltsam und fand den Einsiedler besinnungslos am
Boden liegend, zu einem Skelett abgemagert und dem Tode nahe. Man brachte ihn in ein Krankenhaus und untersuchte unterdes die Wohnung mit dem Resultate, daß man 80000., darunter 24000 M. in Gold, vorfand. Als der Geizhals im Krankenhause wieder zu sich gekommen war, erklärte er ganz energisch, daß er eher sterben wolle, ehe er für seinen Unterhalt einen Pfennig
(0) Ehrung eines Deutschen durch Japaner. Eine seltene Ehrung durch Japaner ist einem deutschen Gelehrten zugedacht. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. J. Rein in Bonn hat seinerzeit lange Jahre in Japan gelebt. Das Ergebnis seiner dortigen Studien ist ein großes klassisches Werk über das Land, das die Kenntnis Japans in Deutschland in erster Linie mitvermittelt hat. Professor Rein, der noch mit alter Frische in Geographie an der Universität Bonn wirkt, begeht am 27. Januar, dem Geburtstag des Kaisers, heuer seinen 70. Geburtstag. Diese Feier wollen die Japaner benutzen, um dem verdienten Gelehrten einen Beweis ihrer Anhänglichkeit und Dankbarkeit zu geben. Man hat in Japan eine Sammlung veranstaltet, um eine Ehrengabe überreichen zu können. Die japanische Gesellschaft für Geologie, Professor Omura u. a. haben die Ehrung eingeleitet. Auch die Japaner in Europa werden daran sich beteiligen. Dr. Yahagi in Bonn und Dr. Tadokoro in London sammeln Beiträge.
Vierzig Stunden in Todesgefahr. Aus Venedig wrd berichtet: Das Schiff Maistrello scheiterte am 27. Dezember in der Nähe von Malamocco. Das Schiff Cavallarin rettete einen der Schiffbrüchigen, einen gewissen Luigi Basotto. Trei andere Per sonen, die die Mannschaft bildeten, unter ihnen der Schiffsbesitzer Antonio Maistrello, fanden den Tod in den Wellen. Basotto erzählt, daß das Schiff Maistrello sich Dienstag in der Nähe von Malamocco befand. Die Mannschaft beschäftigte sich mit Fischfang. Plötzlich kam ein heftiger Sturm, und das Schiff schlug um. Er (Basotto) befand sich in diesem Augenblicke im Ballastraum, um irgend ein Gerät zu holen; dort blieb er nun fast vierzig Stunden eingeschlossen, mit dem Körper bis zum Halse im Wasser. Es waren entsetzliche Stunden, und der Aermste hatte schon alle Hoffnung verloren. Endlich— am 29. Dezember— näherte sich die Mannschaft des Schiffes Cavallarin und warf ihm durch die Schiffsluke
ein Ruder zu: er war gerettet.
in Porto.
K Aus Portugal, 10.Dez.1904.
ist aber nicht ausgeschlassen, daß vorübergehend in der nächsten Zeit ein kleiner Rückgang eintritt und die Zahl wieder auf unter
zwei Millionen sinkt.
Auroki und der Stammtisch. Die Mitglieder eines Dortmunder Stammtisches sandten am 24. September nachfolgendes Schreiben an den Oberbefehlshaber der ersten japanischen Armee, „General Kuroki in Japan, zurzeit Kriegsschauplatz" und zwar als Postkarte mit Rückantwort:„Mit großem Interesse und wahrer Begeisterung haben wir Ew. Exzellenz Kriegsführung bewundert und wünschen dem bisher unbesiegten Feldherrn der ersten Armee weitere glückliche Erfolge. Zur steten Erinnerung an die großartigen Siege bitten wir, auf angehefteter Karte um Ew. Exzellenz Unterschrift. Dem großen Feldherrn Heil! Die Mitglieder des Stammtisches Stuckmann.“ Am 24. Dezember, genau nach drei Monaten, lief, wie die Tortm. Ztg. berichtet, folgendes Antwortschreiben ein:„Auf dem Schlachtfelde in der Mandschurei, den
5. November 1904. Wie freue ich mich, von so großer Ferne zu unseren Siegen beglückwünscht zu werden! Wie Sie wissen, sind wir ja Schüler der deutschen Taktik. Und so ist meine Freude umsomehr verdoppelt, von den deutschen Herren hierzu gratuliert zu werden. Mit besonderer Hochachtung Ihr gehor samer T. Kuroki, General und Oberbefehlshaber der ersten Armee."
Einen teueren Spaß hat sich der verheiratete Schreinermeister Haas in Bibrachzell geleistet. Nachts gegen 11 Uhr mußte der Bürgermeister von Bibrachzell auf einem Dingerkarren betrunken nach Hause geführt werden. Dies benutzte der Angeklagte dazu, mit der fingierten Unterschrift des Bürgermeisters folgende Annonce dem Neu=Ulmer Anzeiger aufzugeben:„Bibrachzell. In Haus Nr. 5 ist ein Koloßschwein nebst fahrbarem Schweinetrog zu verkaufen.“ Die Annonce erschien auch richtig, und zu allem Ueberfluß noch mit der Abbildung eines ansehnlichen Vorstentieres versehen. Haas wurde für diesen Streich wegen Beleidigung und Privaturkundenfälschung in eine Gefängnisstrafe von zehn Tagen
genommen.
** Mit 80000 M. Vermögen verhungert. In einem der fünfstöckigen Häuser in Paris lebte in einer Dachstube ein alter Mann, dessen Beschäftigung niemand tannte. Da der Alte sich seit mehreren Tagen nicht hatte sehen lassen, öffnete man die Tür zur
zu atmen. Nun, da sie im Grunde des Kirchhofes schlafen würde, würde er erst recht nicht fortgehen. Zuweilen, ganz unauffällig konnte er doch ihr Grab besuchen— wer wollte ihm das wehren?
Welch' ein seltsames Gefühl ist es, wenn der einzige Mensch aus dem Leben scheidet, der einem jemals das Herz ganz warm gemacht hat. Man bleibt dann plötzlich allein, gar sehr allein. Es geht dann wie ein stummes Aufschluchzen durch den Menschen, die innerlichen Tränen kommen, welche die bittersten sind... Aber daß sie den Hardunger geheiratet hatte? Er, Hüttenhofer, hätte nie eine andere heiraten können, nie...
Ein Begräbnis erster Klasse!
Die großen schwarzen Fahnen wehten, die Chorsänger sangen
Hüttenhofer ging als letzter im Zuge; er hatte sich niemanden beigesellt. Er betete mit den leisen Stimmen der hinter ihm folgenden Frauen:„Herr gib ihr die ewige Ruhe! Und das ewige Licht leuchte ihr.“
Da plötzlich tönten leise Schritte neben ihm— leise, gleitende, unirdische Schritte und ein kühler Hauch wehte ihn an. Als er sich zur Seite wandte, sah er, daß Maria neben ihm ging. Aber er erschrak nicht. Er hatte das beinahe erwartet.
ie sah aus, wie sie Sonntags aussah beim Kirchgang.
Sie
Die Nrehen schleurzen„„„„„„„
in ihren weißen Röcken, die Trompetenstöße flogen auferweckend über die Friedhofsmauern; die Menschen hielten we
die Feirohossmumen?en Miinicheir ctrtttk weiße Taschentücher an die Augen. Die Knaben schwangen die silbernen Weihrauchkessel und der Geistliche Rat mit zwei Kooperatoren seqnete den Sarg aus.
Im Wartezimmer stand der dicke Herr Hardunger, standen die
trug ein schwarzes Seidenkleid, und ihr Haar war unbedeckt. Sie hielt ein kleines Kreuz auf die Brust gedrückt.„So hat man sie wohl in den Sarg gelegt," dachte Herr Hüttenhofer.
Da begann Maria zu sprechen:„Heute ist der letzte Tag, an dem ich reden darf. Später bin ich weit von dir geschieden. Es hat mir fast das Herz zersprengt, daß ich im Leben nicht bei dir sein durfte, daß uns alles immer trennte. Mir dir allein
dei Eir fein ensser,„
hätte ich glücklich sein können.“ Als sie das sagte, wehte ein
nues wur hale Arrhaut, nchls schien eine greifbare Wirklichkeit
zu haben. Hüttenhofer dachte an eine Sage, die in den alten Büchern seiner Vaterstand stand: Wenn ein Toter begraben wird, dann geht die arme Seele mit im Zug. Sie geyr neben dem, den sie am meisten liebte. Sie weiß, was jeder von ihr denkt, sie weint, wenn schlecht von ihr geredet wird...
Eenkr, sie oein, i„- □
Nun ward der Sarg von den Trägern hochgehoben. Er schwankte dahin, wie ein blühender, kleiner Garten, so sehr war er mit Rosen, Nelken und Chrysanthemen bedeckt.
schmerzlicher Seufzer zu ihm hinüber.
„Und ich nur allein mit dir!“ antwortete Herr Hüttenhofer. Da ging ein Leuchten über das stille Gesicht der armen Seele.
„Siehst du, das hab' ich just ein mal im Leben hören wollen. Du gingst stets an mir vorüber, als ob du mich haßtest. Ich hätte keine Ruh im Grabe gefunden, hätte ich dir das heute nicht sagen können, hätte ich das heute nicht von dir gehört. Glaube du nur an mich, ich habe es um dich verdient.“
Sie sprach ganz so einfach, wie sie im Leben gesprochen. Ihre Stimme hatte sein Herz immer weich gemacht und tat es auch heute...
Aber da Herr Hüttenhofer die Augen wieder erhob, war die arme Seele verschwunden. Vom offenen Grabe herüber tönte es: Pater noster, und dann— dann fielen polternd die Erdschollen...
Am Vormittage des 24. Dezember wimmelt es in den Straßen Portos von Landleuten, die aus der Umgebung herzuströmen, uni sich mit dem Nötigen für das am Abende stattfindende reichliche Festmahl zu versorgen. Der Stockfisch bildet den Kern, den Hauptbestandteil dieses Abendessens. Er paradiert mit Kartoffeln oder in Reis gekocht, auf dem Rost gebraten, in Pastetchen verarbeitet und noch in manch anderer Zubereitung auf der Familientafel neben der einheimischen Bohnensuppe, dem Kohl mit ausgeschlagenen Eiern; in wohlhabenderen Häusern hat er auch manch süße Speise im Gefolge. Wenn man nun diesen vulgären Fremdling aus Neufundland alles so beherrschen sieht, könnte man meinen, man habe es mit einem höchst ländlichen Mahle zu tun. Dem ist aber nicht so; im Minhogebiete mag am heiligen Abend weder der reichste Städter, der doch die schmackhaftesten See= und Flußschiffe seines so fischreichen Landes erstehen könnte, noch der ärmste Tagelöhner, der sich gewöhnlich mit der„grünen“ Suppe und einem Stück Maisbrot begnügen muß, den Stocksisch missen; denn dieser gehört einmal zum Weihnachtsfeste. Glühwein oder eine Tasse heißen mit Honig und Eiern gekochten Weines bildet den Epilog dieser Tafel freuden. Der Rest des Abends wird unter fröhlichem Geplauder und Spielen verbracht. Doch nichts erinnert an das freudige Ereignis, dem zu Ehren die Kirche dieses Fest begeht, keine Glocke verkünder am Frühmorgen das frohe Gloria in excelsis, noch runt sie zur Christmette— in Porto selbst wird nur in vereinzelten Privatkapellen eine solche gehalten, und am Weihnachtsfeste selbst verrät nichts Außergewöhnliches oder besonderes Feierliches am Gottesdienste, daß die Kirche ihr schönstes Fest feiert. Alles was die religiöse Feier des Christfestes anbelangt, scheint Portugal in seine südliche Hälfte verdrängt zu haben, wo es wiederum als zramilienfest kaum beachtet wird.
Im nördlichen Portugal wird die Weihnachtszeit in Volksgesängen besungen bzw. sie wird den Leuten angesungen. Diese Gesänge beginnen am heiligen Abend, wiederholen sich am Feste selbst, wer den dann bis zum 1. Januar unterbrochen, an weschem Tage das Neujahr angesungen wird. Während das die Gassenjungen auf der Straße vor den Haustüren besorgen, singen die Kinder der Fa milie außerhalb des Besuchszimmers. Das Trinkgeld, das auf diese Weise ersungen wird, verausgaben die ersteren sofort für allerlei Leckereien, die letzteren verwenden es zur Verschönerung und Be leuchtung der aufgestellten Krippe, die, mehr oder weniger reich und vollkommen, in ihrer Zusammenstellung überall so ziemlich dieselbe ist und den Weihnachtsbaum weihevoll und lieblich ersetzt. Wird kein Trinkgeld verabreicht, so veranstalten sie vor der Haustüre einen höllischen Lärm und ein entsetzliches Geschrei und machen oft in den rohesten Spottliedern ihrem Unwillen Luft, was aber niemand übel nimmt. Am Dreikönigsfest werden dann wieder au der Straße Ständchen gebracht; dieses Mal erhält jedes einzelne Familienglied seinen eigenen Vers, z..:
Hoch lebe die Frau N. Schmied,
Ein Strauß von grüner Petersil;
Die ganze Straße lacht vergnügt,
Wenn am Fenster sie sich zeigen will.
Tann für den Hausherrn:
Es lebe der Herr Stengel,
Gleicht er nicht einem Engel, Wenn er mit seinem Hut Sein Haupt bedecken tut.
Und derartige mehr. Es gibt nun wohl nichts Prosaischeres, als die Frau des Hauses mit einem Bukett aus Petersilie verglichen, und man kann sich wohl auch nichts Lächerlicheres vorstellen, al: einen bebarteten Engel mit einem Hut, womöglich mit einem Zylinderhut auf dem Kopfe. Aber alles dient zur Unterhaltung und zur Reizung der Lachmuskeln. Außer diesen kleinen Treikönigs sängern gibt es noch die instrumentalen Banden, zu denen sich ein Sopran und ein Chor gesellt. Diese Soprane nun sind oft unbezahlbar köstlich, besonders wenn es ein Mann ist, der seine Stimme so hinaufschraubt. Ein solches Orchester wird entweder von einer Familie gebildet, die auf diese Weise ihren Bekannten gute Feiertage wünscht, oder es besteht aus sogenannten fahrenden Künstlern, die sich einige Becher Wein ersingen wollen. Manchmal ereigner es sich dann auch, daß bei diesen Treikönigsserenaden der Wein statt in den Mund, in die Instrumente gegossen wird— was den Zuhörern keineswegs unangenehm ist.
All diese Festfreude tut sich kund, ohne daß die Polizei sich einhätte ahne daß jener grelle Pfiff erklänge, der sie
zumischen hätte, ohne daß
Hülfe ruft.
* Ein
ging eines Ta bunte Gewirr Aufmerksamkeit tümliches Bart stammte. Der gleichen Kurio Der Preis daf so wohlfeile Er zahlen— aber Hause seine Böunter allen Um ich bin der Ihnen das Gel schild? Kenne schicke ich nier #wird, muß sof der Börsenfürs Laune, und so im Begriff, de geben, als er vorübergehen „Wissen Sie v ist mir eine Warum frager soeben einen Ki auf die Trödler rief der Dienst Welt kennen," ich, und wenn Worten unterk anhaltendes G wendend:„Nu wollen, so geh und dann tra Tienstmannn den Wagen u Geldfürsten, 1 sagte, reichlich **<space> U e b e r<space>
Voss. Ztg. aus bei dem Besuc stellte, daß die Genahl. Jetz hervortretende Der König hroß, wenn #entwickelt. Er uführen, welFrespondenten Bbei dem Besu Stolze erfüllt den deutschen deutsche Kaise Fenster kälte macht si in dem geheiz (gelassen sind, warm ist. D wohlweislich hereindringt, dann immer handlung nic unerquickliche auf der„W werden dürfe Strecken der Differenzen z1 um das Fenst bft recht schw wiederholten Wagenfenster veranlaßt, di achten, daß n der Berliner bleibt. Mit gehalten und ermöglicht sei (0 Wie Dantschenkoe am Schaho b vordersten St sorgt, und se Gagarin gin gibt es denn Sie die Güte Hand:„Meir mich!: Dani den Versuch: erwiderte:„ Nun versucht sind mit Ihn er auf mein werden, so st König bezieht er do ein Admiral oder der Kuf der Küche Jahren und lichen Schloss Mit dem erst kann nicht ve Tage liefert. Buckingham Fenster auf von Lord Fa Zutaten, kon die Rechnung stück serviert him zweiten horüber, so werte Stelln der echte Kodazu erzogen Küchenautokt anderen Aut Kochgenie ha die er die El in London b Tiners servi

Nr. 2.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Januar 1005.
Vermischtes.
*s Ein Bürge Rotschilds. Der Baron Rotschild in Paris gina eines Tages an dem Laden eines Trödlers vorüber. Das bunte Gewirr der verschiedenartigsten Gegenstände erregte seine Aufmerksamkeit, als er in dem bunten Durcheinander ein altertümliches Barometer entdeckte, das aus der Zeit Ludwigs XVI. stammte. Der Baron, ein eifriger Liebhaber und Kenner von deraleichen Kuriositäten, beschloß sofort, das Barometer zu kaufen.
cer Preis dafür betrug zwölf Franks, und ganz erfreut über eine so wohlfeile Erwerbung, griff Rotschild in die Tasche, um zu behahlen— aber wie fatal, in der Eile und Zerstreuung hatte er zu Hause seine Börse liegen lassen.„Nun, das schadet nichts, ich nehme unter allen Umständen dieses Barometer," sagte er zu der Trödlerin, Lich bin der Baron Rotschild, schicken Sie es mir zu, man wird Ihnen das Geld in meiner Wohnung einhändigen.“„Baron Rotschild? Kenne ich nicht,“ entgegnete die Trödlerin,„und außerdem schicke ich niemals den Leuten Sachen zu. Was bei mir gekauft ###wird, muß sofort bezahlt und mitgenommen werden." Jetzt stand #der Börsenfürst völlig verblüfft da. Aber er war gerade guter Laune, und so belustigte ihn dies kleine Abenteuer. Eben stand er im Begriff, der Frau einige Aufklärungen über seinen Stand zu geben, als er auf der anderen Seite der Straße einen Dienstmann vorübergehen sah; er winkte diesen herbei und fragte lächelnd:
„Wissen Sie vielleicht etwas von dem Baron Rotschild?"„Na, das ist mir eine sehr komische Frage, das ist ja unser Goldkönig. Warum fragen Sie mich aber danach?“„Weil die Frau hier iym
soeben einen Kredit von zwölf Franks versagt hat,“ sagte Rotschild, auf die Trödlerin zeigend.„Ist das wirklich wahr, Frau Lermoine?“ rief der Dienstmann.„Ja freilich, man kann doch eben nicht alle Welt kennen," erwiderte die Trödlerin trocken.„Sie aber kenne ich, und wenn Sie mir dafür garantieren wollen...“ Bei diesen Worten unterbrach der Baron die Frau durch ein herzliches, langanhaltendes Gelächter, und dann sagte er, sich an den Packträger wendend:„Nun gut, wenn Sie die Bürgschaft für mich übernehmen wollen, so gehen Sie vor allen Dingen, mir einen Wagen zu holen, sund dann tragen Sie dieses Barometer in meine Wohnung.“ Der Dienstmannn ließ sich das nicht zweimal sagen. Er beschaffte rasch
den Wagen und eilte dann mit dem Barometer in das Hotel des Geldfürsten, wo er für das„übernommene Risiko", wie Rotschild sagte, reichlich belohnt wurde.
** Ueber das Körpermaß der Monarchen schreibt man der Voss. Ztg. aus Paris. Bekanntlich erregte es großes Aufsehen, als bei dem Besuche des königlichen Paares von Italien sich herausstellte, daß die Königin fast einen Kopf höher aufragte als ihr Genahl. Jetzt zeigt sich ein ähnliches, wenn auch nicht so stark hervortretendes Verhältnis bei dem portugiesischen Königspaar. Der König von Spanien ist evenfalls kaum mittelhroß, wenn auch seit einigen Jahren sehr gesund und kräftig entwickelt. Er hat sicher einige Aussichten, eine Prinzessin heimuführen, welche ihn an Größe erreicht oder überragt.[Den Korgrespondenten war wohl unbekannt, daß es die Spanier unlängst Bei dem Besuche des deutschen Kaisers in Vigo mit kindlichem Stolze erfüllt hat, zu sehen, daß ihr jugendlicher, schlanker König den deutschen Kaiser an Körpergröße etwas überragt, dabei ist der
deutsche Kaiser nicht von kleiner Gestalt.]
Fenster zu— auch im Eisenbahn-Abteil! Die Winterkälte macht sich den Reisenden doppelt empfindlich fühlbar, wenn in dem geheizten, schnell dahineilenden Wagen die Fenster herabgelassen sind, weil es irgend einem der Mitfahrenden wieder— zu warm ist. Diese gefühlvollen Mitmenschen pflegen sich dann aber wohlweislich so zu plazieren, daß der eisige Luftzug, der von außen hereindringt, nicht sie, sondern die Mitreisenden trifft und sind dann immer sehr aufgebracht darüber, daß diese sich solche Behandlung nicht gefallen lassen wollen. So kommt es denn zu unerquicklichen Streitigkeiten darüber, ob die Wagenfenster nur auf der„Windseite" oder im Winter überhaupt nicht geöffnet werden dürfen. Selbst auf den verhältnismäßig sehr kurzen Strecken der Berliner Stadt=, Ring= und Vorortbahnen sind solche Differenzen zwischen Fahrgästen nicht selten, und in diesem„Kampf um das Fenster“ ist es für die Zugbegleiter und Stationsbeamten bft recht schwer, eine allseits befriedigende Lösung zu finden. Die wiederholten Beschwerden über das rücksichtslose Oeffnen der Wagensenster haben nun die Königl. Eisenbahndirektion Berlin veranlaßt, die beteiligten Dienststellen anzuweisen, darauf zu achten, daß während der kalten Jahreszeit in den fahrenden Zügen der Berliner Stadt=, Ring= usw. Bahnen kein Fenster ganz geöffnet bleibt. Mit dieser Verfügung dürfte die goldene Mittelstraße innegehalten und eine weitere Verständigung zwischen den Fahrgästen #ermöglicht sein.
60 Wie Kuropatkin im Feuer scherzt. Nemirowitsch
Dantschenko erzählt in einem seiner Kriegsberichte:„In der Schlacht am Schaho befand sich General Kuropatkin die ganze Zeit auf den vordersten Stellungen. Sein Stab war um seine Sicherheit besorgt, und seine nächste Umgebung suchte ihn zurückzuhalten. Fürst Gagarin ging also zu ihm und sagte:„Ew. Exzellenze. Was gibt es denn?„Das feindliche Feuer ist hier sehr heftig. Wollen Sie die Güte haben.e Kuropatkin nahm den Fürsten sanft bei der Hand:„Mein lieber Fürst, Sie befehligen meine Eskorte und nicht mich!: Dann wiederholte Abadzieff, einer aus der Schar Skobeleffs, den Versuch:=Ew. Exzellenz kann hier nicht bleiben.e Kuropatkin
erwiderte:„Ihr Amt ist es auch nicht, mich zu beaufsichtigen.e Nun versuchte ich, ihn fortzubringen; aber er antwortete:„Wir sind mit Ihnen schon in schlimmeren Lagen gewesen.e Dann sah er auf meine breite Gestalt und scherzte:„Sollte es gefährlich
werden, so stelle ich mich hinter Sie.c, Und alle lachten...“ X König Eduards Leibkoch ist eine bedeutende Persönlichkeit, bezieht er doch ein Jahresgehalt von 40000., etwa soviel wie ein Admiral der englischen Flotte, mehr als viele englische Bischöfe oder der Kustos des Britischen Museums. Dieser Fürst im Reiche der Küche— er heißt M. Menager— steht im Alter von vierzig Jahren und stammt aus Südfrankreich. Er wohnt nicht im königlichen Schlosse, sondern hat seine Privatwohnung in der Nähe. Mit dem ersten Frühstück des Königs hat er nichts zu tun; man kann nicht verlangen, daß ein Künstler drei Meisterwerke an einem Tage liefert. Er fährt also erst um 11 Uhr mit der Troschke am Buckingham Palace vor. In einer großen sonnigen Küche, deren Fenster auf einen freien Rasenplatz hinausgehen, empfängt er die von Lord Farquhar aufgesetzte Luncheonkarte. Dann bestellt er alle Zutaten, kontrolliert aues und schickt dem Zahlmeister des Königs die Rechnung, der einen Scheck als Zahlung gibt. Wenn das Frühsück serviert ist, zieht sich M. Menager wieder zurück und erscheint nim zweiten Male um 6 Uhr, um das Diner zu bereiten. Ist vorüber, so ist er für den Rest des Tages frei. Seine beneidenswerte Stellung verdankt er einzig seiner Arbeit und seinem Genie; der echte Koch wird wie der große Künstler als Genie geboren, dazu erzogen werden kann er nicht. Uebrigens ermutigt dieser Küchenautokrat die Köchinnen. Menager gibt im Gegensatz zu anderen Autoritäten und Philosophen zu, daß Frauen wirkliches Kochgenie haben und seine Gehülfinnen oft die Arbeit leisten, für die er die Ehre einheimst. Menager weist auch darauf hin, daß es In London berühmte Küchen gibt, die seinem königlichen Herrn oft Tiners serviert haben, die nur von Frauen gekocht sind. Die Frauen
mögen sich also freuen; hier hat ihnen ein Meister des Faches die
Ebenbürtigkeit bestätigt,— was verschlägt ihnen nun noch die Meinung der Philosophen?
Hoch klingt das Lied vom braven Mann! Eine furchtbare Tragödie spielte sich am 9. d. M. an der Küste von Northumberland ab, wo sieben Fischer, sechs darunter aus einer Famitie Armstrong, ihr Leben bei dem tapferen Versuche, die Mannschaft eines sinkenden Schiffes zu retten, verloren. Am frühen Morgen, als eben am Horizonte die Dämmerung durch den Nebel brach, fuhr der Dampfer Anglia, der von Hamburg nach Sunderland zurückkehrte, bei hochgehender See auf eine gefährliche Klippenreihe auf, die Spital Carr heißt und etwa zwei Seemeilen von Newviggin entfernt liegt. Die Mannschaft entdeckte, daß die Felsklippen ein großes Loch in den Schiffskörper gerissen hatten; große Wellen schlugen über Deck. Die in höchster Gefahr schwebenden Männer gaben Notsignale, die in dem kleinen Fischerort gesehen wurden. Der Ausgucker der Rettungsstation gab das Alarmzeichen, und bald sammelten sich die Fischer am Strande. Das Rettungsboot sollte vom Stapel laufen, aber noch ehe es so weit war, waren acht Fischer mit einem kleinen Fischerboote in See gegangen. Tapfer ruderten sie zu dem gesunkenen Schiffe hin, den schweren Wellen entgegen, die der Küste zurollten. Sie waren nur noch eine Bootslänge von dem Dampfer entfernt und konnten schon die Rufe der Mannschaft hören, als plötzlich eine große Welle über ihr kleines Boot hereinbrach. Das Boot legte sich auf die Seite und war im nächsten Augenblicke gekentert; alle Insassen fielen ins Wasser. Was nun folgte, erzählt der einzig Ueberlebende, John Armstrong: „Wir alle kletterten auf das umgekehrte Boot, aber die See ging so schwer, daß es fast unmöglich war, uns daran zu halten. Es war noch ziemlich dunkel, wir konnten nur die Umrisse des Schiffes sehen, wie es auf den Felsen schwankte, und dabei hörten wir das Schreien der Matrosen. Einer nach dem anderen wurden meine Gefährten fortgewaschen. Das Wasser war bitterkalt, und auch ich war fast erfroren, als ich mich an den Kiel klammerte. Schließlich waren nur noch John Dent und ich oben. Ich hörte ihn rufen: Ich glaube nicht, daß ich mich noch viel länger halten kann,— bald darauf war auch er verschwunden. Ich hielt mich noch eine kleine Weile fest, dann erstarrten meine Finger, und ich fiel ins Wasser. Zum Glücke kann ich schwimmen, was keiner der anderen konnte, und so erreichte ich schwimmend eine Rettungsboje, die ich umklammerte. Einmal berührten meine Füße bereits die Felsen, aber die See trug mich wieder davon. Ueber eine Stunde klammerte ich mich an die Boje, bis endlich das Rettungsboot kam und mich aufnahm. Ich hielt mich schon für verloren, meine Kräfte waren erschöpft." Das Rettungsboot, das wenige Minuten nach dem
Fischerboote abgegangen war, hatte das gekenterte Boot bemerkt und suchte sogleich nach den Vermißten. Nach einer Stunde etwa wurde John Armstrong entdeckt; von den anderen fand sich keine Spur mehr. Da die Anglia nicht in unmittelbarer Gefahr schwebte, kehrte das Rettungsboot erst ans Ufer zurück und landete Armstrong. Am Ufer hatten sich viele Menschen angesammelt, und nun spielten sich schreckliche Szenen ab, Frauen und Mädchen liefen schreiend und händeringend umher. Dann wurde auch die Mannschaft der Anglia gelandet. Bis zum Nachmittage suchte man nach den Vermißten, aber vergebens. Bald wurden fünf Leichen ans Ufer gespült, die beiden letzten sind noch nicht geborgen.
Zur Erheiterung.
** Anekdoten von Disraeli, dem Staatsmanne und Nomanschriftsteller, dessen hundertster Geburtstag(21. Dezember) Anlaß zum Gedenken geben wird, schwirren durch die englischen Zeitungen.
Zwischen Disraeli und seinem Nachfolger Gladstone gab es ewigen
** Die granitene Desdemona. Im Luzerner Vaterland liest man: Der Bote der Urschweiz hat seit mehreren Jahren einen harten Konkurrenzkampf mit der Schwyzer Ztg. auszufechten. Da bedingt es denn jeweilen, besonders so um Neujahr herum, recht lebhaft zu werden. Selbst die Klassiker der Weltliteratur werden herangezogen, daß sie Rüstzeug in den Reklamekampf tragen. In der letzten Woche wurde mit Shakespeare operiert. Der Bote der Urschweiz sieht in der Schwyzer Ztg. Othello, den Mohren von Venedig, während er sich selbst als Desdemona, das liebliche Senatorstöchterlein, vorstellt. Dabei verdichteten sich seine stürmischen Gefühle zu dem köstlichen Ausspruch:„Mag Othello seine Zähne weiterhin am Granit probieren, Desdemona wird er nicht so leicht umbringen.“ Daß Othello sich an Desdemona festgebissen hatte, war ja längst bekannt, man wußte aber nicht, daß das schöne Weib so ganz von Stein war.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
ab d 1 g h
witz pflegte er mit einer spielerischen Gewandtheit. Als ihm ein Schriftsteller eines seiner Bücher zusandte, antwortete Disraeli: „Ich werde keine Zeit verlieren, Ihr Buch zu lesen.“ Eine gewisse Unverfrorenheit half ihm in allen Lebenslagen. Als er seine erste Rede im Unterhause hielt, wurde er mit Hohngelächter aufgenommen; der junge Disraeli blieb ruhig und redete weiter. Endlich wurde der Lärm zu groß; er mußte sich setzen; doch vorher schleuderte er noch den Lachern die Worte zu:„Man hat mich schon oft in meinen Plänen hindern wollen; ich habe immer zuletzt Erfolg gehabt. Passen Sie nur auf, Sie werden schon noch einmal auf mich hören müssen." Disraeli, dessen romantische Schönheit von dem Glanze einer großen Karriere und einer dichterischen Begabung umstrahlt war, hatte bei Frauen viel Glück; doch konnte ihn seine galante Ritterlichkeit gegen Damen nie zu einer Indiskretion verleiten. Als sich die Konflikte mit Rußland zuspitzten, drang eine patriotische und politisch interessierte Prinzessin, die er zu Tisch führte, in ihn, die Absichten der Regierung ihr darzulegen, und ihre ungeduldigen Fragen gipfelten in dem Ausrufe:„Ich begreife gar nicht, worauf Sie noch warten!" worauf Disraeli ruhig erwiderte:„Augenblicklich auf die Kartoffeln gnädige Frau.“
** Eine amüsante Bismarckanekdote wird in der Revue Hebdomadaire erzählt. Die Geschichte, die von dem englischen Staatsmann Lord Russell berichtet wurde, spielte während des Krieges von 1870/71 in Versailles. Lord Russell sollte bei dem eisernen Kanzler eine Audienz haben und wartete, da Graf Arnim mit Bismarck eine Unterredung hatte. Plötzlich kommt Arnim heraus und fächelt sich aus Leibeskräften mit dem Taschentuch Luft zu:„Nein,“ sagt er ganz indigniert,„ich begreife nicht, wie Bismarck in einer solchen Luft leben kann. Er raucht unaufhörlich und zwar surchtbar starke Zigarren. Ich mußte ihn bitten, das Fenster zu öffnen, denn ich konnte es nicht länger aushalten in diesem Qualm!“ Kaum war Russell bei Bismarck eingetreten, als dieser sogleich erzählte:„Es gibt doch Leute mit höchst merkwürdigen Marotten. Sehen Sie, da ist Arnim, der eben herausging. Der parfümiert sich immer so ein, daß er ganz entsetzlich stinkt, und er hatte sich so parfümiert, daß ich gleich das Fenster aufmachen mußte." Jedesmal, wenn Lord Russell diese Geschichte erzählte, schloß er mit der ernsten Frage:„Und was war nun dabei die historische Wahrheit?“
** Rit einem eigenartigen Auftrage kam dieser Tage ein neunjähriger Knabe zu dem Gemeindeerheber in Blankenese, indem er mit ernsthafter Miene einen—„Totenschein" verlangte. Der Gemeindeerheber, wie auch der zufällig anwesende Polizeioffiziant waren über dies sonderbare Verlangen gleichermaßen erstaunt, da in dem Bureau bisher solche Anträge noch nicht gestellt waren. Auf die Frage an den pausbackigen Jungen, wer denn eigentlich das Zeitliche gesegnet hätte, erfolgte schlagfertig die Antwort: „Dod es se noch nich, aber se sall daran glöben— use ole Söge (Sau) namlich!" Jetzt ging den Herren, die das Lachen nicht mehr zu unterdrücken vermochten, ein Licht auf, und mit einer Fleischbeschaukarte— der Gemeindeerheber fungiert nämlich gleichzeitig als Fleischbeschauer— konnte der Knabe befriedigt zu seinen Eltern zurückkehren.
ab u* g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge malt.
Mathematische Aufgabe.
Erraten bestimmter Tage....„„„
Als ein sehr netter Zeitvertreib für die langen Winterabende kann wohl das Erraten bestimmter Tage im Jahre, wie Geburtstage. Hochzeitstage umm. gelten. Mag der eine oder andere unserer Leser diese Kunst auch bereits verstehen, vielen wird sie gewiß neu sein und eine angenehme Unterhal tung bieten. Das weitere verraten wir mit den nächsten Rätsellösungen.
Rätsel.
Ein Jüngling hatt' ein Liebchen hold.
Ein andrer darum freien wollt'.
Er ging zum Vater, bat gar hoch
Zu lassen ihm die Tochter doch.
Der Vater schaut' ihn lächelnd an Und sprach: Mein lieber junger Mann,
Die Antwort darauf nehme dir Aus ihrem Namen selbst von mir,
Denn dessen Zeichen, recht gestellt,
Verkünden Dir. was Dir gefällt;
Vier Silben macht der Name aus.
Du machst drei in zwei Worten draus, Und nimmst mit Deinem Bräutchen hin Den Namen mancher Königin.
Nun sag' mir an in kurzer Zeit:
Wie hieß die Braut, wie der Bescheid.
Verierbild.
Guckt da nicht jemand zum Fenster herein. (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Silvester.
Vorsetzrätfel.
Talm Iwein Lauge Vara Esprit Sache Tadel Estrich Ruhr.
Umbildungsrätsel.
Viel Glueck zum neuen Jahr.
Rätsel.
Das neue Jahr.
Bilderrätsel.
Er sitzt im Trocknen.
Silbenrätsel.
S N
1
—.*
E„
** 2
S—=„• B.
3
—
* 9 m2 M
Dreikoenigstag.
Ausziehrätsel.
Eines gehört zum Zweifellosen,
Neues Jahr kommt mit neuen Rosen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Renter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 2.
Zelonia. Sönntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
3. Januar 1905.
Die liebste Last.
O sieh den kleinen Springer schweben Herab von seiner Mutter Schoß:
Kaum kann sie ihn noch tragen, heben, Der Bube wird so schwer, so groß!
Bald schaukelt er auf ihren Knien,
Bald tanzt er keck auf ihrem Arm;
Das ist ein Haschen und ein Fliehen!
„Nicht wahr, er macht dich müd und warm?“
Sie kann es freilich nicht verhehlen Und nickt ein„Ja“ in scheuer Hast;
Wie weiß der Junge sie zu quälen,
Indes— wie süß ist diese Last!
Doch Last? Du mußt das Wort vergeben,
Denn wandelt Last sich nicht in Lust,
Wo solch ein jugendliches Leben Erblüht an einer Mutter Brust?
Wohl mag des Körpers Kraft versagen, Doch Mutterstärke wanket nicht;
Sie bleibt der Halt in allen Lagen,
Wenn jede andre Stütze bricht.
Und wird zum Mann dereinst der Knabe,
Sie trägt getreulich ohne Rast Im Herzen noch bis hin zum Grabe Ihn weiter als„die liebste Last“.
Margarethe Mirbach.
E Genesen.
Skizze aus dem Kinderleben.
Von H. Ehrhardt.
(Nachdruck verboten.)
Erna war nie gesund gewesen. Immer hatte man sie geflegt und behütet, hatten die Augen der Eltern und ihrer zanzen Umgebung mit ängstlicher Besorgnis an ihrem schmalen, blassen Gesichtchen gehangen. Seit sie als zweijähriges Kind heinahe einer schweren Lungenentzündung zum Opfer gefallen var sie das zarte, gebrechliche Geschöpf geblieben, das beständig kränkelte und geduldig alle Medikamente schluckte, alle Verordnungen an sich vollziehen ließ, die der freundliche graubärtige „Onkel Doktor“ anempfahl.
„Nur in acht nehmen, nur vor Erkältung hüten!“ war dessen stete Mahnung an die Eltern, und„kräftige Nahrung, Aufenthalt in frischer Luft! Nur ein paar Jahre noch, dann haben wir sie über den Berg, dann ist alles gewonnen.“ Und er orückte der kräftigen, blonden Gutsfrau beruhigend die Hand und trank im Beisein des hochgewachsenen Hausherrn seine Flasche Rotwein, klopfte die beiden Buben wohlgefällig auf die runden blühenden Wangen und sagte sich im stillen, daß das zarte Wesen, dessen schmales Leidensgesicht vom lockigen Blondhaar umrahmt, so blumenhaft lieblich drüben in dem Gitterbettchen ruhte, eigentlich ein Unding sei in dieser Umgebung, die einen Stempel kraftvoller, fast derber Gesundheit trug, von der es wie ein Hauch frischer, belebender Landluft ausging. Aber auf die kleine Erna blieb diese Luft ohne die gerühmte stärkende Wirkung. Sie vegetierte mühselig weiter von Jahr zu Jahr, wie eine fremde Blume, eine Treibhauspflanze, die jedes rauhe Lüftchen zu fürchten hat.
Sie war eine kleine Märtyrin. Sie entbehrte alles, was das Glück der Kindheit in sich schließt. Sie durfte niemals laufen und springen, sie durfte nicht laut schreien, nicht viel sprechen, sofort klang das besorgte:„Das darfst du nicht, das könnte dir schaden!“ dazwischen. Täglich mußte sie eine Stunde lang auf dem Streckbett liegen, weil der Arzt bei ihrem ungewöhnlich zarten Knochenbau eine Verkrümmung des Rückgrates fürchtete, täglich wurde sie in starker Sohle gebadet, wurde sie gezwungen, trotz ihres Widerwillens, allerlei stärkende Speisen, Weine und Medikamente zu genießen. In ihr seines Gesicht grub sich mit der Zeit jener rührende Schmerzenszug, der jedem, der sie nur ansah, eine ganze Geschichte von geduldig getragenem Leid erzählte.
Und die Jahre gingen hin, aber anstatt der Genesung kam mit ihnen ein Herzleiden bei Erna zum Ausbruch, daß sich in schweren Ohnmachten und Krampfanfällen äußerte und all die durch so unendliche Sorgfalt mühsam gewonnene Kraft wie ein Kartenhaus umblies. Ihr Geist war ihrem zarten Körper weit voraus, und Frau Anna, die ihr Kind selbst unterrichtete, erschrak manchmal förmlich über die beängstigende Klarheit, die Erna in ihren Fragen und Ausdrücken an den Tag legte. Ihre Lernbegierde war unersättlich. Nicht genug aber vermochte ihr die Mutter vom lieben Gott, von dem Jesuskinde und der Jungfrau Maria zu erzählen. Und in ihren grüblerischen Gedanken beschäftigte sie sich unaufhörlich mit all dem, was die Mutter ihrem Kindergemüt von religiösen Empfindungen frühzeitig eingeflößt hatte.
Als sie einmal nach einem der beängstigenden Herzkrämpfe schwach und bleich in den Kissen lag, während die Mutter am Bette saß und der Vater mit trübem Blick zur Seite stand, sagte sie plötzlich fast geheimnisvoll:„Nicht wahr, Mutti, wenn man auf Erden immer gut und brav ist, kommt man doch in den Himmel?“
Die junge Frau zuckte leicht zusammen.„Gewiß, mein Kind.“
„Und sind alle Menschen, die im Himmel sind, gesund, Mutti?“
„Dort oben gibt es keine Krankheit, keine Schmerzen mehr, Liebling!" erwiderte Frau Anna und strich zärtlich über die wachsbleiche Kinderhand.
„Bin ich immer brav gewesen, Mama?“
Frau Annas Stimme wankte leicht, als sie sagte:„Ja, chmer, Erna.“
Der stattliche Mann aber, Ernas Vater, sah mit zusammengebissenen Zähnen auf sein Kind und wandte sich dann wortlos nach dem Fenster.
Ueber Ernas feine Züge aber glitt ein Lächeln.„Dann freue ich mich sehr auf den Himmel, Mama," flüsterte sie und schloß die müden Augen,„weißt du, weil ich doch so gern wissen möchte, wie es sein mag, wenn man ganz gesund ist.“ Und ohne noch einmal die Augen zu öffnen, schlief sie langsam ein. So sah sie nicht die heißen Tränen, die unaufhörlich über die Wangen ihrer Mutter strömten.
Es war ein paar Tage darauf, als Frau Anna der kleinen Kranken einen Herzenswunsch erfüllte, indem sie auf einer Spazierfahrt an der kleinen Dorfkirche halten ließ und mit Erna zusammen den schmucklosen geweihten Raum betrat. Vor einer Statue der Gottesmutter mit dem Kinde, welche erst vor kurzem in einer Seitenkapelle aufgestellt worden war, verharrte sie länger in bewunderndem Entzücken. Diese hehre, jungfräuliche Gestalt in dem hellblauen fließenden Gewande, die mit einem milden seligen Lächeln dem Beschauer das Jesuskind auf ihrem Arm hinhielt, flößte ihrem Kinderherzen ein Gefühl beseligender Liebe und scheuer Ehrfurcht ein. Fast unwillkürlich kniete sie nieder und faltete die Hände zum Gebet. Und als die Mutter ihr Kind so sah, da faßte sie ein plötzliches Hoffen, der Gedanke, als könne von diesem milden Antlitz dort oben noch Rettung für ihr dahinsiechendes Kind kommen. Mit tränenden Augen kniete auch sie nieder, und das Kind mit ihrem Arm umschlingend, sagte sie:„Bete Kind, bete recht eindringlich zur lieben Gottesmutter! Sie kann dich gesund machen, sie kann den lieben Gott bitten, daß er es tut.“
Und Klein=Erna hob in frommem Kinderglauben den unschuldigen Blick zu Maria empor und betete. Ehe sie gingen, erkundigte sie sich noch, was die vielen welken Sträuße und Kränze bedeuteten, die auf dem Altar standen und hingen.
„Die haben die Leute gebracht, damit die Gottesmutter ihnen dafür ihre Bitten erfüllen soll,“ erklärte Frau Anna.
Diese Worte gingen dem Kinde nicht mehr aus dem Sinn. Sie grübelte beständig darüber nach, was sie wohl der heitigen Jungfrau schenken könne, damit sie ihre Krankheit heile. Nun klammerte sich ihr junges Herz in neuerwachtem Hoffnungsgefühl, in kindlich gläubiger Zuversicht an die Macht der Gottesmutter an.
Ein glühendheißer Sommertag gab ihr endlich die erwünschte Gelegenheit, ihr Vorhaben auszuführen. Klein=Erna fand sich allein und unbeobachtet. Den großen Schutzhut auf dem Kopfe, schlich sie sich aus dem Hause, nachdem sie vorher von dem Tische im Eßzimmer einen großen Strauß köstlicher Rosen genommen, den sie mit der Mutter zusammen früh morgens im Garten gepflückt hatte. Niemand begegnete ihr, alles lag wie ausgestorben in schwüler Mittagshitze. Den Weg vom Gutshof nach dem Dorfe kannte sie, auch wies der spitze Turm des Kirchleins, das gleich am Anfang des Dorfes lag, ihr die Richtung. Zuerst schritt sie ziemlich rasch vorwärts; frohe Hoffnung schwellte ihr Herz, beflügelte ihre Schritte. Doch allmählich begannen ihre schwachen Füße, denen sie zu viel zugetraut, zu erlahmen. Die Kleine wurde immer blasser; nur mühsam schleppten sich die Füßchen in den dünnen Schuhen vorwärts, und aus den ermattenden Fingern fiel von Zeit zu Zeit eine der halbwelken Rosen in den staubigen Sand der Landstraße. Keuchend und stoßweise kam der Atem aus der jungen Brust. Aber endlich stand sie doch vor der kleinen Kirchhofspforte. Mit Anspannung ihrer letzten schwachen Kraft gelang es ihr, die morsche Holztür zu öffneu, aber die kleine Anstreugung hatte die hellen Schweißtropfen auf der Kinderstirn noch vermehrt.
Das Kind blieb einen Augenblick stehen, mit einem jähen Anfall von Atemnot kämpfend, die jedem ihrer Herzkrämpfe voranzugehen pflegte. Ein Ausdruck großer Angst malte sich in ihrem Gesichtchen. Sie empfand es plötzlich schreckhaft, daß sie ganz allein war, eine starke Sehnsucht nach der Mutter überkam sie. Aber die wollte sie ja überraschen.
Wenn sie gesund wurde, dann wollte sie ihr gestehen, weshalb die Mutter Gottes ihre Bitte erfüllt habe. Die Rosen waren doch so schön, die mußten sie ja erfreuen. Ihr kindliches Hoffen gewann neue Kraft; noch einmal raffte sie sich zusammen und trat in das kleine Gotteshaus.
Im Gegensatz zu der blendenden Lichthelle draußen war es ganz dämmerig hier drinnen, denn durch die gemalten Fenster fiel nur ein matter Lichtschein. Die feuchtkalte Kirchenluft, die ihr entgegenschlug, ließ das aus der Gluthitze kommende, leicht gekleidete Kind erschauern; ein Frösteln lief durch ihren zarten Körper.
Die Rosen fest in den zitternden Händen haltend, trippelte Erna zur Marienkapelle; dort brach durch ein geöffnetes Feuster voll der Sonnenschein herein und übergoß die Gestalt der Gottesmutter mit einer Flut von Glorienstrahlen.
Die Augen des Kindes sahen mit verklärtem Ausdruck zu dem mildlächelnden Frauenantlitz empor. War es da nicht, als öffneten sich ihre Lippen, als verkündeten sie ihr die ersehnte Genesung?
Erna streckte die kleine Gestalt und legte ihre Rosen ehrfurchtsvoll zu den Füßen des Marienbildes.
„Liebe Mutter Gottes!“ betete sie und faltete die Hände unter dem Kinn,„ich bringe dir die Rosen hier, aber nun bitte auch beim lieben Gott, daß er mich gesund mache. Mama sagt, daß er alles tut, worum du ihn bittest. Ich will auch gewiß immer artig sein, fleißig beten, alle Menschen lieb haben"... sie stockte und taumelte und griff, Halt suchend, nach der Kante des Altares. Ihre Züge verzerrten sich, und Leichenblässe breitete sich über ihre Wangen. Vor ihren starren Augen verschwamm die Gestalt der Gottesmutter in dem Lichtglanze, der sie plötzlich umhüllte. Für Augenblicke sah sie nichts anderes, dann löste sich eine hehre Lichterscheinung aus den goldigen Nebeln, die
Gestalt des Erlösers mit gütigem Duldergesicht und ausgestreckten Händen, wie sie dieselbe so oft auf Herz=Jesubildern gesehen, eine kühle, weiche Hand schien sich auf ihre glühende Stirne zu
legen, auf ihr schnell und laut pochendes Kinderherz, so daß es
auf einmal ganz still wurde in ihrer Brust und ein köstliches Wohlgefühl ihren Körper durchströmte.
Und von der Seite des Heilandes schwebten lichte Engelsgestalten hernieder, mit goldenen Flügeln, die nahmen sie auf die glänzenden Schwingen und trugen sie hoch hinauf, höher und immer höher. Süße, nie gehörte Musikklänge tönten an
ihre Ohren. Der krampfhafte Schmerzensausdruck in KleinErnas Gesicht verwandelte sich in ein glückliches, befreites Lächeln — ihre kraftlosen Finger lösten sich von der Altarkante. Lautlos sank sie auf den Stufen zusammen.
*
Als die verzweifelnd suchenden Eltexn, durch die hin und wieder auf der Landstraße verstreuten Rosenblätter endlich auf die richtige Spur geleitet, die kleine Kirche betraten, war die Sonne schon im Niedergehen. In rötlichem Schein überhauchte sie die zusammengesunkene kleine Gestalt in dem weißen Kleidchen und gab dem stillen Kindergesicht, das die wirren blonden Haare wie ein goldener Schleier umgaben, einen Schimmer warmer Lebensröte, den es in Wirklichkeit nie besessen hatte. Den blassen Mund umspielte ein Lächeln, als träume sie einen schönen Traum. Und von oben herab lächelte die Gottesmutter mild und freundlich auf die kleine Tote zu ihren Füßen nieder. Sie hatte den Wunsch des frommen Kinderherzens erfüllt: Klein=Erna war genesen.
gute Beispiel.
Kraft des Nachahmungstriebes kommt das Kind fast unwiderstehlich dazu, das Beispiel der Erwachsenen, besonders das der Eltern, nachzuahmen. Ihr äußeres Erscheinen, ihre Haltung, ihre Sprache, ihr sittlicher Charakter, alles das regt den Nachahmungstrieb des Kindes an. Welch heilige Pflicht haben darum die Eltern, ihrem Kinde, das so vertrauensvoll die Augen zu ihnen erhebt, dessen zeitliches und ewiges Glück in ihrer Hand liegt, in jeder Beziehung ein gutes Beispiel zu geben! Was nützen all unsere Ermahnungen und Belehrungen, wenn diese nicht durch das gute Beispiel Form und Gestalt gewinnen? Wie können und dürfen wir unsere Kinder zu Verträglichkeit, zur Nachsicht und Geduld ermahnen, wenn wir selbst zänkisch, gebieterisch und ungeduldig sind?
„Immer wird besser durch das Beispiel gelehrt, indem man nämlich zuerst selbst tut, was man vom Kinde verlangt. Auch die Nachtigall lehrt ihren Kindern den melodischen Gesang, indem sie ihnen vorsingt,“ so sagt Jakob Balde, ein Dichter aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges, und betont damit die Notwendigkeit und die Wichtigkeit des guten Beispieles. Ueber die Kraft des guten Beispiels sagt der Pädagoge G. M. Wittmann: „Die kräftigste Predigt, die besonders bei Kindern einen unvertilgbaren Eindruck macht, ist das Beispiel. Der erste Same zur Gottesfurcht und Tugend kommt immer erst durch das Auge in die Seele, nicht durch das Ohr. In den Kindern regt und äußert sich vor allem der Nachahmungstrieb.“
Da das Beispiel seinen Einfluß ausübt, sobald das Kind geistig weit genug entwickelt ist, um das Tun der Erwachsenen aufzufassen, so darf mit dem guten Beispiel nicht bis in späte Jahre gewartet werden.„Ist das Wachs weich, dann läßt es sich formen. Hart geworden, ist es wie ein Stein. So müssen," sagt Balde,„auch Eltern die zarten Jahre ihrer Kinder bilden. Da braucht es wenig Mühe. Was dein Kind gesehen, an das wird es sich später erinnern und danach handeln. Darum ist das gute Beispiel von Aufang an notwendig; denn auf der unbeschriebenen Tafel des Geistes haftet mancher Irrtum. Mit den Haaren wächst auch das Laster, und wird das Flügelkleid nicht vom Staube gereinigt, dann wird auch der Rock des Jünglings befleckt sein.“
Balde betont besonders die Notwendigkeit des guten Beispiels bei der Mädchenerziehung:„Die Tochter läßt sich gern vom Fehler der Mutter anstecken, gerade so wie ein dreijähriger Kahn dem alten Dreimaster durch alle Meere folgt.“ Féuelon schreibt in seiner Schrift Ueber die Erziehung der Mädchen:„Was auch eine Mutter ihren Töchtern sagen mag, es wird durch das wieder ausgelöscht, was die Tochter sie im Widerspruch damit tun sieht.“
So hängt vom Beispiel zum größten Teil das Gelingen oder Mißlingen der so wichtigen Aufgabe der Kindererziehung ab. Wie in der Redekunst der Vortrag das erste, das zweite und das letzte ist, so ist auch bei der Erziehung der Kinder das gute Beispiel die Hauptsache, ja die notwendige Grundlage alles übrigen. Hege nicht umsonst und erfolglos Wünsche!
Besser stets belehrt das gegeb’ne Beispiel,
Wenn du, was vom Sohn du verlangst stets wieder,
Selber zuerst tust.
Kinderspielecke.
Abcspiel. Während sich die Spielteilnehmer im Kreise gesetzt haben, wird einem ein Taschentuch gereicht und dabei die Frage an ihn gerichtet:„Wie heißt du?" Der also Gefragte hat als „Erster" das Recht, den Buchstaben, den er verwenden will, zu wählen. Nimmt er z. B. P, so muß er sich schnell auf Antworten mit P besinnen und kann rasch sagen:„Ich heiße Pudel, komme aus Dotsdam, handle mit Ofeffer und reise nach Orenzlau.“ Willkürlich wirft der Sprechende nun das Taschentuch einem anderen Spielteilnehmer zu, und der muß sofort Namen, Herkunft usw. mit Qu angeben. Das ist schwer! Aber... nennt er sich z. B. Quik, so gibt's ein lustiges Lachen aller, das sich beim Handeln mit Quark gewiß noch steigert. Auch K, 9, 3 sind verhängnisvolle Buchstaben nächst manchen anderen auch noch, und an Pfändern gibt's für die, welche nicht gleich mit dem Buchstaben fertig werden, gewiß eine ganze Menge.