I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen=Ftels:— Bevofzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stoakwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Köln, Montag, 23. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 42.
Heute 6 Seiten.
ssendorff
Waidmarkt 3133
INUENTUR-VERKAU
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
Beste Kaufgelegenheit für wirklich gediegene reelle Leinen- und Weisswaren.
Gelegenheitskäufe in Leib-, Bett- und Tischwüsche.
Restbestände in Leinen, Cretonne, Tischgebild, Handtüchern etc.
Gardinenl hervorragend billig,
Grosse Posten
#--äefe i.#. Stach. Gn. 1. Sn
Von einer bedeutend. Sigarren=Fabrik Süddeutschlands(Preislag. M. 20 bis 45) wird für den platz
Köln(Phein)
per 1. April 1905 ein erstklassiger Vertreter gesucht. Nur gut beifeinster Kundschaft eingef. Herren finden rücksichtigung.
Off. erbeten u. Chiffre K P 1233
an Rudolf Mosse, Köln. r
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 h,
per 12 Flasche 35 in Kisichen von 61 Fl..50, in Kisichen von 62 Nl. 2,00, Aorien Graven. Eigelstein 37.
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
Merzenich,
Schildergasse Nr. 100. Telephon Nr. 6
Rothgerberbach lb.
Goldene Medaillen: Köln 1889, Köln 1893.—in 1399,
KUII 1003.
Köln 1 902, Elberfeld 1896, Bonn 1904
Spezialität: Grahambrot, Wizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi—
schen Analyse gemäß von vorzüg Das Grahambrot ergab:
De Orchuagt Heuichrsthergseld Ir unitreilen Hesies eile Seis
Besonders ist der hohe Gehalt an getrockneten, wasserfreien Brotes Pflanzeneiweiß: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckerkranken empfohlen werden.
S
Pflanzeneiweiß
Fett
Kohlenhydrate
Holzfaser
Asche
e
V V Kyffhäuserstrasse 31.
Kohlen- Koks
und Br
für Industrie und Hausbrand.
Telephon 2148. d
Gerrenhemden, Prima Gnalität, gu. sbend,
Kragen in aulen Lassous und halsweiten äußer
Math.&amp; Nosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
PAce
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Wer zweifelhafte, verjährte, aus geklagte usw.
Außenkände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft „Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperder&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2. Anerkennungen aus dem In= und Auslande. la. Referenzen. b“
#8 Tih Geglenberg#8
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
1342.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse 14-13.
— lager: Ursulakloster 10—12.=
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Rußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten-Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
Man soll nur in Spezialgeschäften kaufen,
elie diaute, Weluschere elcdhesise gesie e ceshesheine Bache, 6
in einzelnen Flaschen sowie Gebinden preiswert verabfolge. 7
Veinhandlung Emil Reisinger, Frr.
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Messerputzmaschine.
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
40

Seite 2.
Nr. 23 4 Montag, 23. Januar 1905
Vereins=Nachrichten.
* Die Marianische Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria) in Köln sah gestern am Feste der Fahnenweihe die Vertreter vieler westdeutschen Schwestervereinigungen aus dem Verbande Katholischer kaufmännischer Vereine Deutschlands, sowie Herren von der Verbandsleitung(Essen) bei sich versammelt. In der Kongregationskirche, St. Maria in der Kupfergasse, zelebrierte in Anwesenheit des Herrn Weihbischofs Dr. Müller das Ehrenmitglied des Gesamtverbandes, Hr. Seminarpräses Lausberg(Köln) ein feierliches Hochamt, wobei die Kölner Präsides ministrierten. Dann weihte der Herr Weihbischof die neue Fahne und erinnerte in seiner zu Herzen gehenden Ansprache an die Zeit, wo er im Jahre 1871 aus den Händen der Väter der Gesellschaft Jesu die Leitung aller drei Kölner Kaufmännischen Kongregationen für junge Kaufleute, für verheiratete Herren und für Kaufmannslehrlinge zugleich übernehmen mußte. An dem gestrigen Kirchenfeste der heiligen Familie gerade habe die meistens Familienväter umschließende Kongregation für verheiratete Herren die Fahnenweihe begehen wollen. Bei dieser waren Fahnenabordnungen der kaufmännischen Kongregationen, bezw. Vereine Aachen, Andernach, Barmen, Bonn, Coblenz, Düsseldorf, Mülheim a. Rh., sowie die Kölner Schwesterkongregationen, ferner Vertreter der Vereine Euskirchen, Mannheim, Neuwied und Rheidt anwesend.
Um 11 Uhr begann dann im geschmückten Konzertsaal der Bürgergesellschaft ein Festakt, zu welchem die vorerwähnten Teilnehmer, andere hervorragende geistliche und weltliche Gönner und Freunde, sowie die Angehörigen der Kongreganisten erschienen waren. Unter den vor der Bühne aufgepflanzten Vereinsbannern prangte die geweihte neue Fahne der Kongregation als ein hervorragendes Kunstwerk, welches die Form der Standarte hat. Von Herrn Kunstglasmaler Reuter entworfen, ist sie aus der Paramenten= und Fahnenfabrik Joh. Bapt. Düster(Köln) hervorgegangen, während Herr Hofgoldschmied Franz Wüsten(Köln) die Goldschmiedearbeit geliefert hat. Auf der Vorderseite hebt sich unter dem Namen der Kongregation, auf dunkelblauem Sammet, das große Medaillon mit der Darstellung der Immaculata ab, ein Meisterwerk der Nadelmalerei, ohne irgendwelche Stoffeinsätze völlig gestickt. Die Rückseite zeigt auf weißseidenem Grund, in schönem blauem Medaillon, das Kölner Wappen sowie das Gründungsjahr, während der Wahlspruch des Gesamtverbandes„Ehrlich im Handel und christlich im Wandel“ eine von der Spitze herunterlaufende Schleife
Den Festakt eröffnete Herr Präfekt Weber mit einer Rede über die Bedeutung der Fahnenweihe, worauf der zeitige Präses Hr. Kaplan Jaegers aus den Darstellungen auf der Fahne eine Huldigung an Papst und Kaiser herleitete. Die bereits 47 Jahre in Köln bestehende Kongregation für junge Kaufleute ließ durch ihren Präfekt eine prachtvolle Fahnenschleife überreichen, und Hr. Bantdirektor Groeningen(Aachen), welcher die Glückwünsche der demnächst ihr goldenes Jubelfest begehenden Aachener Schwesterkongregation, der Gauvereine und des 150 Vereine umfassenden Gesamtverbandes aussprach, überreichte namens des letzteren einen Ehrennagel. Gleichwie die oben erwähnten bei der Herstellung der neuen Fahne beteiligten Herren alle der Kongregation für verheiratete Herren angehören, so gilt dies auch von den um den musikalischen Teil verdienten Persönlichkeiten, Hrn. Musiklehrer Jos. Kastert und Frau, sowie Frau Konzert sängerin Hedwig Erkens=Engelhardt, Gattin eines Mitgliedes, welche ihre allerbesten Leistungen gerade auf dieser Feier zu brachten. Den von Hrn. Jos. Wach gedichteten Prolog sprach Hr. Wüsten, und der Gesangchor der Kongregation junger Kaufleute rief durch seine herzerfreuenden Liederspenden bei ehemaligen Präsides und Mitgliedern dieser Kongregation die Erinnerung an frühere schöne Tage wach. Ausder von Dank gegen Gott durchdrungenen Rede des Hrn. Weihvischofs Müller sei das pietätvolle Gedenken an den letzten Präses der kaufmännischen Kongregationen aus der Gesellschaft Jesu, Pater Voiß, sowie an den verstorbenen bekannten Hrn. Dr. Braubach(Köln) hervorgehoben, welch letzterer für die reliaiösen Vereine so überaus schwierigen Zeiten
in den für die religiösen Vereine so überaus schwierigen Zeiten Anfang der 70er Jahre die Kongregation mit leitete. Der Herr Weihbischof faßte seine Ausführungen zusammen in die Worte Immotus, unverwandt bei der Fahne, und Plus ultra, immer weiter vorwärts, und erteilte der Versammlung seinen bischöflichen Segen. Mit Dankesworten des Vorstandsmitgliedes, Hru. Kaufmann Schmin=Valckenberg an alle Teilnehmer, auch an die Stadtverordneten und die Handelskammer, schloß die erhebende
Ihr reihte sich um 1 Uhr in den Kasinoräumen der Bürgergesellschaft ein Festessen an, bei welchem die vielen Vertreter auswartiger Vereinigungen mit den Leitern der Kongregation einen herrlichen Strauß von Reden wanden, denen das schöne, von Hrn. Frz. Jos. Bürger verfaßte Festlied würdig sich zur Seite stellte. Auch viele drahtlich und brieflich übermittelte Glückwünsche gaben von der Beliebtheit der rund 200 Mitglieder zählenden Kölner Kongregation für verheiratete Herren im Verbande Ausdruck. Letzterem widmete noch sein Ehrenmitglied, Herr Semiarpräses Lausberg(früher Präses der Kolner Kongregation junger Kaufleute), unter Hinweis auf die neue Fahne eine grundsätzliche Rede über die beiden großen Gruppen im Verband, die Kongreganisten und die Vereinler, welche stets zusammenstehen, namentlich zur Lösung großer gemeinsamer Aufgaben. In der Jetztzeit wurden auf anderen Gebieten schwere Kämpfe ausgefochten, weil man gegenseitig nicht sich verstehen und darum auch nicht lieben wolle; dies solle vom Verbande für immer fernbleiben. Mann an Mann würden so die gesamten Verbandsvereinigungen erreichen, was der einzelnen unmöglich ist, und zwar in dem der Mutter Gottes geweihten großen
Verbande.
# Der Kölner Klassenlehrerverein veranstaltet zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers am Dienstag den 31. d.., abends°3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine Festlichkeit mit Damen.
X Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurde beschlossen, am 31. Januar im Zivilkafino eine Vereinsversammlung abzuhalten, in der über die Errichtung eines Dampfkesselüberwachungsvereins für den Regierungsbezirk Köln beraten, ferner über die Handwerksausstellung des Regierungsbezirks Köln 1905 Bericht erstattet werden soll. Auf die letztere wird besonders zu dem Zweck aufmerksam gemacht werden, daß die Industriellen an ihr durch Ausstellung von Kleinmotoren, Maschinen und Werkzeugen für das Handwerk sich beteiligen, nachdem der Vorstand des Vereins bereits durch Zeichnung eines Beitrags zur Bürgschaftssumme die nähere Teilnahme des Vereins an dem Unternehmen bekundet hat. Was die Dampftesselüberwachungsfrage angeht, so hält der Vorstand die Errichtung eines eigenen Vereins zu diesem Zweck für angezeigt, nachdem sich im Laufe der Zeit die Industrie des Bezirks, namentlich auch der eine geschlossene Gruppe bildende Braunkohlengrubenbetrieb, so stark entwickelt hat, daß die Ueberwachung der weit über 2000 an der Zahl betragenden Dampfkessel und Apparate des Regierungsbezirks durch einen besonderen Verein für die Dampfkesselbesitzer vorteil#ls dieienigs durch einm auswartigen Verein.
Den dritten Verhandlungsgegenstand in der Vereinsversammlung werden Mitteilungen des Vorstandsmitgliedes, Herrn Franz Schultz, über die Huberpresse bilden, mit denen die Vorzeigung der durch diese Presse mit einem Druck von 6000 Atmosphären hergestellten, künstlich geformten Hohlkörper verbunden werden soll. Diese Darlegungen werden in techniscen Kreisen voraussichtlich lebhaftes Interesse erregen, weshalb ach der Ingenieur= und der Architektenverein ebenfalls zu der Versammlung eingeladen worden sind.
Locales.
&a. Orinz und Orinzessin von Schaumburg-Lippe trafen
gestern, von den Beerdigungsfeierlichkeiten in Weimar kommend, mit dem Schnellzuge um.5 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren um.20 vm. nach Bonn weiter
* Aus Anlaß des Krönungs- und Ordensfestes haben an Auszeichnungen erhalten: Den Roten Adlerordenerster Klasse mit Eichenlaub: Frhr. von und zu Egloff Generalleutnant und Gouverneur von Köln. Den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe: Blanquet, Generalmajor und Kommandeur der 15. Feldartilleriebrigade. Den Roten Adlerorden vierter Klasse: Dr. Bachem, Rechtsanwalt zu Köln: Borchart, Regierungs= und Baurat, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln;
v. Contzen, Oberpostsekretär zu Koln: Klietsch, Postdirektor zu Köln=Deutz; Kluth, Amtsgerichtsrat zu Mülheim a. Rh.; gnell, Rechnungsrat und Sekretär bei der Provinzialsteuerdirektion in Köln: Knorr, Regierungsrat bei der Provinzialsteuerdirektion in Köln; Köhler, Rechnungsrat und Eisenbahnsekretär zu Köln; Kuckhoff, Amtsgerichtsrat zu Köln; Montigny, Oberlandesgerichtsrat zu Köln; Pahlow, Zeughauptmann bei der Artilleriewerkstatt in Deutz; Remy, Hauptmann im Bergischen Feldartillerieregiment Nr. 59; Schiffers, Eisenbahndirektor und Vorstand der Eisenbahnwerkstätteninspektion in Deutzerfeld; Frhr.
Treusch von Buttlar=Brandenfels, Hauptmann im Generalstabe der 15. Division: Tschirner, Hauptmann im 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Wiehe, evangelischer Divisionspfarrer bei der 15. Division: Wörsdorfer, Eisenbahnbetriebsingenieur zu Köln. Den Königlichen Kronenorden dritter Klasse: Bauer, Geheimer Regierungs= und Schulrat zu Köln: Dernen, Oberstleutnant beim Stabe des Infanterieregiments Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16; Destrée, Beigeordneter, Gutsbesitzer zu Efferen, Landkreis Köln. Den Königlichen Kronenorden vierter Klasse: Burkardt, Festungsbauwart bei der Fortifikation in Köln; Ebeling, Zeughauptmann bei der 3. Artilleriedepotdirektion; Euler, Kunsttischlermeister zu Bensberg, Kreis Mülheim a. Rh.; Hoesen, Rechnungsrat und Militärintendantursekretär bei der Intendantur der 15. Division; Lauing, Steuersekretär zu Köln; Noewer, Festungsbauwart bei der Fortifikation in Köln; Schmidt, Rettor zu Köln. Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Hüsken, evangelischer Divisionsküster bei der 15. Division;
Lewerenz. Wallmeister bei der Fortifikation in Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen: Becker, Eisenbahnweichensteller in Köln; Fasbender, Feldwebel und Zahlmeisteraspirant im 5. Westfälischen Infanterieregiment Nr. 53: Kann, Eisenbahnrangirmeister in Köln; Küpper, Buchbinder zu Köln; Lonzius, Oberpostschaffner zu Köln; Marx, Eisenbahnzugführer zu Köln; Wettels, Eisenbahnbremser zu Köln: Wolkenaer, Eisenbahnschaffner zu Köln=Deutz. 6u K2# 7
Die Eisbahnen waren gestern so zahlreich besucht, daß ein Teil derselben, so diejenigen am Deutschen Ring und am Kaiser Friedrich=Ufer, die Zahl der Freunde des Schlittschuhsports nicht alle zu fassen vermochte; eine nicht unerhebliche Zahl derselben mußte wegen Ueberfüllung an den Eingängen zurückgewiesen werden, ein Beweis, wie sehr die Zahl der Anhänger dieses gesunden und schönen Sports in den letzten Jahren sich vermehrt hat. Die Zahl derselben würde eine noch größere sein, wenn es den Kindern weniger gut bemittelter Eltern ermöglicht würde, sich dieses Vergnügen ohne Kosten leisten zu dürfen.
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Streitzeuggasse zwischen Herzogstraße und Kreuzgasse vom 23. Januar ab auf eine Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
X Scheues Oferd. Gestern morgen scheute auf der festen Rheinbrücke das Pferd eines zweirädrigen Milchwagens aus Westhoven vor einem Personenzuge. Das geängstigte Tier lief in vollem Galopp über die Brücke und kam auf der diesseitigen Rampe zu Fall. Dabei wurde die Lenkerin vom Bock geschleudert und sämtliche Milchkannen flogen rechts und links auf die Straße und entleerten ihren Inhalt. Die Frau erlitt beim Aufschlagen auf das Straßenpflaster eine erhebliche Kopfverletzung und trug auch Verletzungen am Arme davon.
* Brandfälle. Am Samstagabend entstand in einem Hause an Vogteistraße ein Dachstuhlbrand, am Sonntagnachmittag in einem Hause an der Machabäerstraße ein Kaminbrand
*, Zusammenstoß. In der Nacht zum Sonntag stieß in der Christophstraß. an der Ecke Probsteigasse ein Straßenbahnwagen mit einer Droschke zusammen. Letztere wurde umgeworfen und ein Insasse leicht verletzt.
10 Verhaftere Diebin. Ein in Ehrenfeld wohnender Metzgermeister wurde in der letzten Zeit von einem bei ihm in Diensten stehenden Mädchen fortgesetzt bestohlen. Die Diebin wurde nun am Samstagabend überführt. Wie sich herausstellte, hatte das Mädchen seinem Herrn nach und nach über 400 M. gestohlen und sich bereits für einen Teil des Geldes wertvolle Kleidungsstücke gekauft. Die Diebin gestand die Tat offen ein und wurde festgenommen.
1 Unglücksfälle. In der Nacht zum Sonntag kam in der Wilhelmstraße in Nippes ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Domstraße fiel einem Manne ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen davontrug.— Am Samstagvormittag wurde im Felde in der Nähe der Ottostraße ein Fuhrmann aus Fliesteden von seinem Fuhrwerk überfahren und am Unterschenkel schwer verletzt.
In Lindenthal sturzte gestern abend ein Mann von einem Wagen und trug einen Schulterbruch davon.— Gestern abend fiel in einem Hause an der St. Apernstraße ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Schulterbruch.— In der Schildergasse wurde gestern abend ein Mädchen von Krämpfen befallen und zog sich durch den Sturz erhebliche Kopfverletzungen zu.
Mißhandlungen. In der Nacht zum Sonntag drang in einem Hause an der Klavvergasse ein in demselben Hause wohnender Schuhmacher in das Schlafzimmer einer Frau und mißhandelte dieselbe. Auf ihre Hülferufe eilten die beiden im Nebenzimmer schlafenden Söhne der Mutter zur Hülfe. Der Schuhmacher stach den einen jungen Mann mit einem Messer in die Hand. Ein Schutzmann nahm den Schuhmacher fest.— In der vergangenen Nacht mißhandelte in einem Hause an der Poststraße
ein Mann seine Frau in roher Weise und warf ihr eine brennende
Lampe nach, wodurch ein Sofa in Brand geriet. Der Mann wurde festgenommen.
# Roolveraffäre. Am Sonntagmorgen nach 4 Uhr zeuerte
in dem Hause Alte Mauer am Bach Nr. 63 der 23 Jahre alte Schreiner Heinrich Kievernagel, aus Sülz gebürtig,(hier ohne feste Wohnung) auf die 23 Jahre alte Frauensperson Katharina Spievack vier Revolverschüsse ab, von denen einer der Frauensperson in die linke Seite drang. Die Dirne wurde schwer, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt. Der Täter wollte gleich nach der Tat flüchten; auf die jämmerlichen Hülferufe der verletzten Dirne eilte eine in dem Unterhause wohnende andere Dirne auf die Straße und schlug schnell dem Täter von draußen die Türe vor der Nase zu und rief um Hülfe. Als ein Schutzmann geholt war, wurde Kievernagel, der sich hinter der Türe versteckt hielt, verhaftet und geschlossen abgeführt. Bei dem Täter fand man außer einen noch mit zwei Patronen geladenen Revolver 44 scharfe Patronen und 5 Patronenhülsen, zwei Masken und zwei Portemonnaies. Nach Aussage der verletzten Dirne hat Kievernagel ihr das Portemonnaie mit Geld stehlen wollen; als sie geschrieen, habe er sofort vier Schusse auf
9 Unfall. Heute vormittag verlor an der festen Rheinbrücke ein Handwagen, welcher mit mehreren Weinfässern und einer Anzahl Weinflaschen beladen war, ein Rad und fiel auf die Seite. Die Fässer und Flaschen stürzten auf die Straße; eine Anzahl Flaschen
*„„„„ TOE NIE.. Ato Strauo
Erstes Blatt.
gingen in Scherben und das edle Naß floß auf, gg g# gager 460
K Köln, 23./an.1905. Fruchtmaph r.###.
— Heu 7,60grusch).30
.40, Maschinenstroh(Roggen)
nstroh.80 die 100 Kil
Aus dem Reichstag. In den Verhandlungen am vorigen Samstag über den Bergarbeiterstreik waren die Ausführungen des Abg. Stöcker und des Ministers Möller besonders bemerkenswert. Wir geben dieselben daher in Ergänzung unseres gestrigen Berichtes etwas ausführlicher wieder:
Abg. Stöcker(christl.=soz.). Wenn ein Streik ausbricht, so ist das ein Beweis, daß in den Verhältnissen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern etwas nicht in Ordnung ist. Man wird aber, wenn man nach den Ursachen eines solchen Streiks fragt, nicht an der Oberfläche haften dürfen. Man wird gut tun, nach den tieferen Ursachen zu fragen. Es heißt in der Tat sehr oberflächlich urteilen, wenn die Arbeitgeber einfach sagen: mit den Arbeitern wollen wir nicht verhandeln, weil sie kontraktbrüchig geworden sind. Man kann den Kontraktbruch gewiß nicht rechtfertigen, man kann ihn höchstens erklaren und entschuldigen, aber es gilt doch auch fur solche wirtschaftlichen Kämpfe das Wort: Wenn der Krieg ausgebrochen ist, schweigen die Gesetze. Tatsächlich erfreuen sich die Bergarbeiter trotz Kontraktbruches in den weitesten Kreisen außerordentlicher Sympathie.
Nun fragt man, wäre der Streik zu vermeiden gewesen? Nach der Ansicht meiner politischen Freunde im Ruhrrevier hätte er allerdings vermieden werden können, wenn von beiden Seiten das Richtige geschehen wäre. Der Reichskanzler hat gestern auf die sozialdemokratische Agitation verwiesen. Sie wissen alle, wie verhängnisvoll ich das Auftreten der Sozialdemokratie für unser ganzes soziales Leben halte. Aber ich muß Ihnen aus eigener Ertenntnis der Dinge sagen: Dieser Streik ist nicht entstanden aus der sozialdemokratischen Agitation heraus, sondern aus den Verhältnissen.(Hört!) Vor allen Dingen herrscht eine große
Erbitterung und Erregung über das Zechenstillegen. Der Reichskanzler hat gestern gesagt, daß die Organisationen der Bergarbeiter auch politische Ziele verfolgen. Ich muß das für die Organisationen, die ich genauer kenne, auf das entschiedenste bestreiten. Der christlichnationale Arbeiterverband verolgt keinerlei politische Ziele. Das verbietet sich schon deshalb, weil in ihm beide Konfessionen in brüderlicher Weise zusammenNun sagt man, diese Organisationen hätten Bankerott gemacht, weil sie ihre Leute nicht in der Hand gehabt hätten. Auch dieser Vorwurf ist durchaus unberechtigt. Wenn der Geist des Knappschaftswesens nicht mehr ein so kameradschaftlicher in, wie in früheren Jahren, so trägt daran allein die Schuld die Ausbreitung des Kapitalismus, welcher Tausende von Bergarbeitern aus anderen Gegenden herbeigeholt hat. In dieser zusammen gewürfelten Masse kann ein Solidaritätsgefühl, wie es früher war, nicht wirksam sein, ganz abgesehen davon, daß unter den 200000 Arbeitern augenblicklich nur etwa 100 000 organisiert sind. Darum folgt aus der Tatsache, daß das Gros der Arbeiter den Fuhrern den Gehorsam verweigert hat, nicht, daß die Organisationen nichts taugen, sondern daß sie sich erweitern und ausbreiten, daß sie vor allem auf gesetzliche Grundlage gestellt werden müssen.(Beifall und allseitige Zustimmung.)
Preußischer Handelsminister Möller. Ich kann nur meine Genugtuung darüber aussprechen, daß die heutige Verhandlung vergleichsweise so ruhig verlaufen ist. Diese ruhige Haltung, der sich die Vertreter beider Richtungen befleißigt haben, ist wohl der Ausfluß der Erkenntnis, daß wir hier einer ernsten Bewegung gegenüberstehen. Ich hoffe, daß die Tonart, die heute hier geherrscht hat, ihren Eindruck in dem unglücklichen Bezirke nicht verfehlen wird. Ich hoffe, daß die heutige Verhandlung denen, die geglaubt haben, sich auf einen starr ablehnenden Standpunkt stellen zu können, klar machen wird, daß sie einer festgeschlossenen öffentlichen Meinung gegenuberstehen.(Lebhaftes, allseitiges Bravo.) Sie werden gut tun, den schweren politischen Fehler, den sie begangen haben, möglichst bald wieder gut zu machen.(Hört, hört!)
Stabile Löhne, nicht schwankende Löhne, sind für die Arbeiter einzig brauchbar. Wir auf den königlichen Zechen sind diesem Grundsatz gefolgt. Wir haben auch bei rückgängiger Konjunktur nach 1900 die Löhne nicht herabgesetzt, sondern sie, wenn auch langsam, steigen lassen. Ich habe stets gepredigt, daß man vorsichtig sein musse in sozialpolitischen Dinaen: denn wenn man erst vorwärts gegangen ist, gibt es kein Rücknärts mehr.
Es sind von uns Maßnahmen im Gebiet des Berggesetzes gefordert worden. Gesetze lassen sich aber nicht ab irato machen, sie wollen wohl überlegt sein. Das darf ich aber sagen: das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist bereits in Vorbereitung, ebenso das Gesetz über die Arbeitskammern. (Beifall.) Wir wollen hoffen, daß sie noch am Ende dieser Session vorgelegt werden können.(Erneuter Beifall.) Bezüglich der Stilllegung der Zechen haben wir versucht, durch Ausbau des§ 65 des preußischen Berggesetzes einen Damm aufzurichten. Ich hoffe, daß wir mit dem Gesetz bald kommen können. Die Novelle zum Berggesetz ist noch nicht abgeschlossen, in dieser Session werden wir sie nicht vor den Landtag bringen können. Wir tun alles, um den angefachten Brand zu löschen; hoffen wir, daß es bald gelingt, und fahren Sie fort, sich an dieser Stelle gemäßigt zu äußern, damit der Brand nicht geschürt wird.
* Obeindobe am 23. Januar, mora. 11 Uhr:.19 m.—.09.
r. 1869. Weingroßhandlung 1.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Montag. 23. Januar 1905
Seite 3.
bePolitische Uebersicht. Aufruhr in St. Petersburg. Die Gärung unter der
St. Petersburger Arbeiterschaft, die nach den Meldungen am Samstag bereits eine sehr ernste Wendung genommen hatte, führte am Sonntag aus Anlaß des geplanten Riesenaufzuges der Arbeiter zu gewaltigen Zusammenstößen, die Hunderte Tote forderten. Die Frage, wie der Zar sich zu der ihm bereits bekannten, in herzbewegendem Tone gehaltenen Arbeiterpetition stellen werde— die ihm allerdings offiziell unter dem moralischen Druck einer Riesenkundgebung am Sonntag überreicht werden sollte— ist im Sinne des alten Gewaltsystems entschieden worden: die Arbeiter sind mit kriegerischen Mitteln niedergeschmettert worden, als sie sich dem Winterpalais näherten. Auf dem Diorzory vor dem Palais mußten nach den ersten Meldungen 150 Menschen das Leben lassen. Man kann annehmen, daß der hier betroffene Arbeiterzug, der von dem Priester Georg geführt war, unbewaffnet war; an anderen Stellen nahmen die gleichzeitigen Arbeiterkundgebungen einen ausgesprochen revolutionären Charakter an, so im Wassiliostrowviertel, jenseits der Bolschaja Newa gegenüber dem Winterpalais, wo Barrikaden errichtet worden waren, und ferner auf dem von Osten her uack dem Winterpalais führenden Newskiprospekt, wo die Arbeiter mit Säbeln und Werkzeugen das Militär angriffen.
Die bewaffnete Macht ist augenscheinlich Siegerin auf allen Punkten geblieben, aber damit ist die Frage nach dem weiteren Verlauf der Dinge doch noch nicht beantwortet. Es ist zu be tonen, daß die Massenkundgebung der Arbeiter als unbewaffnete, also wenigstens äußerlich friedliche geplant war und somit auf durchschlagende physische Gewalt nicht gerechnet wurde. Bei der bekannten Desperadostimmung der Massen ist nicht zu erwarten, daß die gewaltsame Niederschlagung der Kundgebung einen Kirchhofsfrieden herbeiführen werde. Es sind andere Zeiten für Ruß land angebrochen; der Kartätschenschuß am 19. Januar hat bewiesen, daß auch dieses Mittel, das soeben gegen die Arbeiter mit so blutigem Erfolge angewandt wurde, doch nicht zuverlässig genug ist, um die alten Einrichtungen, das Zarentum selbst nicht ausgenommen, zu schützen. Rußland kann sich einen gewaltigen auswärtigen Krieg und eine soziale.volution im Inneren nicht gleichzeitig leisten, ohne daß nach der einen oder anderen Seite hin eine Entscheidung fällt, die einen ernsten Systemwechsel bedeutet. Die aufrichtigen Untertanen Nikolaus' II. mögen jetzt mit doppelter Junigkeit die Bitte aus der Nationalhymne wiederholen: Gott sei des Kaisers Schutz, Roß und Reisige sind es nicht, trotz der Hunderte Toten am Winterpalais.
Paris, 23.Jau.1905.(Drahtber.) Ein Privattelegramm des Matin aus St. Petersburg von 1 Uhr heute früh lautet: Gegenwärtig werden die Läden in den Vorstadtvierteln geplündert. Man fürchtet, daß die Ruhestörer Feuersbrünste hervorrufen werden. Nach polizeilichen Mitteilungen in St. Petersburg sind am Newator gestern 300 Menschen gecotet und 500 verwundet worden. Am Moskowskytor in der Nähe des Moskauer Bahnhofes sind 500 Menschen gerotet und 700 verwundet worden. In dem Stadtteile Wassili=Ostrow sind 200 Mann getötet und 500 verwundet worden. In den übrigen Stadtvierteln gab es gleichfalls Tote und Verwundete. Der Minister des Junern soll von den Ereignissen niedergeschmettert sein. Die Polizei dagegen erklärt:„Wir haben den Ruhestörern bloß eine Lektion gegeben; sie werden uns jetzt für einige Zeit in Ruhe lassen.“(?)
stellten Toten, unter denen sich auch Frauen und Kinder fanden, über den Newski=Prospekt transportiert wurden.
Eine große Anzahl Arbeiter, die vom WassiljewskyOstrow=Stadtteile über die Nikolausbrücke zum Winterpalais vordringen wollten, wurden hier zurückgedrängt, wobei vier Personen verwundet, ein Kosak getötet und ein Offizier verletzt wurden. Die Menge beschloß, bewaffneten Widerstand zu leisten und stellte in der vierten Linie im Wassiljewsky=Ostrow=Stadtteile Drahthindernisse her. Ein Teil der Aufrührer zog fort, um sich zu bewaffnen. Den vorübergehenden Offizieren wurden die Degen weggenommen. Vor der Menge, die von den Putiloff=Werken her kam, schritt, mit dem Kreuze in der Hand, der Priester Gappon, neben ihm ein Bauer mit dem durchschossenen Bilde des Kaisers; Gappon selbst ist verwundet.— Im WassiljewskyOstrow=Stadtteil zerstörten die Aufrührer die Telegraphenleitungen, errichteten Barrikaden und bewaffneten sich mit Säbeln und Werkzeugen.
An Einzelheiten seien aus den Vorgängen in St. Petersburg
oh besgeng,##### L, Mastisgastram=Stadteil, die nach der
Nikolaibrücke zogen, wurden bei dieser von Ulanen und Kosaken empfangen. Die Arbeiter forderten die Soldaten auf, nicht zu schießen. Einige Soldaten ließen darauf die
Gewehre sinken.
Von der Liteinibrücke zog eine Arbeitermenge, um sich mit den bei der Samgsonjebrücke angesammelten Arbeitern zu vereinigen, in die Nähe des dritten russischen Arbeiterklubs. Es wurde eine Aufforderung verlesen, um 2 Uhr nachmittags vor dem Winterpalais zu sein; der Vorschlag, Ruhe zu halten, wurde mit Hurra aufgenommen. Hierauf passierten die Arbeiter.# Samgsonjebrücke in der Richtung nach der Troizkibrücke, um au den Platz vor dem Palais zu gelangen. Die Truppen hinderten
Di Menge Arbeiter, die sich im Alexandergarten angesammelt hatte, versuchte das Gitter zu übersteigen, um nach dem Palaisplatz zu gelangen, woran sie von den Truppen verhindert wurde. Hinter dem Moskauer Schlagbaum nahmen mehrere Arbeiter von einer Kerosinniederlage Besitz. Im Wassiliostrow=Stadtteil gab es auch Tote. Hier versammelten sich etwa 10000 Arbeiter, nachdem sie von der Brücke zuruckgedrängt worden waren, bei dem Arbeiterklub. Als auf der Schlüsselburger Chaussee der erste blinde Schuß fiel, begann die Menge energisch vorzudrängen. Kosaken hieben anfangs mit den Nagaiken und der flachen Klinge ein, was mehrere Verwundungen zur Folge hatte. Hierauf sanken die vorn stehenden Arbeiter auf die Knie und flehten die Kosaken an, sie zum Kaiser zu lassen, sie wollten ihm selbst die volle Wahrheit sagen. „Seid gnädig, laßt uns zum Kaiser!“ Ihr Flehen blieb jedoch ohne Wirkung. Alsdann drängte die Menge aufs neue vor, worauf noch drei Salven abgegeben wurden.
Bei den Kämpfen mit der Menge gab es am Platze vor dem Winterpalais etwg 150 Tote. In der Nähe des Winterpalais, auf dem Senatsplatze, hielten die Arbeiter Automobile der St. Petersburger Telegraphen=Agentur an, holten die Insassen heraus und zerbrachen die Wagen. Die wütende Menge rief bei dem Vorüberfahren von Offizieren:„Ergreift sie! Gegen 2½ Uhr war der Platz vor dem Winterpalais von der Menge gesäubert. Die Truppen verfolgten die Aufrührer, die sich in den angrenzenden Straßen zerstreuten. Ein furchtbares Bild bot sich der, als die Verwundeten und die grapuch enDer Aufruhr ist allem Anscheine nach auf Mißgriffe der Regierung zurückzuführen, die um so schlimmer waren, als es auch an Einheitlichkeit der Maßnahmen fehlte, es müßte denn sein, daß das Militär nicht überall gleichmäßig dem erhaltenen Befehl gehorchte, rücksichtslos gegen die Arbeiterkundgebung vorzugehen. Der Eindruck, den man aus dem bisherigen Verlauf der St. Petersburger Vorgänge gewinnt, ist der, daß wir erst am Anfange erschütternder sozialer Ereignisse stehen. Wir wissen ja, daß es sich aar nicht um eine lokale Gärung handelt, daß vielmehr das ganze große Reich durchwühlt wird vom Drange nach Aenderung und Besserung der Zustände. Die Ereignisse in St. Petersburg sind nicht geeignet, diesen Drang zu dämpfen, am wenigsten auch in St. Petersburg selbst, wo die Menge das Militär in seinen Offizieren geächtet hat und durch Hunderte Opfer in ihrem Entschlusse gestärkt worden ist, der gewaltsamen Aufrechterhaltung des alten Systems durch Gewalt zu begegnen. Freilich ist es für den Zaren eben noch Zeit vorzubeugen, aber dazu gehört ein schleuniger Entschluß, der die Maßnahmen vom Sonntag in klarer Weise desavoniert und die daraus sich vorderhand zwingend ergebenden Schlüsse dementiert,
neue französische Kabinett. Es heißt, Rouvier werde am heutigen Montag folgende(im einzelnen wohl noch der Bestätigung bedürfende) Ministerliste vorlegen: Vorsitz und Finanzen Rouvier, Inneres Etienne, Auswärtiges Delcassé, Krieg Berteaux, Marine Admiral Thomson, Unterricht Poincare, öffentliche Arbeiten Dupuy, Ackerbau Ruau, Kolonien BienvenuMartin. Die Kammern sollen dann am Dienstag zusammentreten, und Rouvier werde eine Erklärung verlesen, an die sich Interpellationen über die allgemeine Politik und die Angebereiangelegenheit schließen würden.— In dem heute(Montag) zu haltenden ersten Ministerrat des neuen Kabinetts soll auch die Frage der Amnestie erörtert werden. Was die Angebereiangelegenheit anlangt, so, heißt es, würde das Ministerium beschließen, den Kommandeur dis 9. Armeekorps in Tours, General Peigné, und die Majore Begnicourt, Pasquier und Bouquero zu maßregeln. Falls die Nationalisten ihre Treibereien trotzdem fortsetzen sollten, wird das Ministerium jede weitere Interpellation über die Angebereiangelegenheit einfach ablehnen.?
Kleine Nachrichten. Der Handelsvertrag mit Oesterreich=Ungarn ist formell noch immer nicht fertig. Die nach Pest zurückgetehrten Fachreferenten konferieren noch mit den Ministern.
— König Alfons von Spanien erließ anläßlich seines Namensfestes eine Amnestie.— Präsident Castro von Venezuela hat die Verhandlungen mit dem amerikanischen Gesandten Bowen über die Regelung der amerikanischen Forderungen abgebrochen; ebenso die mit Vertretern europäischer Mächte wegen ähnlicher Forderungen. — Die Vereinigten Staaten verpflichteten sich in einem mit San Domingo vollzogenen Protokoll, die Unversehrtheit des Gebietes dieser Republik zu garantieren und die außeren Schulden des Landes zu ordnien.
Aenderung in der Lage des Streiks eintreten wird. Nachdem die
Siebenerkommission vom Bergbaulichen Verein schnöde abgewiesen und die Vermittelungstätigkeit des Ohe beig
amtes auf dem toten Punkt angelangt ist, wird von den Vertretern der Bergleute einstweilen nichts unternommen werden können, um zum Frieden zu kommen. fanden wieder zahlreiche Versammlungen statt, in welchen durchweg Ruhe und Besonnenheit herrschten.
r Hamborn, 23.Jan.1905.(Eig. Drahtber.) Auf der Zeche Rheinpreußen findet heute nachmittag nochmals eine Belegschaftsversammlung statt, in welcher darauf hingewirkt werden soll, daß eine Sicherstellung der von seiten der Verwaltung gemachten Zugeständnisse zu erfolgen hat. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die bis heute auf Rheinpreußen bewahrte Ruhe nachträglich eine Störung erfährt.
J. Eine Ueberraschung bot am Samstag das Auftreten des
preußischen Handelsministers Möller im Reichstage. Man kannte ihn nicht wieder. Er, der bisher so zaghaft aufgetreten war, fand Töne der Entschlossenheit. Er rief„denjenigen, die glauben, heute sich auf einen starr ablehnenden Standpunkt steuen zu können,“ zu, daß sie sich„einer fast geschlossenen öffentlichen Meinung gegenüber befinden(lebhafte Zustimmung) und daß sie (der Minister sagte es mit erhobener Stimme) gut tun werden, diesem schweren politischen Fehler, den sie begangen haben, möglichst bald ein Ende zu machen.“(Lebhafter Beifall.) Dann stellte er gesetzgeberische Maßnahmen in bestimmte Aussicht. An den Gesetzen über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, über die Arbeitskammern werde ernst gearbeitet, und sie würden vielleicht noch vor Schluß der Session eingebracht werden.(Lebhafter Beifall.) Ebenso wiederholte der Minister seine Erklärungen über die Novelle zum preußischen Berggesetz und über das Zechenstillegungsgesetz. Dieses Auftreten des Ministers legt die Vermutung nahe, daß der innerhalb der zunächst beteiligten Regierungsinstanzen stattgehabte Austausch zu der Ueberzeugung geführt hat, daß dem im Bergbau koalierten Großkapital gegenüber andere Saiten aufgezogen werden müßten, wenn nicht Gemeinwohl den schwersten Schaden leiden solle. Die Volksd
%)
Der Krieg in Ostasten.
aus Port Arthur.(Draotber.) Tschisu,
Jan. 1905. Die erste Dschunke mit Zivilisten aus Port Arthur ist hier eingetroffen. Die Leute erzählten, daß noch 22 weitere Dschunken nut 500 Nichtkombattanten unterwegs seien. Abgesehen von den ersten Tagen der Kapitulation kamen, so sagen die Flüchtlinge, in Port Arthur keine Plünderungen vor. Die japanischen Beamten gingen mit den Plünderern sehr energisch ins Gericht. Die japanischen Soldaten nahmen übrigens im allgemeinen nur kleine Sachen, die sie wahrscheinlich als Andenken an Port Arthur zu behalten gedachten. Die Chinesen aber plünderten in schlimmer Weise. Die Zivilisten erklären, daß die russischen Soldaten sich nach der Kapitulation gut betragen hätten. In Port Arthur seien etwa 200 Zivilisten umgekommen. Die Flüchtlinge scheinen im allgemeinen durch knappe Kost in Port Arthur nicht gelitten zu haben.
vertretung muß dafür sorgen, daß nun aber auch Ernst gemacht wird. Lange genug hat's gedauert. Und so darf man hoffen, daß aus der verhäugnisvollen Verwickelung in einem Industriezentren des Deutschen Reiches und der Welt schließlich doch noch Gutes für die soziale Kulturentwickelung hervorgehen wird. Die erste Voraussetzung dafür ist, daß die Arbeiter auf dem Wege der Ordnung und Gesetzlichkeit beharren, wie es bisher erfreulicherweise der Fall war. Daß die Führer der Organisationen das ihrige dazu tun werden, daran kann nicht gezweifelt hoffentlich reicht ihr Einfluß in dieser Richtung aus. Das Zweite ist, daß den Arbeitern hinreichend Unterstutzung zu teil wird, damit sie nicht gezwungen werden, den Grubengewaltigen auf Gnuade und Ungnade sich zu
Die Arbeiter aller Zweige der gewerblichen Tätigkeit sind eifrig tätig, um nach Kräften zu helfen. Aber auch das Bürgertum darf nicht zurückbleiben. Es mag sich sagen, daß gegenüber den mehr und mehr das geschäftliche Leben wie mit Polypenarmen umschlingenden Ringbildungen et sua res agitur. Insbesondere richten wir heute an unsere Parteifreunde im Lande, die so oft Beweise ihrer sozialpolitischen Einsicht gegeben haben, die dringende Bitte, mit dafür zu sorgen, daß Hunger und Elend den Familien der Bergarbeiter fern bleiben und es so möglich werde, eine Lösung des tiefgehenden Koufliktes wenigstens in die Wege zu leiten, welche noch den folgenden Generationen zugute
Ie. Die christlichen Gewerkschaften von Deutz hielten am
gestrigen Sonntag eine sehr gut besuchte Generalversammlung ab. Hr. Kurtenbach, der Vorsitzende der Zahlstelle Deutz des Christlich sozialen Metallarbeiter=Verbandes, berichtete eingehend über die Bergarbeiter bewegung im Ruhrrevier. Vortrag und Diskussion gipfelten darin, die Bergarbeiter in ihren berechtigten Bestrebungen zu unterstützen, und es gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:„Die Generalversammlung der Christlichen Gewerkschaften von Deutz nimmt Kenntnis von der Lage des Bergarbeiterausstandes im Ruhrrevier. Die Versammlung verurteilt auf das entschiedenste die schroffe und ablehnende Haltung des Vereins für bergbauliche Interessen. Sie spricht die Hoffnung aus, daß es den Bestrebungen der im Ruhrrevier weilenden Ministerial= kommission sowie den zum Frieden geneigten Vertretern der Arbeiterorganisationen gelingen moge, den Streik baldigst beizulegen. Die Versammlung verspricht, die für ihre berechtigten und billigen Forderungen kämpfenden Vergleute moralisch und finanziell nach Kräften zu unterstutzen.“
Aus Dororten und Umgebung.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Zum Bergarbeiterausstand. Am 19. d.
senerrommission in Bochum ei
eine Sitzung ab,
hielt die in der beschlosse; wurde, ein Flugblatt in einer einstweiligen Höhe von 500 000 Exemplaren zu verbreiten, worin das Publikum über die Ursachen des Ausstandes aufgeklärt werden soll. An in Not
Ursachen des Ausstandes aufgeklärt werden soll. An in Nor ge ratene Bergleute sollen jetzt Unterstützungen verabfolgt werder Führer sind streng darauf bedacht, unter allen Umständen die Einigkeit und Geschlossenheit zu bewahren. Die Ausständigen würden es selbst am meisten bedauern, wenn rohe Burschen durch Ausschreitungen ihre Sache diskreditierten. Von einem Ausschußmitglied des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter aus Herten. namens Möller, war ein Flugblatt unterzeichnet worden, welches zur Wiederaufnahme der Arbeit aufforderte. Zur Erklärung dieser Tatsache wird jetzt bekannt, daß Möller *= Hynather von der Zeche Ewald auf sein Haus erhalten hatte. Das Fluablatt ist von ihm nicht verfaßt, sondern nur unterschrieben worden: seines Amtes als Ausschußmitglied wurde er sofort entdaß in der begounenen Woche kaum eine
3 Mülheim a. Rh., 22.Jan.1905. Die vereinigten Kriegervereine Mülheims begingen gestern abend schon in der Schutzenhalle die Kaisersgeburtstagsfeier. Die Musik wurde von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 musterhaft ausgeführt. Oberleutnant Ed. Bergmann begrüßte die zahlreichen Gäste herzlich und dankte namentlich den Offizieren für ihr freundliches Erscheinen. Fräulein Berta Portz von Köln trug einen Prolog vor und Major Kosack, der als Vertreter des Kommandeurs des Infanterie=Regiments Nr. 16, Oberst v. Horn, anwesend war, brachte nach einer gehaltvollen Rede das Kaiserhoch aus, dem man die Nationalhymne folgen ließ. Ein Gesangquartett erfreute die Festgenossen durch einige hübsche Chäre, Frau Helene Portz(Köln) unterhielt das Publikum ebenfalls bestens durch gesangliche Spenden und Fräul. Berta Portz und Hr. Stuhl(Köln) fanden großen Beifall durch ihre humorvollen Vorträge. Auch einige gemeinschaftliche Lieder wurden gesungen und von den Kölner Herren und Damen zwei Theaterstücke mit Erfolg aufgeführt, die Hans Portz vom Kölner Theater in Szene gesetzt.
Verlanget d*
Dr. Riegels Lebertran=Emulsion. Wirksamstes Nähr- und Kräftigungsmittel. Käuflich in Apotheken und Drogerien zu M..75 per Originalslasche. Meschior&amp; Marx. G. m. b. Levertran=Importhaus in Köln a. Rh. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 160,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,5, unterphosphorigsaures Natron.0, destill. Wasser 137,0, Alkohol 7,5, Pflanzenschleim 30,0, aromatisiert mit Zimt=, Mandel= und Gaultberis=Oel je 2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Montag. 23. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Köln
Grosse allgemeine
GeflügelAusstellung
veranstaltet vom c
##gal
„ermls“, Vellugelhuchterverin in
am II., I2. und 15. Februar 1905.
329 Klassen. Geldpreise. Verlosung.
Anmeldebogen kostenfrei und Lose à 50 Pfg. zu beziehen von Herrn H. Hafkemeyer, Köln, Ehrenstrasse 36—38.
Schluss der Anmeldungen am 28. Januar 1905.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. so- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Seltene Aufnahme. Von Sonntag d. 22. Jan. an: 8 Hochinteressant!
Kaiser Wilhelm II. in Rom beim Papt.
Letzte, einzig eristier. Aufnahme 1eo#ll.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Billige Abonnements
Abteilung Köln.
Dienstag den 24. Januar 1965, abends 7¼ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse,
Port Arthur auf Grund eigener Auschauungen
des Herrn
C. Leopold Kurtz:„
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragssaal ausgegeben.— Nach dem Vortrage zwangloses Zu sammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft.
Kölner Liederkreis.
Unser diesjähriges
großes Maskenfest
ndet am Samstag den 23. Januar, abends von 8 Uhr ab in den Sälen der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, unter Mitwirkung von 2 Musikkorps statt.„„
Karten sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslokale(Restaurant Comp), Neumarkt 16, zu haben. Der Vorstand.
Allgemeiner Hausbesitzerverein Köln.
Schaafenstraße 25A.
Besprechungsam Dienstag den 24. Jan. 1905, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Es wird verhandelt über:
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 24. Januar 1905. 131. Abonn.=Vorstellung. Serie C.
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten von G. A. Rossini. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Warnay, Cankl; die Herren: Lordmann, Petter, Delwary, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Liszewski. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittwoch den 25. Januar 1905. 132. Ab.=Vorstellung. Serie D. Vorletztes Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson. Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. zo Große Preise.
Sonder=Vorstellung
am Sonntag den 5. Februar 1905.
zum Besten des Schillerverbandes deutscher Frauen:
Wallensteins Lager.
Die Piccolomini.
Die Karten=Ausgabe für die verehrlichen Ansteigerer und Abonnenten erfolgt an der Kasse des Neuen Stadt=Theaters bis einschließlich Dienstag den 24.., vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr.
Die neuen städtischen Steuer=Vorlagen;—
Die Frage, wobei könnte die Stadt sparen und was zur Vermehrung ihrer Einnahmen unternehmen;— Die Bauordnung;—
Etwaige Anregungen aus der Versammlung. ren Mitgliel ch fü
Jahresbeitrag 3 Mark.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, die Versammlungen recht fleißig
besuche.
Mitglieder für den Verein zu werben.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, die Versammtungen reche sleiges und pünktlich zu besuchen, Freunde und Bekannte einzuführen, auch neue
Anmeldungen neuer Mitglieder können bei allen unterzeichneten Vorstands=Mitgliedern auch mittels Postkarte erfolgen.
Jeden zweiten und vierten Dienstag im Monat, außer Juli und August, findet abends 8½ Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich Besprechung von öffentlichen, insbesondere von städtischen, die GrundstücksEigentümer berührenden Angelegenheiten und Fragen statt; also am 24. Januar, 7. u. 21. Februar, 21. März, 11. u. 25. April, 9. u. 23. Mai, 13. u. 27. Juni d. J.— usw.—
Vorschläge in dieser Beziehung können zum voraus bei unserem Vor standsmitgliede Herrn D. Schallenberg, Schaafenstraße 25A, auch in den Versammlungen gemacht werden.
Den Vereinsmitgliedern wird unentgeltlicher Rat in Rechtssachen erteilt durch unsere Mitglieder, die Herren:
Rechtsanwalt Dr. Möltgen, Kaiser Wilhelmring 44,
Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21.
Es sind in Aussicht genommen die Vermittelung von Haus= und Grundstücks=An= und Verkauf, auch deren Vermietung und Verwaltung, die Beschaffung und Unterbringung von Hypotheken=Kapitalien und sonstige den Eigentümern nützliche Unternehmungen.
Der Verein wird nächstens wie früher nach Bedarf eine herausgeben.
Der Vorstand: Direktor Ehrenberg; Martin Finzel sen., II. Vors.;
Hermann Fischer sen.; Julius Gorissen, Stadtverord.; Justizrat Müller, I. Vors.; Karl Odenthal, 1. Kass.; Peter Nörig, 2. Kass.; D. Schallenberg, 1. Schriftführer; Peter Werker, 2. Schriftführer.
Mittlere
II
an der Dagobertstraße Vollanstalt mit 9 aufsteigenden Klassen.
Die Anstalt besteht aus einer Unter=, Mittel= und Oberstufe. Die zur Unterstufe gehörenden Klassen IX. VIII, VII entsprechen der Vorschule der höheren Schulen. Von fremden Sprachen hat die Schule als Pflichtfach nur das Französische in ihren Lehrplan ausgenommen; in der Oberstufe wird auch Englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterrichte nicht verbindlich.
Die Mittelschule ist bestimmt, den begabten und fleißigen Schülern des Mittelstandes eine gediegene Vorbereitung für den Kaufmannsstand und das bessere Handwerk zu geben. Die Abschlußzeugnisse berechtigen auch zur Aufnahme in den mittleren Postdienst.
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905/06 werden für alle Klassen bereits jetzt an den Schultagen von dem Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein und event. das letzte Schulzeugnis sind vorzulegen. I
d* Der Leiter der Anstalt.
Dr. Kehr.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 24. Januar 1905. 140. Vorstellung.
Don Carlos,
von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Teller=Habelmann, Scholtz, Flora; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Bischos, Heber, Siebert, Lehndorff, v. Weber, Weinmann, Wahle.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Mittwoch den 25. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
COOTOO TOOSELOCen
Flora.
□ □
□
□ □ 0 □
*)
Eintritt 50 Pfg. g
##D0S0OOOEO•SU
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1
-Mitt.-u.
auch im Abonnement.
Paf. sch. möbl. Zim. f.-2herr.
50 Maximinenstraße 50.
Stadt=Garten.
0 Sonn= u. Feiertags,
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
X nachmittags von 3½ Uhr ab: 2
Militär=Konzert. s
o Wests. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7. S g Breuer&amp; Strauß. 8 999009993AR030200282
Rheinischer Hof.
Täglich:
Groß.Künstler=Konzert,
Entree frei.
Rauchtabake
aus den Tabatfabriken von
Herms. Oldentott&amp; Söhne
Amsterdam und Abaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760 Amsterdam
seit Alters her bestens beliebt.
Woaen Gebchaftsveritgung
in mein Geschäftshaus Hohenzallernring
verkaufe ich Aussteueri
sowie einzelne Möbel zu ermässigten Preisen.
1<space> V e r k a u f e<space> a u s g e s t e l l t<space> s i n d:<space> K o m p l.<space> S a l o n s,<space> a l t m a h<space> lusführung. Empire mit Seiden- u. Velour-Garnituren; komr in Eichen, Ia. Arbeit, mod. Renaissance, Barock, in einfacher
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Aufertigung r. Kostümen u. Blusen in 241 Stunden. Schildergasse 77-79. I. Et.,
Zum Verkaufe ausgestellt sind: Kompl. Salons, altmahagoni, in moderner Ausführung. Empire mit Seiden- u. Velour-Garnituren; kompl. Essla. Arbeit, mod. Renaissance, Barock, in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. Grosse Méhelstücke, ganz seltene Exemplare, sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen mit Holz-, sowie Messing-Intarsien, in Birnbaum, in hell sowie dunkel Mahagoni. in Satin oder italienisch Nussbaum sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen geräuchert und gebeizt.
Einzelne Sofas und Sessel.
Mein grosses Lager in Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt soliden Qualitäten und die Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten Gelegenheit, eine gute und gediegene Einrichtung sehr vorteilhaft zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden.
Ahaus'w
1819. 2
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R. A. AB, etc. Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, hansaring 18.
Fernsprecher 6495.
8 Hängendes Gasglühlicht!#
Sp Garaniert mindestens 30%g Gasersparnisl s
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht!
Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c.
anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureau= und# Privaträume, Fabrik= und Lagerräume!
e X. Altenberg, Mühein u. Ah.,#
Deutzerstraße 23.
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin. Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.
Kutes
gesalzene Rippen
Holkeinisches Schweinekleinsleisch. Rücken;, SchulterKopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfo. Postkolli für nur KK.60 ab hier unter Nachnahme
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf in Holstein 23.
Kein Laden.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Joseph Schingen, Katharina geb. Reifferscheidt, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Parzelle 1576/480, Subbelratherstraße 150, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 55 Quadrat= meter,
am 3. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Ur 23 c Montag, 23. Januar 1905.
Seite 1.
*
Hierdurch erlauben wir uns. das seit 30 Jahren bestehende
ergebenst bekannt zu machen, dass
Konservierte krunz. Erbsen
„„„
Parfümerie- und Toiletteartikel-Geschäft
in unveränderter Weise wie bisher im elterlichen Hause
Breite Strasse 125, gegenüber dem Berlich,
jedoch unter der Firma
Franz Bataille
weitergeführt wird.„„
Es wird unser Bestreben sein, den Ruf des Geschäfts im Sinne unserer seligen Eltern stets hochzuhalten, sei es durch aufmerksame Bedienung als auch Lieferung nur bester Waren. Durch vorteilhafte Verbindungen mit den ersten Firmen der Branche in Deutschland, Frankreich und England sind wir in der angenehmen Lag., allen an uns gestellten Anforderungen Genüge zu leisten. b
Hochachtungsvoll!
Geschwister Franz und Maria Bataille
On parle français. Breite Str. 145. English spoken
Petits pois moyens, mitte fein Nr.
ois movens, mitteltein Nr. 2..
elephon Nr. 403 A. Umié Steinweg Nr.—5.
Damen und
Schneider u. Schneiderinnen!
ist Gelegenheit geboten, den vielfach preisgekrönten Original=Weltschnitt, das beste Maßsystem, vom Direktor der deutschen Schneider=Akademie aus Berlin und Erfinder dieses Systems hier in
Höln im Hotel-Resauraut Runge, Hohestraße 9,
in einem vierwöchigen
Tages- u. Abend-Gratis-Zeichen- u. Zuschn.=Kurs.
zu erlernen, um das von ihm herausgegebene neue Lehrbuch der Damenschneiderei zu verbreiten. Garantie für beste Ausbildung, auch praktisch. Bei Befähigung Besorgung von Stellen als Direktricen.
Extrakurse von 30 Mark an.
Jeder, der diesen
Bon
bringt, hat die Berechtigung, an diesem Kursus, in welchem die Anfertigung von Damen= und Kindergarderobe, Mäntel= und Delz=Konfektion und Wäschezuschneiden gelehrt wird, wofür von den sogenannten grozen Akademien zu Wien, Paris usw. bis 500 Mark gefordert werden,
aTaLIS teilzunehmen. Die Lehrbücher sind durch mich zu beziehen.
d Chronszez, Direktor.
Friseur, v. Kalk.- Frieda, T. v. Paul Albertus, Schlosser, Eintrachtempfehle für den täglichen Gebrauch
in ganz vorzüglicher zarter Qualität:
2 Ltr.-Dose
.20
.00
Ltr.-Dose
.60
.50
Für Wirte.
Echte Porzellauteller, dick, flach und tief, pro Stück 25 h,
*0 2. ovale Platten, dick, von 30, 35, 40, 50, 60, 62, 65, 85, 110) p. Stück, ganz große 2 M. schöne Biergläser pro Stück 9 und 10 J. 6
558. Teo Nöcker, Mühlenbach 10.
Hauptmarkthalle zu Köln.
An unseren Verkaufsständen in der Kölner Hauptmarkthalle
Galerie-Hordseite
wird verkauft: Hochfeine Tafelbutter, garantiert reine Natierbutter, hochfeiner Edamer und Gouda, vollsette Ware aus eigener Molkerei. herner: Schweizer und Limburger aus den ersten Molkereien des Auläues. Durch Unterhaltung eines größeren Lagers in der Markthalle können Wiederverkäufer jederzeit ihren Bedarf decken g
Griethausener Molkerei, e. G. m. u. Niederrheinische Käserei G. m u. H. zu Hönnepe..
in feiner Qualitat von 1 Mk. bis
Hänec 2 Mk., sowie sämtliche Kolonial waren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens rrieghag 2385 48
Aem bertus, Schlosser,
straße 121. Katharina, T. v. Peter Taglieber, Tagel., Unter Kahlensausen 5.— Maria, T. v. Joh. Becker, Goldschmied, Hämergasse 4. Friedrich, S. v. Konrad Kunter, Steinh., Karthäuserwall 30.= S. v. Jos. Ahn, Monteur, Alteburgerstr. 255. Nikolaus. S. v. Franz Zimmermann, Fabrikarb., Elsaßstr. 61. Margareta, 2. v. Rienzi Schlosser, Zugasse 51.— Elisabeth, T. v. Theod. Wacker, Nieter, Vondelstr. 9.- Gertrud, T. v. Jak. Kaiser, Fabrikarb., Achterstr. 33B.= Elisabeth, T. v. Heinr. Cremer, Schlossermstr, St. Apernstr. 36.-Agnes, T. v. Peter Kreutz, Geschäftsreisender, Gr. Griechenmarkt 28.- Sibylla,
T. v. Peter Peizer, Bäckermstr., Spulmannsgasse 11.
e Stervefälle. Wwe. Marg. Fuchs, geb. Flock, 76 straße 10.= Kaspar Seyfried, Anstr., verh., 91., Krefelderstr. 26.= Wilh. Schumacher, o.., Wwr., 71., Venloerstr. 24.- Edmund Harnischmacher, Eisenb.=Betriebssekr., Wwr., 59., Niederichstr. 11.: Gottfr. Speck, Rentner. verh., 65., Unter Goldschmied 23.- Josef Werres, Schneider, unverh., 39., Kl. Griechenm. 87.— Edmund Beucher, Geschäftsreisdr., verh., 43., Thieboldsg. 105.„ Wilhelmine Keim, 3., Heinrichstr. 11.= Minna Müller, 21., Breitestr. 52.- Wwe. Magdal. Müllenvorn, geb. Kirsten, 71., Kreuzgasse 174. Gertrud Mostert,
8., Bonnerstr. 310E.- Therese Greve, 48., Bernhardstr. 97.— Aug.
G Seiraten, Theodor Dayihausen, Monteur, v. Ittenbach, u. Sophie v. Eberbach. Heinrich Bleistein, Lagerarb.. u. Ursula Hover, beide v. hier. Johann Veunemeyer, Zeugfeldwebel, v. Rietberg, u. Elisabeth Eickmann, v. Warburg.= Giuseppe Rizzo, Kaufmann, v. Messina in Italien, u. Maria Schulz, v. Mülheim a. Orth, Tagel., v. Rheinbach, u. Maria Ultrich, v. Asbach, He Schumacher, Tagel., u. Agnes Langen, beide v. hier. Jakob Becker, Schlosser, v. Trier, u. Anna Wagner, v. Bitburg. Wilhelm Tives, Schuhinacher, v. hier, u. Christine Schmitz, v. Niederdollendorf.= Wilhelm Koch, Kriegsgerichtsrat, v. Halle a. d.., u. Hubertine Michelis, geb.
C Heirats=Ankündigungen, Karl Ersing, Buchhalter, zu Düsseldorf, u. Maria Thomas, Lütticherstr. 45.- Wilh. Mann, Architekt, Hohenzollernring 59, u. Paula Spicker, Werderstr. 23.= Alb.
Graveur, zu Köln=Melaten, u. Marg. Giloy, Antwerpenerstr. 2.- Joh. Perscheld, Eisenb.=Techn., u. Jenny Meyer, beide Brabanterstr. 32. Paul Berger, Schlosser, Redwitzstr. 78, u. Hedwig Meier, Luxemburgerstraße 55.- Paul Nerlich, Fabrikarb., zu Kalscheuren, u. Wwe. Auguste Seichow, geb. Wolter, Luxemburgerstr. 81.- Heinr, Mging, Aezierschmiedeges., Luxemburgerw. 18, u. Josefine Reheisser, Maybachstr.
Aich Schwar, Steinnestg=P,. h3 Vttgeig Hapbesteld. 6i
Stai desamt der Stadt Köln. 21. Jon. 1915.
# Geburten. Erich, S. v. Julius Lebach, Kaufmann, Lützowstr. 39. Otto, S. v. Otto Loß, Vers.=Korresp.. Trutzenb. 5.= Ewald, S. v. Adam Vinnentreu, Schneidermstr., Mauritiusw. 36.- Wilhelm, S. v. Adam
Schopp, Vers.=Beamter, Pantaleonsmühleng. 21.- Wilhelm., 2. v. ChristKeim, Schreiner, Heinrichstr. II.= Erna. T. v. Karl Bssch, Schlosser, Luxemburgerwall 16.- Maria, T. v. Johann Bonn, Maler. Gabelsbergerstr. 23." Peter, S. v. Stephan Flinck, Tagel., Zülpicherstaße 8. Anna, T. v. Michael Schmitz, Straßenb.=Wagenf., Weyerstr. 108.- Paul, S. v. Franz Chwatiusti, Tagel., Kasparstr. 6.„ Elisab., T. v. Heinr. Stier. Schreiner, Thürmchensw. 16.- Johann, S. v. Franz Lochmann, Kaufmann, Palmstr. 34.— Gertrud, T. v. Peter Schäfer, Schenkwirt, Eigelstein 117.= Kornelia. T. v. Hubert Thora, Schlossermstr., Stavenh.
16.— Renate, T. v. Ferd. van der Zypen, Fabrikbes., Hohenzollernr. 81. Wilhelm, S. v. Wilh, Wepo#y, Schlosser, Theressenstz 138.—.„Nlichael,
Wilh.
„ Wahelm, 5. v. wuh. Wevory, Schlosser, Therestenn..
hillig S. v. Joh. Rosen, Bankbuchhalter, Dreikönigenstr. 10.- Josef
Damen- und Kinderkrümpfe. la. Gualitäten, äußergt binig.
Math. amp; Kosa Bernardi, Ecke Ehren- uud Albrriusntugt: e Schuhmachermstr., Am Trutzenberg 38.: Johann. S. v. Joh. Kautz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Jan. 1905.
Wilh. Breuck, Bureaugeh., Kölhofstr straße 8.- Josef Spanier, Tagel., Karthäusergasse 22.
.<space> 7,<space> u.<space> L u c i a<space> D o p p e l f e l d,<space> E i f e l <space> Buschgasse 30, u. Josefine Eiser,
Die moderne Pharmazie des 20.
hat so manche hervorragende Verbesserungen gezeitigt, ganz besonders mit Bezug auf Substanzen, die ebenso widerlich wie sie nutzlich sind. Man ziehe z. V. Scotts Emulsion in Betracht. Scotts Emulsion bietet Medizinallevertran ohne dessen große Nachteile, seinen üblen Geruch und widerlichen Geschmack. Scotts Emulsion ist von durchaus angenehmem" Geschmack, ist leicht verdaulich, und im Vergleich mit##### einer gleichen Quantität Lebertran zeitigt sie günstigere Resultate als Lebertran in seiner gewöhnlichen Form. Scotts Einulsion wird von 4 uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhand FX1] lungen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder######## Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Schutz. Karton mit dieser
marke. Scott&amp Bowne, marke. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Vestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Gspexkr, 5o.;, L gere: phoriafaurer Kalk.3 unterohosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0,
are: Gummi pulv. 20, bestill. Wasser 1290, Akohol 11., Hierzu
Emulsion mit Zimt: Mandel= und Gaultherra=Oel je 2 Krovfen.
30
### Treue um Treue.
Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Ach, sprechen Sie nicht davon!"
„Ich war erregt, Else— ich war wahnsinnig! Verzeihen
Se mir?“
„Ich habe Ihnen längst verziehen.
Oh, Sie sind ein Engel— Verzeihung! Sehen Sit,
muß ich schon wieder um Verzeihung bitten. Ich glaube, komme garnicht aus Ihrer Schuld heraus, und Sie müssen wahrhaftig ein Engel von Geduld und Güte sein.
Jetzt hören Sit aber auf,“ sagte Else, unwillkürlich über seine drollige Art und Weise lachend.„Seien Sie vernunftig und erzählen Sie mir, wie es Ihnen ergangen ist und was Sie jetzt vorhaben. Wollen Sie lange hier bleiben:
„So lange Sie mich hier dulden.". a
„Aber, Herr von Lauenau! Können Sie denn nicht eine Minute verständig und ernst sprechen?“
Heute nicht, Fräulein Else! Wahrhaftig, heute nicht! Sehen Sie doch nur, wie herrlich der Frühling ist! Wie das blüht und duftet und leuchtet! Wie die Vögel singen und zwitschern! Wie goldig die Sonne auf den grünen Blättern glänzt! Nein, Else, heute kann ich wirklich nicht vernünftig sein!“
Und er sang:
„Bring mir noch einmal den Frühling,
Einmal den Sonnenschein!
Laß mich in meinem Leben Einmal noch glücklich sein..
Kommen Sie, Else, lassen Sie uns einen Gang durch den Park machen! Ist er nicht wie der Dornröschenpark? So wild— so verwachsen— herrlich, einfach herrlich!“
#s wird Ihr Bein zu sehr anstrengen...“
„Zum Teufel... ach Verzeihung, Else! Zum Kuckuck mit dem Bein! Wenn es nicht bald besser wird, laß ich mir das Bein ganz abschneiden und kaufe mir ein künstliches! Die sollen jetzt viel besser sein als die natürlichen Beine!“
Else lachte.
„Sie sind wirklich unverbesserlich! Aber, wenn Sie hübsch ruhig und verständig sein wollen, dann dürfen Sie mich durch den Park begleiten. Und währenddessen erzählen Sie mir von Ihren Plänen, nicht wahr?“
„Ich will so folgsam sein wie ein Kind, das an der Hand seiner Mama spazieren gehen muß. Aber Sie kennen doch das Buch vom Struwwelpeter? Da heißt's von den artigen Buben:
Beim Spazierengehen auf den Gassen Von Mama sich führen lassen,
Bringt er— nämlich der Weihnachtsmann— ihnen Gut's
genug
Und ein hübsches Bilderbuch—
Was ist denn nun mein Lohn?"
„Hören Sie endlich auf mit Foren Späßen! Kommen Sie
stützen Sie sich auf meinen Arm, wenn Sie die Treppe hinuntergehen. Seien Sie recht vorsichtig."
„Oh, das ist mir Lohn genug!“ sagte Lauenau und legte seine Hand leicht auf ihren runden, weichen Arm.
Auch auf den ebenen Parkwegen nahm Hermann die Hand nicht von Elses Arm fort und sie wagte es nicht, ihm denselben entziehen. Vielleicht glaubte sie in der Tat, daß er der Stütze ihres Armes bedürfte— vielleicht...
So gingen sie dahin durch den blühenden Frühling und den goldenen Sonnenschein. Sn 36— u. 12
Die Syringen streuten ihr duftenden Blüten über sie aus, und die Vögel schauten neugierig aus den Zweigen auf das junge Menschenpaar hernieder oder flogen von Ast zu Ast und zwitscherten sich gegenseitig zu:„Seht, seht— ein glückliches Menschenpaar, das sich liebt— das sich liebt
Am Rande des Parkes, dort, wo der Weg nach dem Pachthofe sich abzweigte, nahmen sie Abschied voneinander.
„Sehe ich Sie morgen wieder, Else?“ fragte Lauenau.
„Ich weiß es nicht...“
„Bitte— bitte!“
„Nun denn— vielleicht!“
Aber aus diesem vielleicht hörte Lauenau wohl das„### heraus und dankbar küßte er Else die Hand.
19.
Und Else kam nicht nur am folgenden, sondern an jedem Tage in den Park, wenn es das Wetter erlaubte.
Die Blume der Liebe entfaltete sich immer mehr in beider Herzen, dennoch sprachen sie kein Wort von ihren wärmsten Empfindungen. Sie hüteten diese als ein süßes Geheimnis, das still und verborgen in ihrer Seele ruhte, wie die stille Wasserrose auf dem Spiegel des schweigenden Gebirgssees.
Sie plauderten zusammen wie zwei gute Freunde, oder sie saßen still nebeneinander am Ufer des Weihers, ohne zu wissen, daß sie kein Wort sprachen, nur von dem süßen Bewußtsein umfangen, daß sie beieinander weilen durften.
Ihre Liebe hatte sich vertieft; sie war edler, wunschloser für sich selbst geworden. Sie hütelen sich, mit dem rauhen Wort der Wirklichkeit den Traum ihres Glückes zu zerstören oder mit hastiger Hand den Zauberschleier zu zerreißen, der sich beseligend um ihre Seelen und Herzen geschlungen hatte.
Lauenau war ein Mann geworden in des Wortes edelster Bedeutung. Unter einer heiteren Außenseite verbarg er den Schmerz und die Sehnsucht seiner Seele; in einem tätigen Leben suchte er Ruhe, Erholung und Befreiung von seinen quälenden GeNatürlich hatte er Elses Eltern besucht, und Herr Friedrich Wilhelm Lange, der brave Gutspächter, war sehr erstaunt, den fahrigen Windhund“— wie er Hermann früher wohl genannt — in einen so ernsten, zielbewußten Mann verwandelt zu sehen.
Ich werde bei Ihnen in die Lehre gehen, Herr Lange,“ sagte Hermann,„um ein tüchtiger Landwirt zu werden. Aber befürchten Sie nicht, daß ich Sie von Lauenau vertreiben will. Sie sollen hier sitzen bleiben, denn Lauenau ist bei Ihnen in guten
Händen. Aber das Vorwerk, das jetzt an einen Bauern verpachtet ist, möchte ich selbst übernehmen. Das ist, wie Sie selber sagen, etwas vernachlässigt. Nun, mit Ihrer Hülfe werde ich es schon bald wieder emporbringen. Sehen Sie, Herr Lange, ich könnte ja von meiner Kriegspension leben, und dann hat mich Tante Bella— die nun einmal einen Narren an mir gefressen hat, wie sie mir im Vertrauen sagte— mich zu ihrem Haupterben eingesetzt. Na, da könnte ich also eigentlich nicht verderben. Aber ich habe da draußen gesehen, wie man arbeiten muß, um ein Mann zu werden und zu sein! Und ich will arbeiten! Deshalb bin ich auch aus Berlin fort, dem faulen Lotterleben aus
dem Wege gegangen.“.. 6.
„Aber Sie leben hier doch sehr einsam, Herr Baron. So ganz
allein in dem großen Schloz...
Ja, in dem Schloß ist allerdings weiter niemand, als ich, der alte Peter und seine Frau, die mir das Essen besorgt; dann noch mein schwarzer Diener, die Hunde abgerechnet. Aber einsam bin ich deshalb doch nicht. Habe ich nicht in Ihrer Familie wahre Freunde gefunden?“
Ich bin Ihnen seyr dankbar, Herr Baron, daß Sie uns zu Ihren Freunden zählen; was an uns liegt, soll gewiß geschehen, um diese Freundschaft aufrecht zu erhalten.“
Hermann schüttelte Herrn Lange herzlich die Hand.„Wir wollen schon miteinander auskommen,“ sagte er lachend.
Einstweilen beschäftigte sich Hermann mit der Instandsetzung des Schlosses, wie er es nannte, das heißt, er ließ die alten Prunkmöbel, die seine Mutter bis zuletzt benutzt hatte, auf den Boden oder in den großen, dunklen Ahnensaal bringen und richtete die Zimmer nach seinem Geschmack ein, indem er seine aus Afrika mitgebrachten Sammlungen darin aufstellte.
Zum größten Schrecken des alten Peter und seiner Frau, die mit scheuer Ehrfurcht an den verstaubten und verblichenen Prunkmöbeln hingen! Aber, so meinte der alte Peter, was kann man anders von einem Herrn erwarten, der sich an einem schwarzen Kammerdiener genügen läßt! Solch ein schwarzes Ungetüm gehörte nach Peters Meinung eigentlich nur in die goldstrotzende Portierlivree oder höchstens als Lakai hinten auf die Kutsche, aber nicht in die Privatgemächer der Herrschaft.
Die Zeiten sind andere geworden," seufzte der Alte.„Es ist ein revolutionärer Geist in die ganze Welt gefahren, Kathrein; Gott behüte uns davor.“
Die alte Kathrein nickte zustimmend mit dem greisen Haupte. Sie wußte nicht recht, was sie sich unter revolutonärem Geist denken sollte, aber sie verband mit dem Wort die Vorstellung von Köpfen und Hängen und Sengen und Brennen, und davor hatte sie ein Grauen.
Ja, es war eine andere Zeit geworden! Ein frischer Luftzug ging durch die verstaubten Räume des alten Schlosses, und heller Sonnenschein drang bis in die dunkelsten Ecken, so daß die Spinnen, welche in diesen Schlupfwinkeln hausten, erschreckt davonflohen.
An einem regnerischen Maientage wartete Hermann von Lauenau vergeblich auf das Erscheinen Elses.
(Fortsetzung folgt.)
W
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 2 Montag. 23. Januar 1905
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Erfahrene, tüchtige Dreher und Horizontalbohrer,
aber nur solche, zum sofortigen Eintritt für dauernde Be schäftigung gesucht.
Gasmotoren-Fabrik, Neutz,
Köln-Deutz.
Uhierring 42, Mainzerstraße. chöne, prachtvolle Etagen, 6 Zimmer, Rüche, Bade= u. Mädchenzim., Erker, Balkon u. Veranda, Dampfheiz., warm. Wasser, Kohlenaufzug, Koch=.Leuchtg., elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr., zu vermieten. Bescheid daselbst.
herrsch. Wohn. zu verm., Unterh., 4 Zimmer, Küche, Spind, Mans. sofort
Nadelfabrik
rit bedeutender Kundschaft such gut eingeführten fleißig
Vertreter
für Köln und Umgegend. d“
Fr.=Offerten mit Angabe der Re serenzen unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger Junge
für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Merheimerstraße 59.
Mädchen,
in Küche u. Haushalt erfahren, v. kl Familie in Privathaus in ein. Vororte Kölns zu Anf. Februar gesucht Fr.=Off. u. T K 356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
indenthal, Nähe Stadtwald,
I. Etage 4 Zimmer, Küche, Speicher, Badezimmer und 2 Mansarden zum 1<space> A p r i l.<space>
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
abgeschlossene Wohnungen von •-7 Zimmern, Küche u. Zubeh. teils auch mit Badezimmer, mit Koch u. Leuchtgasleit., Kachelösen, Wandplätichen, von 900 bis 1300 Mark. Bescheid Lindenstr. 69. Hochp.
Dasselltr.
Balthasarstraße 39,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten, 3 Zimmer, Küche u. Mans., I. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. I. Erage, hofw. Besch. G. Jungbluth das.
Zu verkaufen.
Tuche zu
MaskenKostümen u. Mützen
in allen Farben und Breiten
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.r
TapetenKartoffeln!
Prima Speisekartoffeln sofort sehr billig zu verkaufen.
Aug. Grimm, Niederichstraße 12.
STEE
Kauf-Gesuche.
Am Dienstag den A. Ja morgens 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auktionslokale
66 Preitestraße 6
für Rechnung dessen, den es angeht
Cu. 3000 Rollen
Tapcten m. Borden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unser liebe gute Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Hermann Schröder
Zu vermitten
roßes Zimmer u. Küche, desgl. eine Ransarde. Große Telegraphenstr. 30. Bescheid von ½4—½6 Uhr.
Leicht. Geschäftswag. v. I. Pferd b. ½
Kurfürstenstraße 4
Et. abgeschl., 3 Zimmer u. Küche, 2. Et. abgeschl., 2 Zimmer u. Küche mit ooer ohne Mans. zu vermieten.
Anz. u. mon. Abzahl., ev. a. einz zu kaufen ges. Verk. bleibt Eigent. Off. u. Nr. 96 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ilbierring 42, Mainzerstraße, 2 große Ladenlokale mit Souterrain, Dampfheizung usw. zu vermieten. Bescheid daselbst.
A geschl. 1. u. 2. Etage,
je 6 sch. luft. Räume, alle Bequeml., an ruh. Familie z. verm., am Rhein, Nähe Hauptbahnh. Dagobertstr. 87.
Mitwer(2 Kinder) sucht für seinen 4 bürgerl. Haush. ein zuverläss. Mädchen, das bürgerl. kochen u. etw. nähen kann u. alle Hausarbeit verst.
Offerten mit Lohnansprüchen unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Stundenfrau
sofort gesucht. Lupusstraße 35, 2. Et., an der Agneskirche
in helles freundliches Zimmer (9 der 3. Etage an stille ältere
Person zu vermieten. Wo—
Wo sagt die Annahmestelle dieses Blattes Martinsfeld 5.
A helle durcheinandergeh. Zimmer
Etage im Anbau mit allen Be queml., Waschküche, Keller, zu vermieten. Friesenwall 102.
(Hin tüchtiges Mädchen mit guten K Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 1I, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
Wohnung(Anbau), 3 Zimmer,
alle Bequeml., abgeschl., an ruh. Leute zu verm. Bescheid Hamburgerstr. 1.
Vermischtes.
Esalkete
A
Karoline geb. Dorschu
nach langem schwerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren aus dieser Welt
Dies zeigen tiefbetrübt mit der Bitte um stille Teilnahme an
Leigen Nerocuurtm
Die trauerncen Hint rb.iebenen.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Köln-Nippes, London, Ehrenbreitstein, Köln, den 21. Januar 1905
Kaufmann,
Auktionator. 60
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kal. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 24. Januar. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Nipp.s, Einheitstr. 6, aus. " Die feierlichen Exequien werden grhalten am Mittwoch den 25. Januar. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sol'te Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrac ten.
Die Schwitzbäder
B!
1
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, sind von Mittwoch den 25. Januar
! Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe bis 30.4 Jannar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Zigarren.
Qual. Nr. 206.00„
212.40
ezimöh Zimmer mit Frühstück an
einen od. zwei bess. Herren zu verm. Kalt, Hauptstraße Nr. 10..
IA
da dessen S hervorragende
214.80 217.20 220.50
225.10
226.50 230.20
232.80
233.40„
is einschl. Dienstag den 7. Februar geschlossen. Direktion
der städtischen
Bekanntmachung.
Anläßlich des Geburtstages Sr Majestät des Kaisers und Könige wird am 27. d. M. der Fußgänger
Verkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz
und die Schissbrum.
von morgens 6 Uhr ab freigegeben, Cöln, den 19. Januar 19 5. Königl che Eisenbahndirektion.
soll auf
hiesigem Eilgutschuppen
K 11 598
Kiste#tter, 14 kg,
findet am Mittwoch den orgens 9½
Januar, morgens 9½ Uhr, in 2 St. Severin statt, wozu hiermit # höflichst eingeladen wird. a
Eigenschaften
Zigaretten.
sucht ruhigen Dienst bei kinderPKg=..
losem Ehepaar, einzelnem Herrn oder .f. Mughünste.
Ninnos Eichstr. 6, Wohnung von 3 Mppes, Zim., m. Bequeml., I. Et., Vorderhaus, an ruh. Leute zu verm.
Billigst Kost und Lonie. Bechergasse 17, am Dom.
Geistlichen. Beste Auskünfte. Fr.=Offert. unter D C 62 an die Geschäftest. der Koln. Volkszig.
Einf. Kinderfränlein,
langjährige Zeugnisse, sucht Stellung.
Offerten unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Wohn= und Schlafzimmen M 20 M. Weidenbach 3.
ut möbl. Erkerzimmer a. b. Hrn. zu
vermieten. Sudermannpl. 3, 2. Et.
(I. Elage) zu verm.
Weidengasse 15.
Zimmer
Poss Smmt anbsssSraa.uMiet-Gesuche.
K
sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu Imramangs emnpfehlen zu
Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und: als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zutrüglichste Getränk.
Kiautschou.35 M p. 100 St Zig. Egyptienn..40„„ 100 Apis und Nept..40„ do. ff..60„
Astor.80„
Gloria mit M..80„
„ 15 St. ohne.05„
Kronen.45„
Schmeichelkätzch..80„
Kaiser=Zigarett..00 Kyriazi=, Jasnatzi
Zigaretten billigst.
100—
„ 100
„ 100 " 100—
„p. Pak. „ 100 St. „ 100 „„ 100 u. Ecksteinöffentlich gegen bar versteigert werden. Coln, den 22. Januar 1905. Nou gl. Eilautapfert gung.
Jahrgedächtnis
für Frau
Gerh. Kaiser,
Fur Maler, Künstler, Dilettanten, Private
— Präsentkistchen.—
Weine.
Flasche.45M .60
Schneiderinkunden r 175
außer dem Hause. Blaubach 7, 1. Et.
Zu vermieten.
Für Lebensmittelgeschäft
geeignetes größeres
Ladenlokal
Marzellenstr. 45
.Etage,-Zimmerwohn.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
in bester Lage mit
nung
zu micten gesucht.
Offerten mit Preis unter B 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerl Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf de.. Namen
Schlichte
Mahnung von 8 Zimmern und ZuWohnung behör in Ursula=, Kunibert= od. Agnespfarre z. Mai im Pr. bis 1300 M v. ruh. Fam. zu mieten ges. Fr.=Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl.
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln,
Richarn Wagnerstr 40“
win Pernsprech-Nr. 8a9V1. Gare
Niersteiner Schloßberger
Auslese„ Rüdesheimer Berg„ Aßmannshäuser„ St. Julien
„Oestricher B„
Claus Johannisberg„ Hattenheimer(Kreszenz: Prinz Albrecht von Preußen)„
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben Alle Mal-Utensllien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reise zeuge. Zeichen bretter, Malleinwand, Bronzen, Blattgold, Giaser— diamanten. Allt
trockenen Farben, Oele. Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Ca sein. Sämtliche Werkzeuge un Bedarfsgegenstände für Maler Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimfarben!# Leitera in allen Grössen Türschilder a. Zelluloid in all. Farbe
geb. Maria Seinsche,
findet
am Mittwoch den 25. Jan.,
vormittags 9 Uhr.
Kolumla
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Fait- Mann Mittelstr. 38 FrItZ MArk. Telephon 2176.
Dr. Josef Hhopsteit
Josefine geb. Giovannini,
Vino Vermouth Ia. Qualität
.80
Liter.40
Portwein Flasche.15
ekt inkl. Steuer Marke: Cabinet„.60
Feinste Quelle für Händler und Wirte.
Wilh. Kleiupa
Breitestraße 35,
findet statt Dienstag den 24.## Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal
Hö2./ Das Jahrgedäch nis
für das verstorbene Fräulein###
sender statt am Vienhrau den
24. Januar, um 9 Uhr, in der
Bosnische Regie=Zigaretten
aus Sarajevo importiert.
Kirche Groß St. Martin, höflichst eingeladen wird. S
Mozu
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Er., u. Gr. Budengasse—10.
Bügel=Unterricht
wird gründl. ert. Vogteistr. 29, 1. Et.
Noonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 M.
Königsplatz 7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 70 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Kapitalien.
0
gel. Angeb.
provisionsfr. auf ein II. Haus zur 1. Stelle u. D M
16 postl. Nivves.
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Glasplattenständer
in Messing oder I. vernickelt
Das Leinse bezügl.
Bosna ohne Mundstück
Sultana mit
ppcs Kleines Geschäftshaus
*<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
nbans von Knochen und Lumpen
akaus Weidengasse 75.
*
##
Möbelwagen, großu. kl.
Gerconswall 103 78613.—
Kohlenlandlung
Franz Spohr, 58
Ilric garse IXD.• Fornser. 7%0
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Tirosse billigst.
Best..billigst. Bezugsquell für modern
fenster- und
25cm hoch, fest50 25cm hoch, auszichbar auf 45cm J. 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25em .25 MessingSchauLadengestelle.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Tachdeckerarbeiten
Neubau
Ehrenfeld sofort zu vergeben.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b. H.
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30. T lephon 7392. b'
cc
Spezialität:
Gardinenwäsche.
*
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche. Man verlange Preislisten
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
8