Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Ffel?.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Ptird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 93. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln. Donnerstag. 6. April 1905. Redaktion: Fernsor. 255, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Süddeutsche
Möbel.
Räumungsverkau
0 9
öbeln.
Gediegene
Arbeit.
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach meinem Neubau Hohenzollernring 62 verkaufe ich von heute ab zu bedeutend herabgesetzten Preisen, teilweise unter Ei Salons, Esszimmer. Schlafzimmer, Herrenzimmer sind in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung ausgestellt, ebenso einzelne Möbelstücke, sowie Teppiche und Di
Zu einer Besichtigung meines grossen Lagers von über 50 Musterzimmern lade ergebenst ein
Christian Meyer, Möbelfabrik,
Köln, Schildergasse 66, kein Laden.
Feinste
Referenzen.
Vollständige
Garantie.
für elegante Damen- und Kinder-Hüte
von
Breitestrasse 25-27
THLTETGZOT! Ecke Schwertnergasse,
bittet um den Besuch seiner
8 8
W
umfassenden Ausstellung jeden Genres.
Reichhaltigste Auswahl am Platze.
Elegante Tockes, Rundhüte und Kapotten. Kommunion-, Sport- und Kinderhüte.
Unerreicht billige Preise.* Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Beachten Sie auch die fünf Fenster der Schwertnergasse.
Gänzlicher Au
# 0
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
„„„„„„„„ T TIE
Sämtliche vorhandenen Schuhwaren müssen wegen Aufgabe dieses Geschäfts und alsbaldiger Räumung des Lokals in kurzer Zeit vollständig ausverkauft sein. Auf meine bisher unübertroffenen Spezial-Preise.60 K und.50 K Herren- und Damen-Stiefel gewähre ich, um schnell damit zu räumen,
noch einen Extra-Rabatt von
20%. für Sachen über.50 K 25% und auf einzelne unsortierte Artikel 500% Rabatt. □
Alles frische tadellose Ausführung und Fassons! Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer! S'
Schuhhaus Robert Nowotny, Breite Strasse 39.
Flechten Zeife, Dr.
Kuhns GlyzerinSchwefelRilchseif
Flechten, Hautausschlägen, ern, Sommersprossen, roter iut, Schuppen, Haarausfall. ur echt mit Ramen Dr. Kuhn. uhns Enthaarungspulver, giftti, wirkt sofort. Frz. Kuhn, ronenparf., Nürnberg.— Hier i: H. Becker&amp; Co., Drog., Hoheorte 9A; G. Schmalfuß Nchf., reitestraße 57; g. Biermann Breitestr. 51/53; in Deutz:
Spezialmarke
Literflasche
Rotwein
SO Pig.
per
Flasche
ohne
Glas
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck. Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d“
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesc Söhne, Schüdergasse 105.
Graziella=Korsett
behrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem
ist unentb ummigurt versehen,
ich für korpulei
nnchurt versehen, verleiht
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecze Ehren- u. Albertuskr.
stärksten Dame eine wirklich illen Weiten vorrätig bei
1
Leerer Möbelwagen
von Aachen nach Köln. Gereonswall 103. Telephon 6043.
Zur Blutauffrischung ärztlich empfohlen eine
Zitronenkur
im Frühjahr mit Apotheker Finks garant. reinem haltbar. alkoholfreiem
Zitronensaft
1 Liter= 100 Zitronen= M2.50 erkl. Glas
in 1, ½ u. 1/4 Liter=Flaschen.
Reform-Kaufhaus„Colonia“ 5502
—

Seite 2.
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
I. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschulen.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum Ablauf des Schulhalbjahres, in welchem das sechzehnte Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die städtischen gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen, an denen ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu besuchen.
Vefreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Knaben, welche an dem Unterricht der nachstehend unter B bezeichneren gehobenen städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwangsfortbildungsschulen findet an zwei Werktagen abends von 6½—8½ Uhr bzw. Sonntags von 9¼ 11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf Deutsch und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschul
sbeue en.. 8. Cain(Alt= und Neustadt).
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Donnerstag, 6. April 1905
Erstes Blatt.
Kölner Frauen-Portbildungs-Verdin.
Kaufmännische Portbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre.
einlache und doppekte Buchtührung, Kaurmagu.citri ae Kurzeirict, deut.
männisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deursche, französische und englische Sprache.— Schreibmzarghigenhun##
Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegen
stände: Mitwochs und Preitags-9 Uhr... 6 Tehr SamsUnterrichtsseit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Sams
Anfang den Sommerhalbjahres: Mittwoch den 26. April, 4 Uhr nachmittags.
zeit entgegen. Der Vorstand.
eit enfsegen.„.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
4 Georgstraße Nr.-13, Hauptlehrer Rektor Schiffelngnn,
5. Lochnerstraße Nr. 13—15, Hauptlehrer Rektor Bürgel,
1. Rauritiuswal Nr. 31.—L5, Hauptlsehrer Rekior Kaypinger,
X. Perlengraden Nr. 62—64, Hauptlehrer Rektor Douvern,
9. Rechtschule Nr. 8. Hauptiehrer Rektor Tewes,
10. Stolkgasse Nr. 45—44, Hauptlehrer Gerhards,
11. Vor den Siebendurgen Nr.—4, Hauptlehrer Rektor Kraheck,
12. Wollküche Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Boes,
13. Zuaweg Nr.%—42, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
14. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Rektor Grunow.
II. In den Außenorten.
15. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 30, Hauptlehrer Nichrath,
Iv. Bocklemünd, Hauptlehrer Kuhl,
1. Braunsfeld, Hauptlehrer Berchem,
1d. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Rekter Bremer,
19.„ Siegburgerstraße Nr. 191, Hauptiehrer Rektor Schmitz,
Ehrenfeld, Geißelstraße Nr. 3, Hauptlehrer Rektor Hayn,
eped, Gravenreuthstrt. Nr. 15, Hauptlehrer Rektor Rademacher,
Leyendeckerstr. Nr. 20, Hauptlehrer Rektor Schenkel,
25. Platenstraße Nr. 7, Hauptlehrer Rektor Hüllein,
24. Humboldtkolonie, Hauptlehrer Rektor Theisen,
25. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77, Hauptlehrer
20. Longerich, Hauptlehrer Braun,
7. Niebl, Hauptlehrer Dresen,
28. Nippes, Auguststraße Nr. 1, Hauptlehrer Rektor Königs,
Gellertstraße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer,
30. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch.
31. Sülz, Hauptlehrer Schäfer,
32. Zollstock, Hauptlehrer Rosenzweig.
Anmeldungen, welche bei derjenigen Schule erfolgen
mussen, die der Arbeitsstätte zunächst liegt, werden am Donnerstag den 2r. April, abends von 6½ Uhr ab und am Sonntag den 30. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Algeneine gewerbliche Kortbildungsschuler für Handwerkslehrlinge.
Diese Schulen sind in erster Linie dazu bestimmt, Handwerks lehrlinge auszubilden und geben dementsprechend in drei aufsteigen den Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerbliche Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrisches Zeichnen
und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntaas von 9¼—12¼ Uhr vormittags statt.
Wie oben bemerkt, befreit der Besuch dieser Schulen vom Besuch der Zwangsfortbildungsschulen.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
I. Apostelnkloster Nr. 16A, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 33, Hauptlehrer Rektor Ellscheid,
4. Gereonswall Nr. 70, Hauptlehrer Rektor Bemm,
5. Pipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Rektor Backes,
6. Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Rektor Schmitz,
7. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Rektor Bremer,
8." Siegburgerstr. Nr. 19—21, Hauptlehrer Rektor Germscheid,
9. Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer Becker,
lv. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
II. Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Schollmeyer,
2. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt,
" Wollküche Nr. 7,°) Hauptlehrer Rektor Boes,
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April. Die Anfeine vollständig ausgebaute hölere
Alchedse bisdiens Michegeiose Ha, Sfr. Gie 4ei-4. Sesehgele
französische Untetricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schaan er englische in Klasse IV mit dem v. Schuljahre,„Disg., Figmgntaf, klassen X. IX. VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sien im Schulhause Quatermarkt Nr. 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen Nr.
905
#
25
#
Aetall-SchaufensterGestelle für alle Branchen.
entgegengenommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hoymann.
Kompletteladen-.Schanfenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.“
E 43
Brosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikein.
Kataloge und Kostenauschläge gratis und franko.
Elektrische Licht-Schwitzbäder.—9.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem, Bogen. licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Narzsgliche schweiterzeugende Päder,
krankheiten, Instnenza, Ilhenmatismus, Gicht, Asthma, Ischiao, Luckererankheit, Fettsucht(auch Herzwerfettung), Nieren= und Leverjeiden, Geschlechtskranstzeiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w.
Eutfeitungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und
trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampsbäder usw.#Prospekt gratts.)
Damen separate Räume. Täglich geöstngt. Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den best. Appar. der Gegenwart.
Peter König, Wollüiche
empfiehlt 8
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten
Oefen, Herde, Küchen-Einrichtungen
In Jjeder Ausstattung äusserst
Heinr. van Brock,
—
M
Martinst.28..1459/ Eigelstein 149.*h Severinstr. 63. Marsilstein 23. Hohenstaufenr. 2. 1 Venloerstr. 222. Kaiser Wilhelmr. 8 1 Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehreufeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2633.
13. Wonlkuche Nr. 4, 1 Hauptreh„
*)(nur für Barbier= und Friseurlehrlinge),
14. Perlengraben Nr. 62—64,") Hauptlehrer Rektor 2 15. Stolkgasse Nr. 45—47,*) Hauptlehrer Gerhards,
*)<space>( n u r<space> f ü r<space> B ä c k e r l e h r l i n g e).<space>
Anmeldungen sind am 28. April, abends von 6½ Uhr ab und am 30. April, von 9¼—12¼ Uhr, bei den Haupt lehrern zu bewirken.
Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben ausgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten..h
Die Oberleitung: Komberg, Direktor.
Königlicher Gewerbeschulrat.
Beginn neuer Kurse!
Relief-Malerei auf Leinen, Seide, Sammet und Holz.
Stickerei weit übertreffend.
Für jede Dame leicht erlernbar ohne Vorkenntnisse im Malen und
Zeichnen.
Ausstellung täglich geöffnet von 10—12,—6 Uhr.
Malschule Hildegard Friedemann,
Köln, Neumarkt 18, I. Etage. 5
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns und Fabrikbesitzers Ernst Hieronimus
gur 17 Nr. 639.50, Mauriuswall Gs, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,66 Ar, 1650 M. Nutzungswert
am 27. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 365.
escger we Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Schreiners Gabriel Hoppen zu CölnLindenthal eingetragenen Grundstücke:
Flur 51 Parzellen 3242/361 und 3279/361, Bonnerstraße, 4,17 Ar und 0,36 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulicham 20. Juni 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
versteigert verden..us Amisgericht, Adtilung UII, Göla.
und Sie mit ührer Tugarren=Inese murialten
Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir“ mal einen Versuch! d
I U. Fettenhennen 4.
Fernsprecher 2184
Cl. König, lig.
Möbel=Transport= und Verpackungs=Geschäft Költs 12
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen.

Offene Stellen
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Bäckerei u. Konditerei Theodor Boventer, Probsteigasse
Lscal-Anzeiger Nr. 93 a Denlnerstag, 6. Rpril 1905.
Große Mansarde
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30.
Schneider-Innung Köln
Der von der Aufsichtsbehörde geviare Arbeitsnachweis der Innung und des Arbeitgeberverein für
do: Schneidergewerbe befindet sich
Herzogstraße 12, 2. Et.
nachmitt. v..=6 Uhr.
Arbeitsuchende erhalten dort Stellen nachgewiesen.
Der Vorstand.
J. A: Hugo Schmitz, Obermeister.
Tüchtige
Fuhrleute
bei dauernder Stellung zum Bierausfahren so fort gesucht. Anfangs wochenlohn 23
Gebr. Balchem,
Karlhäuserwall 18.
Ein mit der Buchführung, alit Korrespondenz= u. Bureauarbeiten vertrauter,
*
im Besitze guter Zeugnisse und
Reserenzen, für eine gräfliche Rentei auf—3 Monate zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Reerenzen u. B 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Sofort gesucht
Kesselschmiede, Schlosser, Schmiede, Bohrer u. einige Hülfsarbeiter gegen hohen Lohn für dauernde eschäftigung. 20
Peiry=Dereur,
Dampflesselfabrik, Düren.
Verwaltungsfach.
Strebsamer kath. junger Mann mit höherer Schulbildung findet, ohne gegenseitige Vergütung, Gelegenheit, au einem größeren Landbürger meisteramte in gesund. Gebirgsgegend, unweit Köln und Bonn, sich einzuee u. chate unter K F 2280 an Rudoif Mosse, Köln, erbeten.
Kalt. Braves kath. Ehepaar,
am liebsten kinderlos, zur Instandhaltung der Wohnung eines einzelnen Herrn gegen freie Wohnung in Kaik
0F u. Nr. 1001 an die Annahmest, Peter Adolfs, Ka##, Hauptstr. 107.
Neben=Verdienst.
#m Besuch der Detailkundschaft
ich einen mit der Kolonialwaren*„<space>%<space> d u r c h<space>
Einordentl. Junge, welcher mit
den hann, gesucht.
Am Hof 27.20.
Laktor— Jhidenssehzer
8. grig. Kuth. Mädthen,
22 Jahre alt, perfekt im Kochen und allen Hausarbeiten, sua, Stellung in einem bürgerlichen kath. Hause. Beste Zeugnisse und Empfehlung seitens der jetzigen Herrschaft stehen zu
Fr.=Off unter L. 120 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Rubensstraße.
Sch. luft. 2. Etage,
für dauernde
Amuchte krlacht Arbeit. Lindenthal, Scheffelstraße 20
Einfach. Fräulein
in der Küche sowie im Nähen erf., sucht Stelle in einem kleinen Haushalt oder bei einer einzelnen Dame.
Ehrenfeld, Venloerstraße 478.
Ein Junge Jahren zum
Austragen gesucht. Streitzeuggasse 5Muchbindertiehzrliug gesucht, wercher gleich Geld verdient.
Krahnenbäumen 51.
Lindenthal, Dürenerstraße 209.
ntaler= un Anstreicherlehrling ges.
i Burgunderstraße 9.
sagelöhner, der im Fahren bewand.,
Wlisnenhoimerftr.#.
Et.
Drachenfelstr. 10, v.
welches jetzt aus der
Arbeits-Gesuche.
r. Zimmer, Küche u. Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15. April zu verm. Kochgas vorhanden
Zimmer, 3. Etage,
zu verm. Norbertstt. 2, Ecke Friesenstt.
Schöne lustige Wohznung 2. Eig.
5 Räume u. Zubehör, freie Aussicht
in Gärten, ruhiges geschl., Haus, a kleine stille Familie ab 1. Mai zu vermieten. Isabellenstraße
Rippes, Florastraße 60.
Kleines Haus mit Stallung u. Lager zu vermieten.
Etage
in feinem Hause, Engelbert=
straße 26, 4 große Räume, Man
—.“ gese entlassen, sucht Stelle in# hiaig zu vermieten.
alen Arbeiten gut angeführt wird.„Brüsselerstraße 94, Friedrichstraße 34, 3. Etage. 1 nahe Stadtgarten,
2. und 3. Etage, je 3 große Zimmer Küche, Mansarde 2c., zu vermieten Nau. b. Eigent. Decker, Sachsenring 58
Abgeschlos...
6 Räume u. Mans., Leucht= u. Kochgas zu verm. Mauritiussteinweg 48.
Mädchen s. Stundenarb.
von morgens—1 eot. 2 mittags zu Kindern. Anna Mathien bei Frau Müller, Pützgasse
Etagen,
ntädchen,
welches gründlich nähen und bügeln kann und alle Hausarbeit versteht, zu einem Kinde von zwei Jahren in ein herrschaftliches Haus gesucht. Küchenmädchen vorhanden.
Offert. an Frau Apotdek. Wantzen
in Bad Neuenahr. 1
4c.in properes braves Dienstmädchen E in einen kleinen Haushalt(Geistlicher mit seinen Eltern) in einem Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter M W 100 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4
werden schnell und Zugislonsten gut repariert.
Klemmer, Gabelsbergerstr.49, am Südbahnhof.
Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Rüche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Seite 3.
larianisches Nägdehein
Kölner Bahnhofs=Rision.
Sprachstundeg: Nachmistsags.4 hr:
Mädchen mit mehrjährig. Zeugnissen,
Mansarden an stille Leute in be 6 Hause zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Mnaochen mil mehr jählig.
erfahren in allen Hausarbeiten, Hervieren und Bügeln, sucht Stellung als Zweitmädchen.
Eckladen Mainzerstr. 16 Ppol.
abgeschl. Mans.=Et., 5 Räume, billig.
mit h. Souterrains, für
Geschäft passend, zu vermieten. Näheres Josephstraße 24, 1. Etage.
Billigst Kost und Logis.
Rochergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
Dimwra zu vermieten....
Ncmrt Heumarkt 39, 1. Türe
— schöne Zimmer billig zu vermieten Bonnerstraße 13, Besch. 1. Et.
Kapitalien.
Ich habe zurzeit
# 5
in jeder
Weidenbach s.(zu sehr günstigen Be.em. Moltkestr. 28, 3. Er., Unss, dingungen anzulegen.
ein freundliches möbl. Zimmer zu E vermieten 1. Etg. Stolkgasse 6.
billigst
Neuan
Jo
Trisense sucht noch einige Kunden A zum tägl Frisieren. Karte genügt. Fieterich. Bonnerstraße 11.
Jun. erf. Kindermädchen
oder einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen gesucht. 0
Frau Ph. Dahmen, Hohestr. 101A, 1
Brave Mädchen
von 14—16 Jahr. auf dauernde und leichte Beschäftigung gesucht Gereonsmühlengasse 5.
Ein brav. kath. Mädchei
für leichte Hausarbeit, etwas Nähen erwünscht, bei einzelner Dame gesucht.
Waisenhausgasse 33, 1. Et.
Cüchtige Taillen= und
Aermelarbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Besch. Deut. Siegburgerstr.—.
Gartenarbeit,
nieg. u. Instandsetzen übernimmt s. Herrum. Hahnenstraße 27.
Merovingerstr. 56,
dicht am Wermserplatz, abgeschl. 4 3. u. Küche, Spind, Leucht= und Heizgas usw. in freier gesunder Lage zu vermieten.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Zu vermieten.
* Ecke Mainzer= u.
∆ 0
Lindenthal, F3 bill. züverm.
zasonsarde an anständige Person zu '# vermieten. Besch. Friesenstr. 19, I.
Ein freundl., möbl. Zimmer zu verO meten. Ursulastraße 24, 1. Et.
5764 Telephon 5764.
Vermittler verbeten.
Ang. u. Nr. 493 an d. Gesch. d. Vl.
Thrrufrio,
Ottostraße und Schirmerstraße, ab geschlossene Wohnungen zu 4, 5, 6. u. 7 W alle Bequeml., sehr preiswert. Bescheid Ottostraße 75
Ehrenfeld.
hel möbl. Zimmer zu vermiel.
Everhardstraße 56, 1. Etage.
freundliche Zimmer
mit Spind u. allen Bequ. an kinderl. Leute od. einz. Person zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
##elle— mieten.
Werkstätte 1. Etage zu verWeberstraße 10.
geete Etage zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen nere“ KostümAtelier, wos. Gelegenheit z. grdl. Ausbildung. Näh. Hohestr. 35/37, 3. Etg.
Inverläsiges
in Küche und Hausarbeit ers., in bess. Hause gesucht. Friedenstraße 17.13
#n. 4. 25 Erfahrene Arbeiterin Noves.“ gesucht.
Klingelpütz 6.
9
uch
Zum
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann
wünscht sich zum 1. Juli zu verändern. Stelle in Köln bevorzugt.
Offerten unter K E 2279 an
Rudolf Mosse, Köln.
Maternusstraße##
## 5 Ladenlokale
* für jedes Geschäft passend
6 24 herrschaftliche?
2 Wohnungen#
in allen Tratelagen zu verwieten. Bescheld
X Sig. Kappes.##
— Mederstraße 96,
Fernspr. 7004.
Lagerplatz Köln=Ehrenfeld,
ganf nahe am Güterbahnhof,
ca. 1000 Quadratmeter, mit größeren Schuppen und zwei Arbeiterwohnun gen sofort auf längere Jahre ganz oder geteilt zu vermieten. d Bescheid Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 350A, I. Et.
Tuxemburgerstraße 82
Wohnungen von—5 Räumen, neu herger., an stille Leute sof. zu verm. Bescheid Kontor 1. Etage.
nrT Abg. 1. Et., 4 Z. u.
Küche, Balk.u. Verand.
4 R. 1. Et. in.
Sp..24., 4 N. d. Ei. z. 24 M..verm. Eintrachtstr. 169. II u. Uerdingerstr. 8.
Heiz= u. Leuchtg..40 M. 4—
Sp..27., 4 N. 3. Et. z. 24 M..verm.
2. Etage 3 luft. Zimmer zu verm.
Josephstraße 40.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Zu vermieten.
n. I. Gl. Löwengasse 4.
Zu erfragen Severinstraße 192.
u
Miet-Gesuche.
2 Herren
suchen in kathol. Hause per 1. Mai
zwei gut möblierte Zimmer
mit halber Pension.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 504 an die Geschanon. d. Bl. Sofort oder 1. Mai in Zolstock
gechung sch.3 Zimm. Wohnst.
mögl. mit Garten zu mieten ges.
Off. m. Preisang. u. C445 a. Haafenstein&amp; Vogler,.=., Kassel.
Bl.
33
Ladenregale, Theken, Gaslyrras,
Ki&a Srptcem Ses umti# Waagen, Gewichte,
Lehrerin sucht Wohnung Grammophon,
4 Räumen, mittlerer Stadtteil, alles fast neu, billig abzugeben.
Ronstraße 78.
von 4 Räumen, mirterer Stadtteil, zu 40.; am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 499 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schön möbl. Zimmer
2. Et. straßenw. an 1 oder 2 Leute bill. zu vermieten. Weidengasse 14.
Weidengasse 37:
ohnungen von 2 u. 3 Räumen
zu vermieten. Bescheid daselbst.
Zwei Damen suchen per 1. Mai
abgeschl. 4 Näume,
Nähe Gereon, Andreas.
Off. m. Pr. u. Nr. 506 a. d. Gesch. d. Bl.
Heamter, alleinstehend, sucht 2 leete D kleine Zimmer oder ein ruhiges größeres bis zu 20 M. N. Eigelstein.
Gefl. Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alleinstehende Dame möchte ein
möbliertes Zimmer
in erstklassigem Hause Kölns an ein
seines Fräulein od. alleinstehende Witwe mit Pension und Familienanschluß vermieten.
Fr.=Off. mit Preis u. NZ 1825 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
I. Etage 4 Zimmer in Nippes. ruhigem u. properen Hause an stille Leute zu vermieten.
Kl. Hartwichstraße 14.
2. Stage 3 Zimmer und Rüche
mit oder ohne Mansarde zu vermiet. Kupfergasse 11, vis-vis d. Justizgeb.
Für Wirte!
5 Mille gut abgelagerter Zigarren Vorstenlander u. Sumatra, eig. Handarbeit sch. Fasson, früh. 33.A,
Amzugshalber bilig zu verh.:
Waschherd, 1 Kinderwagen, 1 zweist. Gaskocher. Rotgerberbach 15.
Ein Baul IMouk Lotbeerbäume
billig zu verk. Alte Wallgasse 32. 9 Mantelösen, 1 Küchenherd, 1 Papagetenkorh billig zu ver. gusen.
Kupfergasse 11, 1. Etage.
Unterricht. D verkapte“ Thieboldsgasse 70.
Erf. ält. unverh. selbst. Gärtner,
***„„ nnom hath.
ische sch einen inn der Komnn
branche vertr. jg. Mann, welch. durch Krankheit oder Invalidität behindert ist, seine ganze Arbeitskraft ausnützen zu können. Fr.=Off. u. X 400 an die
Geschäftsst. d. Bl. Luxemburgerstr. 9. 1P;) zustzt; Jahre in einem kath.
Nebenverdieneft unte z,. Hechere, Aserüichen bsz.
unter Gärtner 50 an das
Annohaus in Köln a. Rh.
auch sichere Existenz können sich
Herren und Damen aller Stände an
l. Oiten verschaf burch schrift.Arb.,
du verschedensen Branchen. Post. 3g. kith. Bauschlos. suctzt Siele.
Eergesdert Bichling in Kaltb Köimn), Auskaße 21.2. Siage.
Junge geb. Dame aus guter
Familie, schon mehrere Jahre
Br„ auf dem Bureau tätig, selbst-18Jahre alt, für dauernde Be= ständig, sucht pasiende
Stelle in Bucran
oder seinem Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 513 an die Gesch
apfergasen
Hadenlokale Nippes. Zwei
&amp; Ladenlokale mit Wohn., 1 f.
bei kleine
&am Labentonale inn Wohl,.f. 1 Hdlg., Kolonial, ander. f. Brotfiliale besonders geeignet. Christinastraße 76.
em Friesenplatz.
Etage 6 Zimmer, Küche, sarde 2c., abgeschlossen, zu vermieten. cheid Limburgerstraße 19.
3 Zimmer.
straßenw., 1. Et., sehr zgeunädlich und geräumig, zu verm. Weichserhof 50.
Schön möbliertes Zimmer für
kath. Schüler zu vermieten. Offerten unter J. H 116 an die Annahmestelle d. Bl. Lichhof 20.
abgeschlossene 3. Etage mit Balkon, prachtv. Aussicht, o helle Zimmer, Küche und Zubehör, sofort zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 69.
C
1U- 18 Suht.
schäftigung gesucht..
Off. mit Ang. über bisherige Tätig keit unt. A 23 an die Gesch. d. Bl.
Kräftige gewandte Arbeiter
mit Zeugnissen finden vorübergehend Beschäftigung im Steingut=Fabriklager Ehrenfeld.
(an der Riehlerstraße) verschiedene Wohnungen in abgeschl. Hause, schön gelegen, sof. zu
Besch. F. Keltenich, Merlostr. 19
d. Bl.
Mädchen, das schon in bess, Hause '6 diente, gut erfahren in Küche u. Kausarbeit, mit guten Zeugn., such
* 9—
Sitzengeblieb. Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in hürz. Frist einhol. durch energ. Privat richt.durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Hahir. beste Erfolge werden nachgewiesen. =Off. u. Nr. 479 an die Gesch. o. Bl.
sch.8.
für Mai zu 25 M. an ruy. Leute zu
vermieten. Dürenerstraße 179.
Vorbereitung
* Eini.=Freiw.=Dr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig.
Näheres Banenstraße 81, 1. Er.
Kauf-Gesuche.
Schweinemetzgerei
oder passendes Haus zu kaufen auch zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 503 an die Besch. d. Bl.
A
Verloren&amp; Gefunden.
. Etage
Räume u. 1 Mansarde zu vermieten. Vogteistraße 15.
Zvoln Merheim, Schmiedegasse 39.
Wohnungen mit Garten sofort zu vermieten. Besch. Eigelstein 120, 3. Et. Kine große Mansarde, straßenwärts, E an einzelne Person zu vermieten.
Weidengasse 76, part.
Klavier=Unterricht,
leicht und flott, für jedes Alter. Stunde 1 K. Kursus 6## monatlich. P. Schmitz, Klevierlehrer,
Sternengasse 47.
Hausarbeit, mit guten Zeugn., sucht 9# M. au gl. hille Fam. z. verm.
Stelle zum 15. Aprl. Auskunft 1 Pescheid Peuelsweg.
Ehrenfeld, Lichtstraße 64, 1. Etage.
schone hele Mansarden an ## hinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Mauritiussteinweg 76, Part.
4
Iohn= und Schlafzimmer, sein 249 möbliert, zu vermieten
Ursulaplatz 24.
Fristerschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse lo. par..
Mo kann man das Zuschneiden der 48 Wäsche lernen u. sich noch einige Monate im Nähen ausb.? Off. u. P 160 a. d. Annahmest. Dünn, Mittelstr. 33.
aner gibt Musikunterricht gegen
italienischen Unterricht?
Off. u. Nr. 514 an die
B
eillantring verloren.
Gegen Belohnung abzugebe.
Elgelstein 64.
cm
Vermischtes.
A RR
unter Preis
4344 cm la. Linon p. Dtz. 90
4445„„„ exrrafenn 140
Engroslager H. Bergerhoft.
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße
K 2

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Donnerstag, 6. April 1905
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulm bacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 7. April.
9
t: Tagessuppen à 15 Pf.
Neues Stadt=Theater
— 2— 2 Anrik 1005 198. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
10
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Bratklops mit Kart.-S. IRheinsalm mit Butters.
Frankf. Wurst m. S. u. F. i wiener Schnitzei m. Sal.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe mit Einl.) Schellfisch mit Butters
Spiegeleler m. Kart.-Sal. Sauerbrat. m. Maccaroni Kalbsragout, braun Schweinerück. m. Salat
Reibkuch. m. Butt. u. Brot Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 804
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe mit El ISalm und Buttersauce
.Nierenpommessautées Fung Bazterte 2 Spiegeleier m. gem.Sal.I und Blatterreig
Reibkuch. m. Butt. u. Brot! Schweinerück. m. Sale
Eigelstein 66.
Kartoffelsuppe m. Mettw.] Poularde mit Kompot Schellfisch m. Senfsauce Kalbsnierenbraten mit Fkf. Wurst m. Skrt..Pür.] Spargelgem. Schmorbraten.Gemüse Rumpsteak m. Meerrett.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ 2 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80%
½ Flasche 40 Pfg.
Verein für das
Missionshaus Unechtsteden. des Herrn Prosper Müllendorit
Kolonial=Redakteur der Kölnischen Zeitung
über
zurZeitdesherero=Aufstandes Altes Stadt=Cheater
ecuer burd eichive. Grsdtan an f. Kork lnch ald. Veritelng..
Freitag den 7. April, abends um 8 Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Preis für reservierten Platz à K.—, für die übrigen Plätze à K.50
ganze Ertrag
ist für das Missionshaus Knechtsteden
Freitag den 7. April 1905. 198. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari.
Local=Anzeiger, Marzellenstr. Rheinischer Merkur, Unter Käster 8 Boisseréesche Buchhandlung, Minoritenstraße 19 Bürgergesenschaft, Appellhofplatz Heinrich Faust, Severinstraße 200
Karten sind zu haben: 150
e 371A. Husmann, Bürgerstraße 22. M. H. Schönen, Ehrenstraße 19 Zachersche Buchhandlung,
Salomonsgasse 5„
H. Laymann, Ehrenfeld, Venloerstraße 249
Freitag den 7. April 1905. 210. Vorstellung.
41. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Die Siebzehnjährigen.
ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 8. April 1905. 211. Vorstellung.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. eshchrrzs.
Mittwoch den 12. April, abends 8 Uhr,
im Rokokosaal des Hotel Disch:
Uertrag
des Direktors der Vereinigten Stadttheater Max Martersteig
über:
„Hypnose u. Schauspielkunst“.
Die kluge Rosa.
Die kluge Rosa“. Was der Griebenowstraße recht ist,
Friedrichstraße bilig sein, so duchte pielich, ZAurergt,Vorn Aeugen“ Hansschscs
schshn
und etwas, was Hans ns9:,# mann sie eine Frage bejaht. Soweit
Hopf, wenn Ve z4po=,t gehracht Rola sindet eine Person nach einer ihr
shch eeien euid ie geszesssese Westeäge
un den. Bei den Vorführungen merkte man durchaus keinen Wink mit den Zaupfaht. Bosa Kar) Keliten, auf weiche Weise den Tieren des
uus„Berliner Tageblatt“ schreibt:
„kluge Rosa: Was der Briebenomstraße recht ist, muß der
— Patent Sielaff.—
10
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
iu der am Donnerstag den 6. April, abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße 86) stattfindenden
= Sitzunn.=
Tagesordnung: Politisches Referat. Verschiedenes.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bitte: Dex Borgand,
Windthorstbund Köln=Mitte
Zimmer de Bürgergeselschaf(Eingang Appelhosplat
— Sitzung.
Referat: Für oder gegen das bestehende Reichstagswahlrecht? Referent: Hr. Parteisekretär Dr.
Um zahlreichen, pünktlichen Besuch bittet De, Borstaud,
Kölus kathol. Männer und Frauen
werden zu den öffentlichen Vorträgen: 1. Die Wahrheit über den Alkohol,
Redner: Herr Dr. med. Schmüderich, prakt. Arzt(Herten),
2. Das kath. Krenzbündnis als Kampfmittel gegen den Alkoholmißbrauch,
Mdser.: Her Bater 9. Schmit, Igrlleheze(Verden,
am Passionssonntag(9. April), nachm. 5½ Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße,
Jedermann hat freien Zutritt und nach den Vorträgen Redefreiheit. Der Arbeitsausschuß des Kölner Kreuzbündnisses.
d J..: Paul Esch, Rechtsanwalt.
Kölner Tierschutzverein.
Bei dem Wiederbeginn der Bautätigkeit machen wir auf die Bestimmungen der Polizeiverordnungen vom 1. Juni 1882 und 21. Juli 1888 aufmerksam, wonach:
un Abfahren von Baugrund, Sand u. Kies
aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, sowie beim Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der ausgehobenen Stelle bzu, von der Baustelle aus bis zum Rivean der nächsten Straße erne
befestigte Fahrbahn hergestellt und ausschließlich
Zußioberhandlungen biten wir den nächten Volizeitevier oder
uns mit Namensunterschrift zur Anzeige zu bringen.
Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtigt,„ Hargang.
Kölner Frauen=Fortbildungsverein
Ergebeuste Einladung
zu der am Dienstag den 11. April 1965, mittags 12 Uhr, im Quaterntarktsaale des Gürzenichs Kattfindenden
-euptooSonntag den 9. April:
Schmitter, 60
im grossen Eröffnungspreis über insgesamt 70 km mit Motorführung. Preise: 1000. 500, 250 Mk. bar.
95
fünrung. Prelse. 1000 bUe.—.—
Spannende, interessante 18 Flieger-Rennen
werden bestritten von
Rennfahrern
Rennfahrern
Eintrittspreise(gültig zu allen grossen Rennen der Saison.905)„Sitalplatz: Vorverkauf M..50, Kasse Nl..75.
Sitz- und Sattelplat:: Kugge.250, I. Tribüue
M1. 2· Loge M.50. Karten zum Stehplatz, Sitz- u. Sattelach aste- und Filal), der Zigarrenürmen: Pranz Schieller,
sch Winterteld, Kritsch, Pasfenholz, Haasen.
Keanese, Alt Sehie, Gotanich, Aaer. seiguge eiche,
Sehsese, Loseanrage Ra. Kotr.“ Vastashgake
Zeusbanustrasee 10.
Kölner Rad-Rennverein 1904.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Tages=Ordnung.
Bericht über die Finanzlage(s 8 der Statuten) und Wahlen der RechWahle zu den Kuratorien der Kaufmännischen Fortbildungsschule und der Kochschule.
" Verschiedenes.
IV. Kunstgeschichtlicher Vorrag.
Dienstag den 11. April, abends 8¼ Uhr. im Isabellensaale des Gürzenich:
Prof. Dr. Max Schmid(Nachen):
„Das moderne Haus und seine Innendekoration“.
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse erhältlich. g
KonzertGesellschaft.
Freitag, den 7. April,
abends 7 Uhr:
Probe
für die Damen;
7½ Uhr für die Herren.
Das Chor=Komitee.
6 Sonn= u. Feiertags, 0 9 Mont., Mittw. u. Freitags,
X nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 2
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
4g Dreuer&a. Straud.
Gewinnziehung 1. Mai.
0 Königl. Bayer. Thlr. 100
Staats-Lose
Hauptgevinn Mark:“
120000
unter nur 7800 mitspiel. Losen. 7800 Treffer in Bar daher auf
8jedes Los ein Treffer
6 Kleinster Treffer im Mark ungünstigten Falle: 300
— Niemand versaume
sofort Prospekt grat.
u. franko zu verlang.
von Friedrich Esser,
Frankfurt..Bankgesch.
cheen Der
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
lhar
riefig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft, 1,10.K, „ extra fein,.45„
Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter:
für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Orls, alls 15 Tiln.

Kölner
Pocal-Anzeiger Nr. 93* Donnerstag, 6. Mpril 1905
t des Deutschen 1 getomtl
Aus dem sozialen Leben.
Di, K acgeorbietenhauses in erister Lesung durcheraten
Ssescheche Ge oie, Seteice etelshege pecder musß. Geradge augf die Atgehageprhzige Ger.- s Kr ie
eute, ob christüiche der,ouig wpird nätitrsich auf den meisen Sioschrung fre veitatichef werden. Dafür werden die ZechenBergwerken keiner eingerichtet werden. Dost., ge.; Eigfüährung
leitungen schon forgen, Auch die Zeutrumnsangrag„Mitwirkung der
von Arbeitergruben kontrolleuren Hungen wurden verArbeiterausschae au den Movzu, 2. urbeiterauschissen zuläsig
wvorsen. Daß die Verdaltyusewoht betzschlilfenicht vongroßer Bedeneinfoll, stangesichtes dersgzfägez turze die Pestimmuna des Emtung, Beziglichder Arbeits3e Zouer enogr ais die Häifte der
wurfes, daß in Bergwerken, in denen me, 1. 22 Grch Veriebe eine Tenperatur von u Hzaoßer 1905 ab achteinhalb
ot die oiche“Hetoder 1903 ab achte Stunden nicht überSteuden, von 1. Dpov Zix urde aber nicht etwa der Zenschreiten sol, abgelehut. Dosyr vu.u. 1. Dtober 1908 ab in alln
trunsantrag angenouimen, daß von...“ nicht übersteigen dar,
Berawerken die Arbeitszeit acht Staun....., Hherbergsondern ein Autrag der
ämter dor Recht haben, sür Jeoe, Verzt,n zie HOherbergänter simn und Ende der Arbeit Venhus., gendem Maße Gebrauch
von dieten Bechte bieher bicht I.„z gutprechende Vesimnungen
machten, obwohl das Versgeset vbereits zul rcgusfte nichze zu. Die entält, so wverden he g..;, hischlossene Erichtung eines GeV Autrag der voutervgtire gutachlisht iher die in dezug auf die
undheitsbetrates, der Autyu1, gi.teitzeit von der Bergsestudbeitlichen Verhoultuisse Luczunen gehhrt werden sol, ist 10
betorde zu ergreisenden Aug. Zar schriften nicht zu ersetzen.
löblich, vernag aber feize Vorschr:fte der seczsähhigen
er sich weigerte, Ueberstunden., ochgsg, niche geignetes gampfHolgarbeiterverhandes ist dieser Boi,,.. en Slementen selbst als
obsekt fallen gelassen und von den verstanorhzter auen umständen
unbeguem bezeichnet worden. um aver tun wird die adl acta
eine ursache Iu hmd ezgreend Ueberstunden wieder hervorgeholt, gelegte Forderung betreenz, veversu, Verwaltung binnen zwei wvorüber emne bindende Erklarung., uns damit begnügen, diese Stunden verlangt wurde.„Wbtr Maaperegenüher zu stellen, da wir
Lehshelesetsch etscher enichrse die T. S chrads ee,
oerinalarbeitszeit in Betrieben mit mey..der eiien nationalbosyr, nohn gunz, die Seilfahrt bei der Venessung
beralen Antrag an, wonach die.—. furd, als sie drei Viertelr Arbeitszeit nur soweit mitgerechue: Aouzzisig. I. der zweiten uden übersecigt, Vir, wiht, hang das Vleium zu wesentlich
nderen Beschlüssen komnen wird
Algemeinen Iuterese schuldig, ihre Vorlage nicht verschiechtern
eutsprechend, vot der opthresen Prauereiarbeiterverband ange.
Erwva 30 Arbeiter traten aus der Organisation aus, um
5 Aprill9oo. Die Rheinische Zeitung Nr. 79 schreibt: Arbeitsordnung steht als normale Arbeitszer 3ey:ggung,
wird aber durch die gewohnhert geesthintep die, Arbeiter die Forhinfälig gemacht, Im August v..,sten in dringenden Fällen erung Zexstherfgngt, urvei. vet, Io, Pennige Auschlag für die lieberstunden verlangt werden,., zug werden keine Ueberstunden lieberstunden. Es wurde erwivert: vvs ufrteden gaben. Es wurde
mehr verlangte, womit die Arbeiter sich Jus., neberstunden einzuuiu vuner Lan, Hur guten Oraansation wurde dies verhindert,
einsr Itaspgngkratischer Terrorismus., Vor eingen Sozialvemotratsche z. die sozialdenoktgtischen DachPochen wurdte ud verio,.uerung entes Tarispertrages mit decker Verlius deshalb bte, Ernenerutg, Gristliche Verband nicht den Unternehnern abtehnten, weon..: dex Vorwärts(Nr. 80)
üiber eine Versamnlung der sozialdenokratschorgauserten DachWliche nach einer beihen. Lbehrihen besnt Verihalshas nile den Seshelise el al slaste biche eadce eage die sent
die Verhandlungen am Montag wv. an der die Tarifvervandtungen Vlsepishonlesälsteag woie, Au derhandeln
Gegrnader dieser Beiatigug, Heiat hoer Fadicher Sozalbens.
schaft fiundet der Vorwärts kein Wort des Taor., Zeag, verpirz. kraten, die so denten und„Hegfzeiter wpegen der Zugehhrigfeit egen Unternehner, die ihre., gutzutreten und Strafbestim= zu einer Organsation maßregeln, auszurter z. Ler, Baz man
mungen für diese
selbst tut, kann mon.Iherizganiseg an auderen schreige uns aus Sozialdemokratische Konsenuenz, Iozialdemotratischen GeGeverschaftstreisen; Die Mastg 10000 Mitgliedern renommieren,
verschasten gehen Jur, uu Lewpertschaften gütigst 100000 Mitbährend be den Harüber wird nun die Statistie der christlichen
glieder zugestehen. Darüber bitr)„ nächster Zeit Klarheit bringen.
Gewertschaften für das Jahr 1902., Hozulgende Auschneiderei der
Zu obigen Zahlen paßt aber lchtegr(.Usammungen anläßlich
sheinischen Zeitung(Nr. 78) über ie, Prtecegz. kann gar keinem
des Vergarbeiterstreis, Dort, botyr.u Gewerschaften überhaupt,
Zweisel unterliegen, daß, wie die freien Vergrgandes in wahrhaft
so auch die Mitglieder des Metallarbenterver en. EI#i, Dentrumsmustergütiger Weise und entschep gfeszetzt aber das Zentrum mit
gewerkschaftger, gespendet, haben,„eheit,)-“), Handwerker, Geselleneinen 300 Zeitungen, Iethetz, eut mit seinen Fachabtelungen und Jungfrauen, und Müttervereinen,.1. Ve. 1 den gopr noch keine
hristlichen Gewerkschaften vo.„E, Sazigthenuogkratie und die freien
10 Pfg. zusammen, während die So., I/ukaler: Bei dem sozialGewerkschaften es mehr wie
gekommen waren, mit einem Vortrorggg“g heepp rPoots Waßer as
biete. Hr. Dr. Strünker behandelte das Thema;, Lue beiten aun
Mittel, Krankheiten zu verhüten und Krankheite,ag masser wirt populärer Vortragsweise Leiote= L. hei Bedentung und Wichtigkeit
in seinem äußerlichen Gebrauch, dabei Bedenrrz2. dex Exkältung
der Funktionen der Haut und Begrift und Ao%rtung der Haut.
erörternd, daraus folgend den Begriy I— gegeg dußere Einflüsse; Das Waser sol die Haut trameren, f4z Perhensthstem und bedingt b einen„Hen hes Hlevn.„.zuis Hauptsaktor zum werschicher stärkere Zirkulation des Blutes. 21s Buuye), der Ernährung und Wohzlbefinden kommt nach dem Redner nac, Zuch hinsichtlich der richen Lust lofort bos Wosse, w deist vortrefliches Mitel, den Infekionskrankheiten sei bo.—.., eingedrungenen Gistes zu erörper in Stand u. sezen, 6. be, rungen ersrterte Redner dann wehren. Am Schlutz seiner Ausuyri, ug bestehender Krancheiten.
De de Laete esten ai se in eshode geigenih, Beigeice
wurde herzlicher Tank ausgesprochen
Gerichts Verhano..-aie Benarihan. 2 verietzung eines Hatentansprug, Herim stellt rauchloses alt sche vesfalshe heschenbes Echiespulger in Mozentern, der
e oes ten Mielicht rechnet die Rhein. Zentung
seht aus, welcher Kopfbetrag für jede Gewerschaftsrichtung
Locales.
abgestiegen.„„„—44 Mülheim
S
aschs geäher sie ie aich ehae cae esce äee
derten dieseive dur guiz peranlaßte die Westfälisch=Anhaltische
bdeupeuiders u,, gegen die Köln=Rotweiter,„Puder.
Sprengtolfelitiengrieslschefz, Oorv, grseten, daß sie, Klägern, fabriken Feltstellungstlage dohin du Echiegpulber in Röhrenform durch die Fabrikaton von perseigen, Schez, grtoh Midertlage, das Patent 51.199 wogf,. Lurch die Herstellung von rauchlosen,
dahingehend, festzustellen, doß butzage bestehendem Schießpulver in
is Aitroheih. uod, Aitreg iatz versetzt wpird. Das Landgeriche Röhrenform das Patent Nr. 51.59 vertey., der Miderklage, daß zu Köiln hatte die Elage Abger statgeben, Die gegen dieses Urteil
eine Patentverletung vort==,uutzung wurde durch Entscheidung
bes 8. Zivilsenants des Kölner Oberlandesgerichts vom 8. März.3.
zurückgewiesen.
unsichtigem
Weite, fuhr der Kaiser auf der
Mittwoch um 10 Uhr vormitags. gasser auf bewimpelten Die deutsche Holonie hust.ienische Geschwader, lag in PoDampfern entgegen. Dox, vtgizgnenß die Mannschaften in
rade und gab den Soiut.,„ote umkreisten die Hamburg, An uste aus brahen,„Jahrnesietent sich beim Kaiser der Botschafter Graf Bord der Hamburg meldeten sich, bernzu, uig die anderen Herren Nonts, Miltitärattache Maior v. Ohetu, die Zommandanten der der deutschen Vorschaft imn„kton., Leneralkonful Rekonsti und die Hohenzoltern und der Herto, 9 Bald darauf kam Prinz AdalSpitzen der italienischen Zehörden. Bon... und meldete sich zubert von der Herta an Vortv, v. Eun zeinen Sohn herzlicht
nächst dienstlich beim Kaiser, der bann..2 an Bord der Hamburg
kommen hieß, Die Frühstückstafel fand noc)., Hohenzoslern über.
statt. Nach derselben siedelte der Kaiser auf v, ammzzzign deg
Die Rebenbahnvorlage. Die. B.9 9: die, NehenhahnvorAbgeorduetenhausez genehmigte em)., g 5, g umbanten. lage einschlißlich der Kölner Bahnbo##). grangreich
Eine mititärische Vers.,.„.46 iu Mitwoch mehrere
De. Peader. heunte geres Gernachait, den Keups eutheige, d. es
umer und immer wieder versui0n wurde dies verhindert hren, aber dank der guten Organtsation gin Kollege wurde puie daß es zum Streit kam. Anoeve he,ugof Zweimal waren
egen Verweigerung der leberstunden vergireckon schon vorstellig se Vertreter der Organisgtion. igen den Ergebnis gekommen. Was
eworden, aber zu keinem befriedigenden Ergr- LI.- wurde morgen
eute den Vertretern der Feggrfpieder gebrochen, und es wurde en Schreinern des er gohtr, ht.“. Da die Arbeiter ihre besten veiter mit Entlassungen gedrost.„Auz.v lasien wolten, so stellen
kollegen nicht erst alle aufs Pflaster wersen ust, zie aine bindende
ie der Firma noch eimne kurze Frist, bis woxz versangten. Man
Prtärung uu den Vorderungegugen einer so geringen Forderung
und werschenten lasten 8. die, Siceit
dber, dis Haecheäalt eile Kelck eigeiete blch 9.
der Betriebsleitung des Humboldt seit Augu, gr# gediglich in das Ansinnnen gestellt worden, über Zeit zu.—..u0 nux um
einem Sale, vo 28 b6 um gg. pärs breg viser Shreiner zur
suchen steht in absoluter Uebereinstimming#..— eherttunden
brdnung nach welcher in
ersten Tage bis 8 Uhr abends gearbeitet, sind sütrtzn zur Uchereei., Hishen üihen adber u iheie Gentschalde
beitsordnung verstoßen zu haben, führen aver zu tzrrichen geleidi,
eschsce esehsce escce
Seschehscece e e
Nnscd- ur uer Aucheu un u e eenchhe etce be en Aere hatae ehechele eie#erihteshesgne, Khanik Kshehe e b n e aue eeseheehlce eseschehe hesesceseiehe sechece
privaten Kolonialunternehmens verntiwg, waren. Vrtrrz, eineg
iun dem Vororte Gutenu,„u, einem Panen Meyer an 8000
o bichen Lup heschgnahnt. Mener wurde verhaftet. Der Gewehrpatonen beschlognohmt. Lutepe I. Gaft genommen und
Hauptmnann Tamurin wurde ebenfalt Die, Betzguptung Tamubuse op.zi, der für Unifornftücke, die ihm
un einem Vervaltugsofizier, der lur veranwortlich genacht
eus den Mogoyy, verschun, izd für unglaubwürdig gehalten.
wurde, zu Hüse zu kommen, wird für.,ugjig Unterofizier
Der Schusgeroter ,„ I4 vurhastet, Der Temps saat, die Polizei
Vrinat, worde gleicho,..: isitgrische Verschwbrung, handele,
Sauht, bop s seich, un je pher Geuerat Malet in Jahre 1812
die derreungen gteiche, de der btnztelt hate. Obwohl der
dürste nach dem, bisherigen Verlauf der Verthtzut erwparten sein.
Köin und Biütheim in., fhzxr.oigu, der Burchführung der Kölner
Die Stadt Mülheim hält hinsichtlich der Loxgehlugrunge, die zin
Straßenbahnen durch vor beoy. 1, die gleichen Einnahmen aus Köln unannehmbar sind; sie, verlange, dir Bertuy,r. Juf Mülheimer
dem Betrieb der stadtsiluschen, Hemt sentgaen Zehiete hat. Zum Gebiet zu erhalten, die 8öin au, Standheinkt der Kölner StadtVerständnis für den ablehnenden Stand ie Etadt Mülhenm mit
den Sinahnen aud hez igesten Straßendahnen uiche enal die
Seite geschaffen werden, und es baben.ngltung stattgefunden,
seser bichtung u, Sozgrlage an die Deputation für Stratzendie sich indes zu einer Vorlage an„ Hen ursprüngliche
die dersenigen, Bbesche, Fäches angezeitelt hatte.[Obwohl der zum Sturze des Kaiserreiches angezertelt harre. I
Seauds u elger zuach eisge Borshk an Bote Ke.1. i.
Scheinuserbahn zu legen, wurde w Hehautes Ferrain sühren wirde.
Das neue hrzet key, zig auf den Stadbzsan ziot. dab. Bisch, Teups I. alser hoch einige Vorscht am Plotze, sein.
s alch, esch, bhaus an un aun hacsz, uschastante de schihte ee rie
Pende u, ee#le, aesae an bastseae en
bebenugn ee den, d a ie Mheaue easferlcz ian Bunsh aunszesgange eies gerosen Bane Kcheaden Kalgnilcke Wert, wenn man bedenkt, daß auch die Meur2-n Ein hiesiges einer unter Leitung eines geioise en unter dem Vorwande,
be e une ne uer Srasahezgade besung, gtelshst angrnien, wundsen Biz: geschsthest gune ahrBlatt verbindet mit diesen, neuen Straßen" Porortsverbindungs= daß man ihnen in Afrikg,##., werde. Die Polizei glaubt, ebeue e ne en#e,#fung# herien beist, Siclang urschasfen werde. uie Guzrgee.
bahn von Niehl bis Bayenthal gemacht werde. Diese veitutt i dereien veste:..Augx den phantastischen Plan hatten,
olchen„Vorortsherbindanashoskr“, püirde ustreise.„Wisthen Eiotes, des Prisdenten der Repadtik und
nicht gebaut werden, so lange vir 1 werden muß,
benehgue, aue esheseeiaece aens entet esest ihe se.
#bninische Nerbindung mit Mutheim
daß die Verschwdter dben, Pgeputzi, und der Minister zu beDermischte Nachrichten.
Ooloden, LAutr istglge, Sxrprostont eiz, seins Hehzade,
heute morgen hier leichter Schneefall ein. weg
E Ga., S seer. T eiche
Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstron WFier
Rer ae. eicte e cht g
eich ies Hadie den Wadtea Shelaon und Bitalumn mn Maen.
sind dabei nicht zu Schuee: Zien. London, 5 April190#.
Das Erdbeben in Opsten, vom heutigen Tage: In
Die Abendblätter melden aus Lahore vom Peutritgr.g gogehen
harmsaleb ist dos Einzgeheregie gezamte### Bevölke. wie vom erdboden, er Prisimtn, Die 8e).: gen Die meisten
De Mbenischen schlaten im Freien an den Hügelabhäinge.
je Welischen scheufen.W
Patent- und techn. Bureau „ z Friedr. Sasse,

-C
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93&a Denterstag, o. Npril 1905.
Vermischtes.
60 Zu dem„Klosterskandal“, den die kirchenseindliche Press“ kürzlich aus Lyon meldete, berichten einige Zeitungen, z. B. Frankf. Ztg.(5. März), Fr. Pr.(Elberfeld 7. März), Zenkr. Anz. Magd.(7. März), der Vorsteher des Waisenhauses Delesières, ein Ordensbruder, der durch ein Sittlichkeitsverbrechen den Skandal angeblich verursachte, habe schon früher wegen gleicher Verbrechen eine Gefängnisstrafe von vier Jahren vom Schwurgericht zudiktiert bekommen. Wie das erzbischöfliche Ordinariat Lyon mitteilt, ist der Ordensmann nie bestraft worden; er hat auch jetzt sich nichts zu schulden kommen lassen, und kann von einem „Skandal“ keine Rede sein. 08
Gerichts=Verhandlungen.
00 Gewerbegericht. Ein Buchdrucker klagte gegen einen Buchkruckereibesitzer auf Zahlung von 33,75 M. Kündigungsentschädigung. Er sei gezwungen worden, die Arbeit niederzulegen, weil die Frau des Beklagten ihn gröblich beleidigt habe. Das Gericht entschied:
Der Kläger war gemäß§ 124, 2 der Gewerbeordnung berechtigt, das Arbeitsverhältnis sofort zu bösen. Es steht aber ferner fest, daß der Kläger, bevor er beleidigt wurde, die Ehefrau des Beklagten beleidigt hat durch die Worte:„Sie kennt man doch in der ganzen Nachbarschaft; die Gehülfen und ich können Ihnen beweisen, was Sie sind.“ Hierdurch hat der Kläger sich des Rechtes, Entschädigung zu fordern, benommen.— Ein Kellner verlangt von einem Hotelier die Herausgabe einer Summe von 30., die ihm in seiner fünfmonatlichen Dienstzeit zur Anschaffung von Kleidern usw., für den Zeitungs= und Küchenjungen einbehalten wurden. Die Klage wurde indes, als aussichtslos, zurückgezogen.— Ein Tagelöhner, mit dem Ausschluß der Kündigung vereinbart war, klagte gegen ein Baugeschäft auf Zahlung von 2,72 M. Lohn für einen Tag. Der Kläger mußte wegen Frostwetter die Arbeit einstellen. Als milderes Wetter eintrat, meldete er sich wieder zur Arbeit, wurde aber nicht eingestellt. Er verlangt nun für den Tag der Meldung Lohn. Das Gericht entschied: Nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte ist die Entlassung, selbst wenn Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart, nur am Schlusse einer Arbeitsschicht zulässig. Der Beklagte hat dem Kläger in leiner Weise zu verstehen gegeben, daß er nach dem Frostwetter nicht wieder aufangen sollte, mithin ist Beklagter verpflichtet, noch für den einen Tag den Lohn zu zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
D Kalk,.April1905. Ein Unglücksfall ereignete sich gestern abend im hiesigen St. Josefs=Hospitale. Daselbst war im Laufe des
eine Krankenschwester sie verfolgte, in eine nahe belegene Badezelle, deren Tür sie von innen verschloß. Zum Oeffnen der Tür war sie nicht zu bewegen; sie schaltete das elektrische Licht ein, legte sich in eine Badewanne und öffnete die Brause. Die Bemühungen, die Tür zu erbrechen, waren erfolglos, weshalb ein Krankenwärter durch ein Fenster in die Zelle stieg. Er fand die Kranke entkleidet in der Badewanne liegen, das Wasser der Brause lief ihr auf das Gesicht. Sie gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche und Bemühungen eines sogleich hinzugerufenen Arztes waren leider erfolglos; die Kranke tarb bald darauf.
(Vom 24. bis 30. März.)
6 Gevurten. Christine T v. Pet. Meisenbach, Fabrikarb., PetersHeinr. Wiesmann, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 30.- Franziska, T. o Joh. Bäumgen, Postbote, Petershof.- Christina, I. v. Wilh. Court, Eisenbahnschaffner, Wahnerstraße 3.- Anna, T. v. Wilh. Tits, Sattler, Gauß straße 32. Gertrud, T. v. Heinr. Buebach, Ackerer, Poll, Käulchensweg 49.— Gustav, S. v. Wilh. Weingartz, Tagel., Heribertusstr..— Peter, S. v. Peter Adolphs, Fabrinarb., Poll, Weingartengasse 26. Maria. T. v. Joh. Müller, Hülfsheizer, Theoberichstraße 1.
# Sterbefälle. Anna Sieste, 3., Lorenzstraße 18.- Elis. Reinartz, 1., Siegburgerstr. 46.- Katharina Höller, geb. Schneefeld, 26., Mülheimerstraße 127.— Friedr. Niesen, 1., Siegburgerstr. 82.— Anna Weingarten, geb. Müller, Wwe., 68., Benediktusgasse 10.— Wilhelm Klotz, Schiffskapitän, 63., Karlstraße 21.= Hub. Jansen, 3., Adolf straße 11.- Josefine Schmengler, 1., Siegburgerstraße 8.
8 Heiraten. Wilh. Langiahr, Bäcker, u. Gertr. Dreikausen, Köln, Marienstraße 9.- Heinr. Werel, Former, u. Helene Wolter, Köln, Thürmchenswall 13.- Joh. Bieser, Kartoffelhändler, u. Maria Adams, Zinnenstraße 27.
8 Heiratsankündigungen. Urban Ley, Fabrikarb., u. Mathilde Schuh, geb. Henning, Grembergerweg 35.- Jos. Hausmann, Eisenbahnrangierer, Zinnenstr. 9, u. Gertr. Gassen, Köln, Mühlenbach 47. Joh. Zimons, Fabrikarb., Adolfstr. 9, u. Maria Germann, Ehrenfeld, Glasstraße 20.- Lorenz Keimer, Schlosser, Opladen, u. Klara Imme
eppel, Siegburgerstraße 12.
der Stadt Köln. 5. April 1905.
8 Geburten. Josef, S. v. Josef Loock, Anstr., Siegburgerstr. 101A. Erna, T. v. Friedr. Müller, Strafanstalts=Aufseh., Am Salzmagazin 25. - Heinrich, S. v. Heinr. Frings, Bohrer, Gaußstr. 18.„ Friedr., S. v. Kaspar Erds, Tagel., Theresienstr. 154.. Josef, S. v. Josef Schiefer, Tagel., Follerstr. 46.- Eugen, S. v. Joh. Morgen, Wirtschaftsverwalter,
v. Kalk.- Margareta, T. v. Karl Bohlscheid, Eisenb.=Bremser, Tempelstraße 77.- Gertrud. T. v. Georg Schrader, Klempner, Brunostr. 21.— Kath., T. v. Johann Müller, Hausdiener, Pfälzerstr. 82.- Heinr., S. v. Jan Rodder, Schreiner, Breuersstr. 20.- Peter, S. v. Peler Graf, o. ., Friesenwall 100.- Hubert, S. v. Bertram Dederichs, Verputzer, v. Kendenich, Ldkr. Köln.= Kath., T. v. Hub. Mark, Gymnastiker, Bonnerstr. 63.- Leonore. T. v. Wilh. Vogel, städt. Kassenassist., Vondelstr. 2.— Michael, S. v. Josef Menten, Fuhrmann, Karthäuserhof 28. Peter, S. v. Theodor Schicling, Möbelpolierer, Ursulaplatz 5.-Christine T. v. Severin Otten, Möbeltransporteur, Gereonswall 101.- Franz, S v. Heinrich Emundts, Metzger, Limburgerstr. 29.- Karl, S. v. Hubert Krambrich, Tagelöhner, Unter Krahnenbäumen 66.- Josef. S. v. Peter Josef Quos, Buchdruckereibesitzer, Jakordenstr. 16.- Martin, S. v. Josef Level, Geschäftsreis., Zülpicherwall 32.- Johann, S. v. Franz Steinhausen, Tagelöhner, Dasselstr. 41.- Christine, T. v. Friedr. Rottebrock, Metzgermeister, Luxemburgerstr. 22.- Peter, S. v. Jakob Geib, Architekt, Gr. Witschg. 38.— Elisabeth, T. v. Josef Zensen, Installateur, Ehrenstraße 23.- Hermann, S. v. Heinr. Brakel. Monteur, Schwalbengasse 7
9 Sterbefälle. Hermann Rüdiger, Gerichtsassistent a. D. verh., 59 J. Schwalbeng, 4.: Margareta Menge, geb. Santen, Wwe., 65., Thürmchenswall 81.- Christine Müller, geb. Maus, Ww., 63., Alte Mauer am Bach 71.- Anna Wohlzufrieden, geb. Gérard, 61 J Thürmchenswall 15.- Christian Schwieger, Steindrucker, verh., 73., Friesenwall 31. Maria Geißler, geb. Eden, 63., Cordulastr. 1A.= Elisabeth Bröders, geb. Orts, Wwe., 73., Genterstr. 4. Katharina Dauven, geb. Rohmann, Wwe., 79., Quentelstr.—6.- Sarah Silber verg, geb. Berger, 25., Spulmannsg. 32. Klara Adams, 11., Annostr. 21.- Anna Kirsch, 10., Thieboldsg. 53.- Philipp Vrand Hauptm, a.., unverh., 55., Mittelstr. 9.- Salomon Unger, 5 M Heinsbergstr. 30.- Christian Stein, verh., 74., Follerstr. 5.
a Heirats=Ankündigungen. Gerard Paßzen, Dienstknecht, zu ünstergeleen, u. Kornelia Relißen, Vor den Hiebenburgen 23.- August schkeritz, Schuhmacherges., Werkstattstr. 5, u. Maria Plitz, Schnurgasse 41.
Jos. Winter, Eisenbahnsekr., Bremnerstr. 2, u. Elisab. Piret, Dantaleonsmühlengasse 34.- Paul Sickau, Stellmacherges., Josephstr. 17.19, u.
Martha Schmelter, zu Mehlem. Emil Hardt, Wwr., VersicherungsInspektor, u. Josefine Brast, beide Hohenstaufenring 76.- Peter Becker, Tagel., u. Maria Oehmen, geb. Weynen, gesch., beide Blaubach 17.Peter Balg, Malergeh., Triererstr. 16, u. Gertr. Richrath, Peterstr. 16. Wilh. Schnitze, Apotheker, Stolkgasse 21, u. Elisab. Scheer, Cäcilien= straße 1A. Robert Spiller, Schneiderges., Gr. Witschgasse 30, u. Anno Körfgen, Mühlenbach 19.- Jak. Laufenberg, Handlungsgeh., Eigelstein 49, u. Elisab. Paffendorf, Klingelpütz 20.= Herm. Bahle, Stellmacher, Gereonsmühlengasse 19, u. Maria Fink, Friesenwall 104.- Jo Areus, Tagel., Aquinostr. 29, u. Kath. Schütz, Krefelderstr. 26.„ Joh. Schlich, Steinhauerges., u. Katd. Wirsig, beide Karthäuserhof 33. Matthias Töller, Tagel., Alteburgerstr. 218. u. Marg. Dumoulin, Bonnerstr. 70.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unent behrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons an 10, 20 und 60 Pf.
Kalser-Boraz-Selfe 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
ut
Verein I. Vorträge.
Montag den 10. April 1905,
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
7. Vertrag.
Herr Proiessor Dr. Max Leuz
(Berlin):
„Otto von Bismarck u. Freiher: von Stein, eine Parallele“. Karten zu 2 Mk. sind in der I. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen zu 2 Mk. das Gedeck. Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427).
Der Vorstand.
Soeben erschien:
Die Kölner Lauerbänke
von Oberlehrer Dr. A. J. Wrede. Geschichte der Kölner Kappesbauern mit Angabe der Familiennamen.
Preis M..50.
Zu haben bei
K. A. Stauff&amp; Cie.,
Große Budengasse 14. d
Kölner Bezichsverband steusgr. Vereige
Beginn eines neuen
Anfängerkursus
(Damen und Herren)
am Samstag den 8. April d.., abends 8½ Uhr,
in Lindenthal
Lindenthaler Hhof, 2° acfr.
Unterrichtshonorar 6 M.
Es wird auch brieflich Unterricht erteilt.
Hochfeines
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Roland=Pneumatiks, ½ jähr. Gar., .65, Roland=Schläuche.½ jähr. Gar. 2,50. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
4NTTI von nur eigenen Hühnern (•TPT liefert zum billigst. TagesSter preise
Geflügelhof A. Horn, Köln=Merheim. Neußerstraße 483. Bestellung durch 2 Pfg.=Karte erbeten.
zu Talat, Mayonnaise usw.
Liter K.50, bei 5 Liter K.40. Orig. 1 Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 h.
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Vern.
ohne
Gonnella, Martiustr. 6.
Nat in Zivil- und Straflachen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 23.
Normalhemden,
auffassend billig, Felsenhemd, nicht einlausend 1,25 M. haldw. schwere Qualität 1,40„ Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
illigst Kost und Logis
Stolkgasse
Gummi-Mäntel
in allen modernen Formen
Kutschermäntel, Radfahrerkragen
etc. etc. c
Als besondere Neuheit:
Häntel k. Herren u. Damen
aus extraleichten Doppelstoffen
angenehmste u. bequemste Mäntel für Promenade, Sport und Reise
empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp, Hohestr. 61
Eigene Fabrikation nach englischer Methode. Anfertigung nach Mass.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4¾ Uhr unsere liebe gute Tante
Frau
Sibylla geb. Geyr,
nach kurzem, schmerzlichem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente im Alter von 66 Jahren zu sich zu nehmen.
Berg.=Gladbach, den 4. April 1905.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
J. Niesen, Notar.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Psarrkirche zu Berg=Gladbach, Freitag, den 7. April, morgens um 10 Uhr; hierauf Ueberführung der Leiche nach Köln=Melaten, woselbst nachmittags um 3 Uhr die Beerdigung stattfindet.
Heute morgen entschlief sanft nach dreimonatlichem Krankenlager, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, unsere inniggeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
Frau Wwe. Jakob Bröders
geb. Elisabeth Orts
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Wwe. Heiene Lerdy geb. Bröders Elise Breuer geb. Bröders Maria Kockerbeck geb. Bröders Wwe. Wilh. Bröders geb. Malsbenden Theoder Breuer Franz Hocherbeck und 14 Enkel.
Köln, den 5. April 1905.
Die seierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Michael am Samstag den 8. April, vormittags 9½ Uhr. Daran anschließend findet die Beerdigung vom Sterbehause Genterstraße 4 aus um 11 Uhr statt. fin St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Fräulein Antonie Kamper, Cardinalstraße, finden statt Samstag den 8. April a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Stephan Kaesmacher
findet Freitag den 7. d.., mora. 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Grabkreuze
Ga. Weineck, Bildhauer,
Poststrasse 28.
Vorteilhafte Kaufgelegenheit.
Nußbaum=Waschkommoden mit Marmor und Toilettespiegel, NußbaumNachtkommoden, verschiedene Schränke, Ausziehtische, Trumeauspiegel, Cuivrespiegel und eine große Anzahl eleganter Vertikos, Schreibtische, Sessel, Herrensofas, Diwans, sowie Betten in Holz und Eisen sollen schnellstens
ganz bedeutend billiger verkauft werden. d*
Günstigste Kaufgelegenheit.
Emil Philippi, Kreuzgasse 11. am Alten Stadttheat.
Deatsche erstkl. Solidaria-Fahrräder##
auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30. 50 M. Alz.—15 M. mon. # Relchsräder von 7 64 M. an. Zubehörteile spottbillig.
„ Preisliste gratis und franko.* XJ. Jendrosch&amp; Co. 2# Charlottenburg 5. No. 41%
OEKER
Ursulastr. 20 a
Zlumenhaßen, Aupels
Neu! Gesetzlich geschützt. Neu! In Metau mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Faulen d. Pflanzenwurzeln! Kein Tröpfeln auf Bürgersteige Keine Wasserschäd. an Vorhängen u. Teppichen! In allen Mustern u. Farbenausstattungen!##
Heiur. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
mit
CapetenAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes besonders billig.f
Reste in besseren Qualitäten zu jedem annehmbaren Gebote.
Fernspr. 2223. Steinstr. 12.
Tafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Liter-Flasche Mark.50." per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Umé, Steinweg-—5.

Blätt.
Dr. 93* DOnderStag, 6. Kpril 1905.
Seite 3.
en nußbaum poliertem Gehäuse, mit Glasseiten, 14 tägiges Geh= und Schlagwerk, erhält Jedermann
der berühmten, allbelteoren
Flammers Seife.
Sie in seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, eine wertvolle Caschenremontoiruhr. Beschreibungen u. Abbildungen der Uhren, sowie dienäheren
Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt
annäbernd 12 000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. UI.
Vertreter in Köln: I.
Rlatzheim. Antwernenerstrasse 17.
2 Waggon Wiener Stühle l. 3000 St.
echt österreich. Fabrikat, diese Woche eintreffend, sollen zu
nie dagewesenen Preisen
ven M. 41 per Dutzend an
verkauft werden. Ferner Kontorschemel St. 2,50A. Kontorböcke„.50„
Kontordrehstühle„.00„ Tchreibtischsessel„ 7,50„ rote Verandastühle„ 2,90„ eis. Gartenstühle„ 1,75„ Klavierdrehstühle„.75„ Saaltische.00„
Wirtschaftsst. Dtzd. 28.00 f. Marmortische(Spezial.) Alle anderen Stühle von den einfachsten bis zu den elegantesten zu wirklichen Spottpreisen. Keine Schleuderware.
Hub. Bündgens,
Stuhlfabriklager, 9 Mühlenbach Nr. 53A.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einlache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41
Fernspr. 6991
Aüber Rinmabl
Bosnische
aus Serajewo importiert. b
Das Leinste bigl. Kroma.
Bosna ohne Mundstück gg Sultana mit„ 276
Tuchmanufaktur, Heumarkt 17
empfehlen zur Fruhjahrs=Saison ihr aufs reichhaltigste aussortiertes
Lager in allen
Neuheiten der
Herren= und Damenkleiderbrauche.
Nur gute, gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen. 9
Für die hochwürdige Geistlichkeit Spezialgeschäft in allen schwarzen Stoffen.
Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Arbeitgeber
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Waschtisch=Aufsätze, Teken u. Tischplatten, Flur= u. wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft im Sionstal 31.
Gegr. 1837.%
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan, L. Schloesser, Mittelstraßie. 10. akob.*—.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Hilfe!
Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Kirdorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= und Wochentags in einem Wohnzimmer. 20060 Mark Grundstückschulden Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduarb geweiht, soll.
Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst
C. Einschert, Kuraius, Britz=Nixdorf, Rudowerstraße 90 I.
Köln im Zeichen
des Verkehrs!
Sonntagmittag 2 Uhr
Normal-Hemd."**
Normal-Hose**„
Maco-Homd* 2 Kragen, 1 P. Manschett.
Regenschirm
3 Paar halbwollene oder Maco-Socken.* farbige Garnitur Serviteurs mit Manschetten
3 Serviteurs*
6 gesäumte LinonTaschentücher1 Paar Glac5-Handschuhe
883/1 Biber-Mannshemd 883 2 seid. moderne Diplo883 maten oder Regattes 88311 Damen-Hemd, Spitzen883 besatz„
T elegantes Damen833/ Korsett.*„
Flock Pikee-Bettjacke Feston-Damen-HoseFlock Croisé-DamenHose.*****
2 Paar schwarze’woll. Frauenstrümpfe
88311 Tiechtuch, 130 lang! 8 Küchenhandtücher..
88) 1 Kaffeedecke
3½ Meter Hemdestuch- 33 884 6 Meter Gardinen... B8
2 Met. schw. Flock-Pikse 88
381/2 Kopfkissen 883
883 2 Meter Federbarchent- 880 8333 Meter Biber***
6 Eretlings-Hemden"".83 381 1 Flanellwickeische. u. Tuch 88.) 4 läckchen..""" 389
3 Servietten 38)
1 Paar Glacs-Handschuhe 883 Frauenstrümpfe--" 88]3 Servietten" 525.
Während dieser Tage folgende Artikel
——„ ü ESE
A
fabelhaft billig:
Abgepasste Vorhänge
pew. u. geh., Ladenpreis.20..„
Ladenpreis Paar.50
Ssosstr Jetzt 1,80 4
Abgepasste Salon-Vorhänge-str#
Herren-Hilfo weiche und steite Passons, nauenpreiggg.#### Damen-Hemden handgestickte Passen, Ladenpreia gz,.8 Weisse Damen-Röcke mit Spizoo-Pluso., Hotafrg Ha Damen-Blusen nur moderne Sachen, Ladanpreis 3.#####
Kostüm-Röcke Ladenpreis.50-10 4
Jetzt.98 K
Jetzt 2,95—.50 4
Kommunion-Gäscke, Hüte enorm billig.
R8. Meyer, Bohestr. 74.
Pslanzen-Verkauf.
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10. Fritz Bienemann.
Stoff=Farben
zum Selbstfürben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Däckchen zu 10 und 25 Pfg. d“
"<space> J e a n<space> S c h i n g e n,<space>
Eigelstein 141. Telephon 2930.
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier
niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt.
Köln-Nippes, Uenserstraße 231, 1. El.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
10 Flaschen frei Haus 3 Mark(ohno Glas).d
Für Konstrmation und Kommunion
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Eäst Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold# u. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preisen.
ihr reichhattig fortiertes Lager.„„„
u. Silberweren jeder Art zu den bill. Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren. r*
Gold und Silber nehmen in Zahlung.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Donnerstag, 6. April 1905.
Zweites Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3345] Die Simultanschule im Kölner Lehrerverbande.
Am 10. Dezember 1904 hielt der katholische Volksschulrektor Backes (Köln) im Kölner Lehrerverbande, einem Zweigvereine des deutschen Lehrervereins, einen Vortrag gegen die Konfessions= und für die Simultanschule. Seine Ausführungen wurden im Kölner LocalAnzeiger und in der Kölnischen Volkszeitung von drei Seiten als unhaltbar und als für die Schule verderblich zurückgewiesen. Diese Niederlage scheint den Kölner Lehrerverband veranlaßt zu haben, am Samstag den 11. d. M. den evangelischen Lehrer Kaschke(Köln), der Lehrer der verflossenen simultanen Volksschule am Filzengraben war, als neuen Kämpen auf den Plan zu schicken. Alles, was derselbe über den Geist der Erziehung, über die Konfessions= und die Simultanschule, über Toleranz usw. vorbringt, ist in den Ausführungen des Local=Anzeigers vom 24. Dezember 1904 und vom 27. Januar 1905 klargestellt. Alle Aeußerungen der preußischen Schulverwaltung vom Ministerial= Reskript des Jahres 1822 bis herab zu den Aeußerungen des Geheimrates Schneider im Ministerium Falk, die in den Ausführungen des Local=Anzeigers aufgezeichnet sind, sind auf die Erfahrung derselben preußischen Schulverwaltung sich stützende Widerlegungen der Behauptungen Kaschkes. Was uns an dem Vortrage des Hrn. Kaschke besonders interessiert und uns zur Beleuchtung desselben veranlaßt, sind nur seine Ausführungen über die Lehrer und Geistlichen, und zwar sind es vornehmlich die katholischen, die er im Sinne hat.
Die Simultanschule soll ihm eine Erziehungsanstalt für die ultramontan gesinnten, in religiösen Dingen übereifrigen katholischen Lehrer werden; sie soll bei denselben die Hyperkonfessionalität abschleifen. Sie, die Schule der Toleranz, wie er sie nennt, soll ihnen die Toleranz beibringen. Jedenfalls, sagt er, wird die Simultanschule für einen Lehrer, der in religiösen Dingen einen allzu großen Uebereifer zeigt, eine gute Schule der Selbstzucht, er wird, falls er nicht die Intoleranz selbst ist, alles zu vermeiden suchen, was das Empfinden des Kindes oder des Elternhauses verletzen kann, und tut er das nicht, so wird es ihm eben beigebracht.
So drückt sich kühn Herr Kaschke aus, der selbst in der Simultanschule so wenig Selbstzucht als Lehrer geübt, daß er in einem handgreiflichen Falle das Empfinden der katholischen Kinder und des katholischen Elternhauses verletzte. Er ließ, wie er selbst sagt, in dem Liede Morgen kommt das Christkindlein singen: Morgen kommt der Weihnachtsmann, trotzdem im Schulliederbuche statt Weihnachtsmann Christkindlein gesetzt war. Hier hat es also offenbar bei ihm am guten Willen gefehlt, eine Verletzung der Beteiligten zu vermeiden. Das ist aber nicht der einzige Fall, in dem er nicht vermieden, was das Empfinden des Kindes und des Elternhauses verletzen kann.
Warum hat die Simultanschule bei Hrn. Kaschke es nicht vermocht, daß er sich in die nötige Selbstzucht nahm? Wahrscheinlich darum nicht, weil er kein Ultramontaner war. Wäre er ein socher gewesen, so würde es ihm gewiß beigebracht worden sein; Hr. Kaschke behauptet das ja. Er führt als Beispiel hierfür eine bedeutende Simultanschule an, deren Leiter„seine steng ultramontanen Lehrer so erzog, daß zuletzt„nichts mehr von ihrer früheren Hyperkonfessionalität wahrzunehmen war". Es ist klar, daß, wenn den katholischen Lehrern ihr Ultramontanismus in der Simultanschule ausgetrieben werden soll, zum Leiter einer solchen Schule ein Ultramontaner nicht genommen werden darf. Daß dies, wenn die Simultanschulen eingeführt würden, selbstverständlich ist, scheint Hr. Kaschke vorauszusetzen. Man sieht also, was in dem Falle den ultramontanen Lehrern blühen würde. Nun sind aber alle katholischen Lehrer, wie alle Katholiken, Ultramontane, das heißt, sie sind mit dem Papste in der Glaubensgemeinschaft verbunden und seiner Führung in allem, was die Religion betrifft, unterworfen. Daß die katholischen Lehrer diese Verbindung durch die Erziehung in der Simultanschule völlig lösen, setzt auch Hr. Kaschke nicht voraus. Aber sie sollen zum Schweigen gebracht, sie sollen gezwungen werden, zu tun, als wenn diese Verbindung nicht bestände, das leuchtet aus den Ausführungen des Hru. Kaschke hervor. Sie können zwar in ihrem Innern diese Verbindung noch eben aufrecht halten, wie ja auch die Lehrer, denen der Hyperkonfessionalismus ausgetrieben wurde, jedenfalls in dieser Form noch katholisch bleiben durften. Das ist ja in der Tat der Zustand, in dem sich alle Katholiken befinden, die nicht ultramontan scheinen mogen. Wer in diesem Zustande sich befindet, bekommt von den Gegnern der Katholiken die Note„befriedigend“; er ist für sie brauchbar. Ist das aber ein Zustand, den man für Katholiken und insbesondere für katholische Lehrer billigen kann" Die Simultanschule soll ferner verhindern, daß die Kinder in engkonfessioneller Richtung von den Geistlichen erzogen und für das gemeinsame friedliche Gesellschafts- und Staatsleben unbrauchbar gemacht werden. Hr. Kaschle sagt mit Blunschli:„Wird der Religionsunterricht ganz aus der staatlichen Volksschule verwiesen und lediglich den Kirchen und Religionsgesellschaften überlassen, so wird dadurch die Volksschule in ihrer moralischen Wirkung geschädigt, und die Gefahr wächst, daß die Kinder entweder in engkonfessioneller Richtung von den Geistlichen erzogen und für das gemeinsame friedliche Gesellschafts- und Staatsleben unbrauchbar gemacht, oder daß sie ganz ohne Religion erzogen und dadurch überhaupt verdorben werden." Es wird hier also behauptet, die Geistlichen erteilten den Religionsunterricht so, daß die Kinder für das Gesellschafts= und Staatsleben unbrauchbar werden, daß deren Unterricht also nur verderblich wirke. Dem müssen wir auf das entschiedenste widersprechen. Die katholische Kirche hat seit ihrem Bestehen bewieE t i c h e<space> M a l l f o m n e r<space>
zu guten, ja zu den besten Gliedern im Gesellschafts= und Staatsleben bilden und sie vermag das auch. Wer anders hat aber diese
Mha anfüllus: ala dio Goistlichon die Diener und
mals revivieren, weil man die Treue Und
lischen Geistlichen und der Katholiken kennt, die in beinahe zwei lausendjähriger Leistung nie versagt haben, darum schlägt man ohne Bedenken und ohne Sorge, es könne Schaden bringen, auf sie los. Der größte Teil der Mitglieder des Kölner Lehrerverbandes besteht aus katholischen Rektoren, Lehrern und Mittelschullehrern. Was soll man nun dazu sagen, daß dieselben, einige wenige ausgenommen, diesen Ausführungen des Hrn. Kaschke„lebhaften Beifall zu teil werden ließen"? Der Kölner Lehrerverband scheint eine „Schule der Toleranz“ zu sein, in der den katholischen Mitgliedern „ihre Hyperkonfessionalität",„ihr allzu großer Uebereifer in religiösen Dingen“ schon gründlich abgeschliffen ist. Durch den Beifall, den sie Hrn. Kaschke zollten, haben sie den Spruch„Sie spotten ihrer selbst und wissen nicht wie“ zur Wahrheit gemacht.
Mehrere katholische Lehrer.
Locales.
X Das für das Steuerjahr 1905 vorläufig ermittelte Steuer-Soll beträgt an Einkommensteuer 5649628.,
das Vorjahr von 5 285 789 M. mithin mehr 363 884.,
und an Ergänzungssteuer 1 035 570,50., gegen das Vorjahr von 911 430,40., mithin mehr 124 140,10 M.
7 Bauskehrichtabfuhrgebühr. Das in diesem Blatte am 31. d. M. veröffentlichte Ortsstatut betreffend die Errichtung einer städtischen Abfuhranstalt nebst Gebührenordnung für die Hauskehrichtabfuhr ist am 1. April d. J. in Kraft getreten. Nach den Bestimmungen derselben hat die Abfuhr des Hauskehrichts aus innerhalb der Abfuhrgrenze belegenen Bezirken lediglich durch die städtische Abfuhranstalt— den städtischen Fuhrpark— zu erfolgen.
Im Stadtbezirk Köln sind daher vom 1. April d. J. ab sämtliche Wohnungen, aus denen der Hauskehricht abgefahren wird, zur Hauskehrichtabfuhrgebühr zu veranlagen. Abgabepflichtig sind indes nur solche Wohnungen oder Räume, deren Mietwert 360 M. jährlich übersteigt. Die Gebühr beträgt für jede angefangene 100 M. des jährlichen Mietwertes 60 Pfg. Zur Erzielung einer richtigen Veranlagung dieser Gebühr und um sich die Weiterungen einer zu hohen Einschätzung zu ersparen, empfiehlt es sich, den der Veranlagung zu Grunde zu legenden Mietwert dem Bürgermeisteramt schriftlich oder mündlich anzuzeigen.
Die Wertzuwachssteuer-Ordnung hat bekanntlich die Genehmigung des Bezirksausschusses nicht gefunden. Der mit allen gegen eine Stimme, diejenige des Hrn. Stadtverordneten Mann, zustande gekommene Beschluß richtet sich nicht etwa gegen die eine oder andere Bestimmung der Steuerordnung. Es wurden vielmehr Bedenken rechtlicher Natur geltend gemacht, wonach die Einführung der Steuer überhaupt nicht zulässig sei; der Ausschuß hielt es deshalb für richtig, eine genaue Prüfung der rechtlichen Seite der Frage seitens des Provinzialrats herbeizuführen. Immerhin muß es auffallen, daß der Bezirksausschuß einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung die Genehmigung versagte, der mit allen gegen eine Stimme gefaßt worden ist, während der gleiche Beschluß der Frankfurter Stadtverordneten anstandslos genehmigt wurde. Allzu tief scheint der Bezirksausschuß allerdings in die Sache nicht eingedrungen zu sein, da u. a. Beispiele über die Wirkung der Steuer aufgestellt worden waren, wobei man wesentliche, zugunsten der von der Steuer Betroffenen lautende Bestimmungen der Steuerordnung außer acht gelassen hatte. Zweifellos wird die Stadtverordnetenversammlung nunmehr die Entscheidung des Provinzialrats anrufen. Fällt diese im Sinne des Bezirksausschusses aus, so kann bei letzterem das mündliche Verfahren eingeleitet werden. Wie uns mitgeteilt wird, beabsichtigt der Kölner Mieterverein, sich mit einer Eingabe an den Provinzialrat zu wenden, worin er um Genehmigung der Steuer ersucht, die er für einen sozialen Fortschritt erklärt.
* Das Ehrenfelder Postgebäude steht vor einem dringend norwendigen Erweiterungsbau. Da die bisherigen Räumlichkeiten dem Verkehr nicht mehr genügen, hat die Postverwaltung das Haus Rotehausstraße Nr. 4 käuflich erworben, um hierauf einen Neubau zu errichten, der sich im Aeußern ebenso wie das Hauptgebäude in einfacher Ziegelverblendung repräsentieren soll. Der neue Bauplatz ist räumlich so ausgedehnt, daß das Postgebäude um das doppelte vergrößert wird. Die Schalter werden in den neuen Flügel verlegt und die Remise wird als Paketschalter eingerichtet. Der gesamte Erweiterungsbau, der gleichzeitig auch einen großen inneren Umbau des jetzigen Postgebäudes im Gefolge hat, wird sich auf ein Jahr erstrecken. Mit den Arbeiten wird in kurzem begonnen werden.„„
2 Gegen den Alkoholmißbrauch. Der Arbeitsausschuß des Kölner Kreuzbündnisses ladet die katholischen Männer und Frauen zu den öffentlichen Vorträgen 1. Die Wahrheit über den Alkohol
(Redner Herr Dr. med. Schmüderich, praktischer Arzt, Herten), 2.
Das katholische Kreuzbündnis als Kampfmittel gegen den Alokoholmißbrauch(Redner Herr Pater G. Schmitz, Kamillushaus, Werden), am Passionssonntag(9. April), nachmittags 5½ Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses ein. Jedermann hat freien Zutritt und nach dem Vortrag Redefreiheit.
0 Kölner Sportplatz. Die Teilnehmer am großen Eröffnungspreis am Sonntag den 9. d. M. werde ausgezeichnete Schrittmacher zur Verfügung haben. Für Schmitter werden Charles Pegny, früher in Diensten Simars, sowie Giffels(Köln) auf zwei 16= bezw. 14=Ph de Dion=Motoren tätig sein; für Goor machen sein Vater und der belgische Champion Bovy(Herstal) auf 18= bzw. 16=Ph Bouchet=Motoren Schritt, während Grosse in Bataille(Paris), dem früheren Schrittmacher Simars, und Gliedemann(Berlin) ebenfalls auf 16= und 14=Ph de Dion=Motoren beste Führung hat. Eintrittspreise und Vorverkaufsstellen sind im Inseratenteil ersichtlich.
m Grober Unfug. In der vorvergangenen Nacht verübten in den Anlagen in der Bachemerstraße gegenüber dem Alexianerhospital eine Anzahl Burschen ruhestörenden Lärm und rissen Warnungstafeln usw. aus der Erde. In letzter Zeit treibt sich in den Anlagen vielfach allerlei Gesindel umher, das fast fortwährend die Nachtruhe stört.
Fahrraddiebstähle. Am Dienstag kamen nicht weniger als fünf Raddiebstähle bei der Polizei zur Anzeige. Es wurden gestohlen: In der Luxemburgerstraße ein Fahrrad Marke Grützner, in der Aachenerstraße ein solches Marke Cito, aus einem Flur an der Lütticherstraße ein solches Marke Rheinland, in der Schildergasse ein solches Marke Skandia und aus einem Lagerschuppen an der Veuloerstraße ein solches Marke Cito. am
1 Diebstahl. Gestern vormittag wurden aus einer Wohnung an der Breitestraße eine Herrn= und eine Damenuhr gestohlen.
∆ Geisteskrank. Gestern abend gegen 8 Uhr stellte sich auf dem Hauptbahnhof ein angeblicher Kellner aus Bonn der Bahnhofspolizei mit der Angabe, er habe in einem Walde bei Bonn ein Mädchen erschossen. Da der Kellner anscheinend geisteskrank war, wurde er zu seiner eigenen Sicherheit in Haft genommen.
1 Unfälle. Gestern nachmittag kam auf einer Ziegelei in der Boltensternstraße zu Riehl ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Follerstraße fiel ein etwas angetrunkener Mann von einem Geschäftswagen und zog sich einen Nasenbeinbruch zu.— In einem Neubau auf dem Neumarkt erlitt ein Mann einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Großen Griechenmarkt stürzte ein Junge die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu.— In einer Düngerfabrik in Ehrenfeld fiel gestern ein Mann von einem Waggon und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Heute vormittag fiel in einem Neubau an der Annostraße einem Maurer ein Mörtelbehälter aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf, wodurch der Mann nicht unerhebliche Verletzungen erlitt.
*, Fleckenwasser-Schwindel. Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wurde vor einiger Zeit ein Betrüger festgenommen, welcher gelbliches Pulver und Chlorkalkwasser in braunen und weißen achteckigen Fläschchen mit der Etikette„Dr. Hubers Fixol hinterläßt keine Flecken" versehen, zum Preise von—3 Mark verkaufte. Pulver und Wasser haben einen Wert von je 2 Pfg. Beides soll zum Vertilgen von Flecken aus Stoffen dienen. Die Geschädigten wollen sich bei obengenanntem Bezirk umgehend melden.
Widerstand. In der Nächelsgasse leistete ein achtzehnjähriger Bursche einem Polizeibeamten, der ihn wegen Beleidigung eines Mannes und Ungehorsam gegen eine Aufforderung zur Wache bringen wollte, hartnäckigen Widerstand. Es entstand ein Ringen, bei dem der Polizist zu Fall kam. Erst als ein zweiter Beamter hinzueilte, gelang es, des Widerstrebenden Herr zu werden.
J Mansardendiebstahl. Aus einem Mansardenzimmer an der Gereonsmühlengasse wurde gestern eine lange goldene Kette, ein älteres Erbstück sowie ein Amethys=Armband und 14 M. bar, die in einem Koffer aufbewahrt waren, gestohlen.
∆ Vortrag. Der Direktor der Vereinigten Stadttheater, Hr. Max Martersteig, wird am Mittwoch den 12. April, abends 8 Uhr, im Saale des Hotel Disch einen Vortrag über Hypnose und Schauspielkunst halten.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts beginnt am 1. Mai unter dem Vorsitz des Landgerichtsrats Josef Weißweiler.
Vereins=Nachrichten.
* Stenographisches. Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey eröffnet am Samstag den 8. d. M. in Lindenthal, Lindenthaler Hof, Dürenerstraße einen neuen Anfängerkursus für Damen und Herren.(Siehe Anzeige in dieser Nummer.)
X Ueber Zweravölker sprach am Samstag im Verein für
Anthropologie Hr. Dr. phil. Profé. Zwerggestalten kennzeichnete der Vortragende als Menschen von einer Größe von—1½ Meter, mit auffallend dickem Kopfe, kugelförmigem Schädelbau, faltiger Haut und greisenhaftem Aussehen. Vereinzelt finde man solche Menschen bei allen Völkern und zu allen Zeiten, als isolierte Völkerstämme aber heutzutage nur noch in Afrika. Wenn auch Virchow der Annahme zuneige, als seien die heutigen Zwergvöl er Afrikas entartete Bestandteile benachbarter Stämme, so glaubte Redner doch nach den neuesten Ermittlungen über die zu beiden Seiten des Aequators vorkommenden, sich durch Farbe, Haarwuchs und Lebensweise wesentlich von den umwohnenden Völkerstämmen unterscheidenden Zwergvölkern der obigen Ansicht Virchows entgegentreten zu dürfen, daß sie also nicht degenerierte Abarten, sondern vielmehr Reste einer Urbevölkerung oder doch einer älteren Bevölkerung seien. Ferner die Tatsache, daß man in Amerika sowie in verschiedenen Gegenden Europas, bei Verona, Schaffhausen, Lausanne, Gräber gefunden, deren Leichen zum dritten Teil Pygmäen seien, stütze die Ansicht auffallend, daß die vorhandenen Zwergvölker Reste einer bestimmten Rasse seien und lasse der Vermutung Raum, daß dergleichen Völker in der prähistorischen Zeit häufiger gewesen seien. Ohne Zweifel habe auch die Sage von den Pygmäen hierin ihren Grund, wenn auch erst bei Herodot bestimmte und von mythischem
Wenn auch erst der Herodor Umnmm
Beiwerk freie Angaben über kleine Menschen unter der mittleren Größe vorkommen. Der Vortragende fand lebhaften Beifall.
Konferenz-Vortrag. Am nächsten Freitag, abends.45 Uhr, wird in St. Aposteln Hr. Prof. Schwarz über das Thema sprechen: Das Rätsel des menschlichen Leidens. Auch diese Frage, welche das Herz jedes denkenden Menschen auf das tiefste bewegt, dürste wiederum zahlreiche Männer und Jünglinge zum Besuche der so beliebt gewordenen Konferenz=Vorträge veranlassen. Damen haben keinen Zutritt.
Aus den
# Der Reichstag erledigte am Mittwoch debattenlos einige Rechnungssachen und beschäftigte sich dann in erster Lesung mit dem Entwurfe einer Maß= und Gewichtsordnung. Durch denselben sollen an Stelle der polizeilichen Revisionen einheitlich für das ganze Reich zwangsweise periodische Nacheichungen eingeführt werden. In der Debatte erklärten sich Redner aller Parteien grundsätzlich mit der Vorlage einverstanden. Bedenken bestanden nur nach der Richtung, ob durch die anderen Gesetze vorgesehene Verstaatlichung der Eichämter nicht eine unzulässige Schädigung der Kommunen herbeigeführt werde, und weiter wurde angeregt, die Ermächtigung des Bundesrats, das Gesetz auch noch auf andere als im Gesetz selbst genannte Maß= und Gewichtsvorschriften auszudehnen, an die Zustimmung des Reichstags zu knüpfen. In diesem Sinne sprach sich namentlich der
Aba. Engelen(Zentr.) aus, der gleichzeitig beantragte, zur Erledigung der Detailfragen die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen. Der Antrag wurde nach unerheblicher weiterer Debatte angenommen. Hierauf beschäftigte sich das Haus mit Petitionen, die fast sämtlich debattenlos nach den Beschlüssen der Kommission erledigt wurden. Nur zu einer Petition betr. die Einführung einer besonderen Eidesformel für Dissidenten hielt der Abg. Hoffmann=Berlin Soz.) eine längere Rede, in der er die Abschaffung des Eides überhaupt sowie speziell des religiösen Eides forderte, da dieses einen Gewissens= und Glaubenszwang bedeute. Der Kommissionsbeschluß, die Petition dem Reichskanzler als Material zu überweisen, wurde schließlich angenommen. Als Material wurden weiter überwiesen Petitionen um Ausdehnung der Verpflichtung zu einer geordneten Buchführung auf die Handwerksmeister und Kleingewerbetreibende, Petitionen betr. die Ueberwachung der Vivisektion, betr. die Arbeitszeit der Gastwirtschaftsgehülfen, betr. Unfallfürsorge für die einer organisierten Feuerwehr nicht angehörenden Personen, betr. anderweitige Regelung der Rechtsverhältnisse der gewerblichen Gärtner. Eine Petition betr. Errichtung von Arbeitskammern wird zur Erwägung überwiesen, desgl. eine Petition betr. Pensionsversicherung für Privatangestellte. Eine Petition betr. reichsgesetzliche Regelung der Arbeits=, Ausbildungs= und Kündigungsverhältnisse der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen wird zur Berücksichtigung überwiesen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r.<space> 3. 8 3<space> i n.<space><space>
ist even nichts weiter, als eine menschliche
Schwachheit, wenn man sich den so außerordentlich widerwärtigen Geschmack und Geruch des Lebertrans vergegenwärtigt und dann aufschiebt, sich dessen kräftigende und den Körper neu belebende Eigenschaften nutzbar zu machen. Scotts Einulsion bietet hier Abhülfe. Scotts Emulsion enthält nur den feinsten und reinsten Medizinallebertran, und jeder Löffel voll birgt die Vorteile dieses vorzüglichen Oeles in sich, gleichzeitig schmeckt aber Scotts Emulsion auch angenehm und erspart den üblen Geruch und widerlichen Geschmack des Lebertrans. Dies ist der Grund, warum sich Scotts Emulsion so rasch eingeführt hat, denn die Tatsache, daß
Lebertran bei gewissen Schwächen des Körpersystems äußerst wertvoll ist, wird### heutzutage von jedermann
anerkannt. 2
Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 150,0, prima Glycerin 50,0. unterphospborigsaurer Kalt.3 unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0.
arad. Gummt pulv..0,
Sm#lson mit Zimt= Mandel= und Sauldheria=Oel se 5 Tropfen. 1