Blatt.
tler zus. für uswall 25,1.
zug f. 20 M.
raße 18, p.
25, 65, 75
achstraße 32
ingkessel. für nstraße 55.
sche.
aninos wer k. Achterstr.
funden
verloren von Ehrenfeld str. bis Hanse. Nippes, Merte Belohnung. oren. Abzu
ße 4.
tes.
c
t eine Sitzung nversammlun *
1905.
germeister.
orrat:
härlitze
dakalitze
täbe len
nd Augen üsse mit Stahlar# „ Holzgrif aarnadeln ennadeln eln m. Goldö pfnadeln knadeln angelknöpfe =Kleiderknöpft senknöpfe
Snia.
Sonntag,
6. Rugust 1005.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
echdosen
gier
mmen u. PfeilKasinostraße,
elier
Bauer
ste
nring 22.
Praxis.
ehlungen. —12,—6. mit und ohne ter Garantit ührung. Plombieren, nen usw. itigt zur n der
- Gebisse.
chs-Patent
092.
6m Lilienwunder.
Von Gottfr. Reßler.
In Sage und Legende spielt die Lilie, das Symbol der Unschuld and Reinheit, eine große Rolle. Die sinnigen Worte Herders, daß
eine kleine Legende oft mehr Pfychologie, mehr Waxnung, Rat
und Trost enthalte, als vielleicht ein ganzes System kalter Sittenlehren“, gelten hauptsächlich von den sogenannten Lilienwundern.
Die Lilie erscheint vorzugsweise in den vielen Marienlegenden Der Ritterorden von der Lilie wurde gestiftet, als man in einer
Gärtner. te, daß
Maria nach der Empfängnis habe Jungfrau bleiben können.
sach eae cesieesceehice Keich
es Altche., ich chlslesechhehe e
unsere Blume in der bekannten Sage von der Lilie zu Corvey: Im
che, Tont Gräbern frommer Marienverehrer wagsen Lilien. So
blühte aus dem Munde des Wilhelm v. Montpellier durch da
lesen waren.(Attribute der Heiligen S..) Salaüx, ein Geistes schwacher, lebte im Walde und sprach nie andere Worte als Ave Maria. Seine Seele war so von Liebe zur heiligen Jungfrau erfüllt, daß er sich voll Lust auf den Baumzweigen wiegte und das Ave dazu sang. Aus seinem Grab sproßte eime Lilse, auf deren Blättern stand Ave Maria.(Kellers Bretagn. Volkslieder S. 242.)
Lilien wuchsen aus dem Grabe des h. Marianus, des Vitalis in Salzburg, drei aus dem Grabe des h. Einsiedlers Eusebins, eine wurde in der Hand der toten heiligen Franziska gefunden, eine
6 Heimat.
Ein Frühlingsmärchen von Hermann Ritter.
Rotschwänzchen blickte starr zwischen den Blättern des Krschbaunes hindurch auf die Straße, die wie em graus Band durch die grünen Wiesen hinzog. Es hüpfte mit zierlichen Sprüngen noch einige Aeste höher hinauf, blickte nochmals unversbandt auf die Straße und flog in jähen Sturz hinunter auf einen dicht über dem Boden ausgestreckten „Sie sind weg,“ zwitscherte wieder das Rotkehlchen und beugte
Iun Grase reckte eine Spitzmaus ihr poserlches Köpschen auf.
nie wieder,“ meinte leichthin das Rotkehlchen.„Sie haben ihr Nest ausgeräumt und den ganzen Iuhalt aufgeladen, Kisten und Kasten und blaurote Bündel. Alle die Sachen, mit denen die Menschenfrau in der Küche hautierte und kochte, wenn der blaue Rauch aus dem Schornstein stieg und die Mücken über dem Dach vertrieb, haben sie eingepackt und durcheinander geworfen wie dürre Grasstengel beim Heuen. Alles haven sie auf das Wägelchen geladen oder auf die Schultern gepackt, wie Schnecken ihr Haus tragen.
Die Spitzmaus schüttelte den Kopf und blickte scheu hinüber nach der kleinen Hütte mit dem grünbewachsenen Strohdach. Mit ihren winzigen, blinden Fensterscheiben und der geschlossenen Hintertür lag sie verlassen und ausgestorben in der Frühlingspracht grüner Hollunderhüsche und überhängender Zweige eines mächtigen, wilden Kirschbaumes.
Ich kann es nicht glauben, daß sie weg sind... fort, um nicht mehr zurückzukehren! Sie haben doch den Gar#en
h. Primus.(Menzel, Christl. Symbolik II S. 33.) Auch aus dem
Grabe des h. Andreas von Rinn sproß eine Lilie mit Buchstaben, welche man aber nicht zu enträtseln vermochte. Ein mutwilliger Knabe aus dem tyroler Geschlechte der Zholer brach sie zundhrachte dadurch das Unglück über sein Haus, daß ein Pögler selten natürlichen Todes verstarb.(Schwebel S. 261.)
Nach dem Rolandsliede wächst aus den Leichen der bei Roncevall gefallenen Heiden ein Schwarzdorn; neben den fallenen Christen aber sprießt eine weiße Blume auf. Der Stricker ein österreichischer Dichter des 13. Jahrhunderts, der u. a. das Rolandslied umarbeitete, erzählt hierüber:„Als die Nacht ein Ende nahm und der viellichte Tag kam, lagen die Herr ume e#
Christen durch ein Wunder geschieden, damit die Bestattung der
letzteren ihren überlebenden Genossen erleichtert werde.
Da sah man an ihn' beiden Zwei ungeleiche Wunder: Durch jeglichen Heiden,
Der da zu Tode lag erschlagen,
War gewachsen ein Hagen,
Und waren alle so gestalt,
Als ob sie wären sechs Jahr alt.
So lagen die Unwerten Gespießet auf der Erden.
Die Christen lagen weiter dann,
Da sahe man jedweden Mann Bei seinem Haupte stah'n Ein weiße Blume wohlgetan.
Der alten Sage von Roncevall stellt sich eine spätere Erzählung von der Walstatt zu Sempach an die Seite. Auch auf ihr, besonders an der Stelle, wo(1386) Ferzog Leopold von Hesterxeich erschlagen worden war, wuchsen Blumen auf.„Um 1430,“ heißt weiter,„hat sich in Hiltisrieden eine seltsame Geschichte begeben. Als das Fundament zum Kaplanenhaus gegraben wurde, kam in der Tiefe ein Lilienstock zum Vorschein, der mitten aus dem Herzen eines daselbst ruhenden Leichnams emporsproß. Gilgenstock“ wurde noch 1592 in der dortigen Kirche von dem Luzerner Stadtschreiber R. Cysat gesehen. Der Züricher Chorherr Felix Hemmerlin hat um 1444 dieses Ergebnis auf den Ort übertragen, wo zwischen Sempach unnd Hiltisrieden Herzog Leopold gefallen war. Im gleichen Jahre sei da, sagt er, eine Blume von ungemeiner Größe und Schönheit, wie solche von Menschen noch ni gesehen worden, aufgeschossen. Man bewahrte eine solche angebliche„Blume von Sempach" noch im 16. Jahrhundert auf dem
fürstlichen Schlosse Throl auf. 68###
Lilien sprießen ferner auf aus den Gräbern unschuldig Hingerichteter, desgleichen aus den Grabhügeln Liebender. Aus dem Grabe eines frühverstorbenen Mädchens blühen drei Lilien hervor, welche kein anderer, als der Geliebte, brechen soll. Im schwedischen Volksliede Klein Rosa wachsen aus den Gräbern Rosas und ihres Bräutigams Lilien und Rosen, die sich in einander verflechten:
Da wuchsen nun Lilien auf jedem Grab,
Sie wuchsen zusammen mit jeglichem Blatt.
Da wuchsen nun Rosen und schossen empor Sie wuchsen zusammen im schönsten Flor.
Im Harzgebirge begegnen wir der Sage von der nachtblühenden Lilie von Lauenburg. Eine schöne und fromme Jungfrau war mit ihrer Mutter in den Wald gegangen, um Laub zu sammeln. Da sah sie der Graf von Lauenburg und beschwor sie, auf sein Schloß zu kommen, wo er ihrer Dürftigkeit ein Ende machen wolle. Die Mutter sagte ihm scheinbar Gehorsam zu, als aber der Wüstlir den Rücken gewandt, floh sie, um ihre Tochter vor dem Grafen sicherzustellen, mit jener in ein Kloster. Bald hatte dieser indes den Aufenthalt der Beiden entdeckt, zog vors Kloster und raubte das Mädchen, das er zu sich auf sein Pferd nahm. 1 Mitternacht ritt er in den Schlußhof ein, dort jedoch traten schützende Geister dazwischen, sie entzogen die Entseelte seiner Gewalt; da aber, wo ihr Fuß den Boden berührt hatte, sproßte eine Lilie empor, im Volksmunde die Kilie von Lauenburg geheißen. Die Harzbewohner harren alljährlich der Wiederkehr der Lilienblüte um Mitternacht; viele Leute— erzählt Strantz— pilgern um jene Zeit dahin und kehren zurück, entzückt von der Schönheit und dem Glanze der Blume, der so groß ist, daß er leuchtet Allgemein bekannt ist die Lilie in der Geschichte Chlodwigs, des Gründers der französischen Monarchie.„Alte Chronisten melden, Chlodwig habe in der Schlacht bei Zülpich(496), als der Sieg sich auf die Seite der Alemannen zu neigen schien, des mächtigen Christengottes gedacht, zu welchem seine christliche Gemahlin Klothilde ihn stets v egeblich zu bekehren gesucht hatte, sich auf die Knie geworfen und ausgerufen:„Christus, Gott, den Klothilde verehrt, ich flehe dich um den Sieg an und glaube an dich!" Darauf sei ihm ein Engel erschienen und habe ihm einen Lilienzweig gebracht, damit er ihn zu seiner Waffe mache und ihn seinen NachWir schließen mit den hübschen Rstornellen Rückerts über die
teller
rensen,
restuttet.
reiserhöhung
8634.
hmerzlos.
gie.
te gibt kath.
zu. die A Gymnasialsin. ind fortzusetzer ie Annahmestelle
se 33.
mitnehnen können, nicht das Kartoffelfeld und die Wiese., Povon wollen sie essen: Sie müssen doch wiederkehren, wenn ihre
Das Rotehichen zuckte mit den Flügeln und erhaschte, Kink im nächsten Augenblick eine Mücke, die es mit großem Zehagen verzehrte. Dann sprach es leichthin:„Ja, wenn die Mensche von Mücken lebten, würden sie im Sommer uberall fristen. Aber sie haben viel Speise nötig, und ich weiß nicht, wo sie solche finden wollen. Mir ist es auch gleich, ob sie
bleiben oder gehen. Mir bleibt mein Nest, der Hollunderbusch und der ganze Garten. Was sicht es mich an, wohin unsere Menschen wandern, ob sie leben oder nicht?“
Damit flog es zu dem Kirschbaum auf und begann dort eine ergiebige Mückenjagd.
Die Maus mit den klugen Aeuglein war aber nicht beruhigt Sie raschelte durch das vorjährige Laub unter der Hainbuchenhecke des kleinen Gartens und kam zu einem versteckten Erdloch. Dort hauste die Kröte, ihre langjährige Freundin.
„Denk dir,“ sprach sie zu der runzeligen Alten,„unzere Menschen
sind fortgezogen und haben ihr ganzes Haus leer gemacht. Ich
glaube, sie kommen nie mehr wieder.“
Die Alte war sprachlos. Starr sahen ihre goldfarbigen Augen aus dem faltigen Gesicht auf die Freundin.„Haben sie auch das Menschenkind mitgenommen?“ fragte sie eifrig.
Die Spitzmaus nickte, und dann schwiegen beide eine ganze
=3 Menschenkind war das Schönste in unserem Garten,“ sagte die Kröte;„etwas so Schönes und Liebes habe ich noch nie gesehen. Es hatte blonde Haare und Augen blau wie der Himmel. Es war frischer im Gesicht als ein Apfel und lustiger als alle Rotkehlchen und Buchfinken in der Welt. Es hat keinem Tier je etwas zuleide getan. Nur den Goldläufer hat es einmal in die Hand genommen, weil er glänzte in der Sonne. Der dumme Kerl zappelte und krabbelte und verrenkte sich ein Bein, als er auf den Boden fiel. Es war lächerlich, und ich habe dem frechen Schmied den Schreck herzlich gegonnt. Das Menschenkind wollte sich doch nur freuen an seinen glänzenden Flügeln, wie es sich an allem Schönen freute. Auch meine Angen gefielen ihm, als es mich einmal plötzlich unter einem Kohlblatt entdeckte. Seine Mutter war dumm wie eine Glucke, sie schrie auf, wenn sie mich einmal sah, und sein Vater war grob und herrisch wie ein Stier; aber das Menschenkind war klug und lieb. Es freute sich, wie wir, an allem; es lebte, als wenn es zu uns gehörte. Ich werde nie vergessen können, wie es sprang und lachte...
Die Spitzmaus nickte, zog sich aber, da sie die Freundin in Gedanken versunken sah, leise aus dem Erdloch zurna.„
Draußen im Garten herrschte lebhaftes Schwatzen unter allem Getier. Die Vögel, die den Garten bewohnten, waren allmählich alle nach Hause gekommen und besprachen das Ereignis des Tages. So schlich denn die Spitzmaus eilfertig unter den Kirschbaum, der die laute Gesellschaft trug. Man regte sich auf über den Abzug der Menschen, man schrie, zwitscherte und flötete wirr durcheinander. Durch das unverständliche Geschwätz hörte sie schließlich das Krächzen des Raben, der als Besuch von dem hohen Weidenbaum am Bache herübergekommen war.
„Es ist nicht gut, daß eure Menschen weg sind,“ sagte er mit heiserer, überlauter Stimme.„Sie haben mich zwar nicht gefüttert aber es fiel doch schon manchmal etwas ab für mich, besonders im Winter, wenn die Atzung sonst knapp war und sie hier ein Schwein schlachteten.“ Er sah lüstern nach der Hintertüre der Hütte, neben der sonst der Dickhäuter am Schragen hing. Wer weiß, wer jetzt in das leere Nest zieht! Vielleicht emn Narr, der die Hecke umreißt und mit Schmutz, Staub und Steinen wirtschaftet, um ein großes Menschennest zu bauen; vielleicht ein Mensch mit einem Donner= und Feuerrohr, der zum Vergnügen auf uns Vögel schießt; vielleicht ein altes Weib mit drei Katzen!
Der Rabe weidete sich ordentlich an dem Schrecken, den seine rauben Worte in dem Vogelkreis hervorriefen.„Dagn fuhr er fort:„Die Menschen sind ja die dümmsten von allen Geschöpfen.
Sie tun, was keines sonst in der ganzen Welt verstehen kann:
sie plagen sich mit Arbeiten, die nicht gut sind, um Hunger oder Durst zu stillen, von denen sie weder trocken, noch warm, noch kalt werden. Sie sind alle Narren. Habt ihr je eine Schwalbe gesehen, die wegzog, wernn es Frühling war, eine Hummel, die verdrießlich wurde, wenn die Blumen blühten, einen Raben, der sein Nest auseinanderriß und wegflog aus einer Gegend, die ihn satt machte, in der sich's lustig und ungestört wohnte? Wer weiß, wohin sie gezogen sind, vielleicht in ein Land, in dem man immer arbeitet, in einen der großen Menschen haufen, einen Ort voller steinerner Meuschennester, in dem alles rennt wie im Ameisenhaufen. Ich habe einmal einen solchen Haufen gesehen. Es ist schrecklich! Magen und Augen werden einem da hungerig; die Menschen sehen alle aus, als wollten sie sich untereinander aufzehren, und die Luft ist ganz stickig.
„Aber die Menschen tun sich doch hier auch nichts, sie ler nur von Pflanzen und einem Schwein, das sie im Winter töten,
„Hier ist uichte da, belehrte der Rabe.„Hier pächst Griues für die Menschen und ihre Ziegen und Schweine. In den großen Riesennestern wächst nichts, und die Menschen sehen unfroh, ängstlich und wütend aus. Ich glauve, sie(ressen sich wirklich untereinander auf; man hört aus ihren Nestern auch oft ein Geschrei, wie wenn Stare mit Spatzen sich zanken. Sie sind unverständliche Narren... Aber es ist schade, daß unsere Menschen fort sind. Sie wühlten den Boden um für ihre K. toffeln und machten uns das Suchen nach Würmern und Mausen bequem. Sie waren nützlich für uns und angenehme Nachbarn.
So sprach der Rabe und flog wieder krächzend hinüber zu
Die Versammlung im Kirschbaum wvar sill gewarden bei dieser harten Rede. Unfaßbar war ja dir Wegzug der Menschen. Vom Walde her wehte würzige Luft in den Garten, die Blume dufteten, das goldene Licht der Abendsonne lag auf den Blättern und blitzte auf den Scheiben der leeren Fenster. Wie konnte man wegziehen aus solcher Frühlingsherflichkeit:
Die Spitzmaus litt es nicht mehr unter dem Kirschbaume. Sie eilte mit klopfendem Herzen wieder za ihrer Freundin, der Kröte, und erzählte von des Raben Rede.
Das wäre entsetzlich!“ jammerte die Alte.„Das liebe, frohe Ding in einem Neste, wo man sich merdet und auffrißt, wie hungerige Ratten es wohl tun!... Wis müssen wissen, ob das wahr ist! Keine Schnecke rühre ich mehr an, bis ich weiß, wo
unser Gartenkind lebt!“ 8462
Die Maus sah gespannt und bewundernd auf die entschlossene Freundin.„Was können wir machen?“ meinte sie kleinlaut.
Gehe zu dem leichtfertigen Schwätzer, dem Rotschwänzchen, und sage ihm, es solle die Schwalbe rufen, unsere Schwalbe, die jedes Jahr dicht neben den Menschen wohnte und viel von ihnen weiß.“
9
As
A
A
II
A
GTIRT
A
4

Nr. 32.
Lilie, in denen die tiefe Bedeutung dieser Blume trefflich
schnet st: Glänzende Aliel
Die Blumen halten Gottesdienst im Garten;
Tu bist der Priester unter der Familie. Lilienstengel!
Zu einem Strauße bist du nicht geschaffen, Dic tragen nur in Händen Gottes Engel.
Welt und Wissen.
Pslanzenwuche Auiser ud grag, haden Versiuche gemache,
der Cornellümversitht, Votep, ust, v, aus Planzen festzustellen. um die Wirkungen bes„eegtvtgrosen und Radieschen zu den Es wurden Lilten, Kaften,., den Einssutz des Aeethlenlichtes Erverimenten berangebogen. Luinzen gleichzeitig Pflanzen derselben
genau beurticiten Zughnfiche, wurden Ovenyg::.; gägsiger Dunkelürten veitg be ie heghachtet, Es stellte sich beraus, daß das Wachsbeit gehalten und zesgrocheg, S5..zrbert wuroe, wenn sie tags
vun der Phanzen sehr Netalent, oe gausgesetzt wurden. Ein Sat der Soume, vochts den icht habz mit doppelter, Geschwindigkeit, Radieschen entwichelte soe, u, 166 Gramm, während 38 nur bei
37 so gezogene Radieschen wogen 150„ugen, ausg weniger als die Tageslicht gehaltene nur 61 Gramm wvogez, den mit Retylenlicht
P8e. ue Aud Auhe, ui bche Shosien ehschk. une u
aleicher Zeit bei den nur vom Sonnenlicht bestraht gewesenen nog
nicht einnat Kuospen sichtbar wvaren..—engeder. Der grone
Peichech eoice due Kart Perziegs e.
König,„er heißt Miorgenzren,„AEiziex nahm von Stund an den
volschen, Wortes, un„Hiedene Pitglieder der polnischen Familie ewtschen Liautgty hie als Offiziere in der Arme standen, nahmen
v. Pockazwinich, die als Ortigere w.., an. Friedrich empfand
aur Beteht des Bonge, alle Ramen, die auf zus; endigten.
auch eine Abneigung gegen alle Namen,: Eagag gus, als er au
Bin ich denn bier in vomi, ve, glonien sich ihm ein Amtsrat
einer Besichtigug von„augeigt Pasispektor Menzelius vorstellte. Slauhtug und. Aifretzr unzufrieden, gab er diesem den AbMit seinem Hostagtser rctr, wnzutjichgelis den Austrag, ein taug.
schied und erteilte den, fgzister, Michaets et.ra, fandte einen
liches Subisekt im Vorsclag. Luzighgach Potsdam, Kaum hatte
ungen Miony, negpemen gechört, als er ihn sofort in„Schwarz“
der König leinen Namen gebhrt, u. 3 Zeserandars Haceius zum urntauft. Als ihm die Verordertu,g..: gargeseat wurde, schrieb
er barunter:„Jedoch mit dem Beding, daß er pase heiße und den
ohne Zuhüfenahme eines Bollons,ig, vunr, Mienschen oder durch
o burch logre Zuft erhalten und bewegen sollen, haben biäher oseowev, u„ grfalge gehabt, vielmehr schon manches Menschenopfer
schaung aod genaeh baecge, u. dli, Pesge egece
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Könner
wvorden ist une Sum erstenwugt zine josche gmpfndlichteit fur die
u. Sie bol dem, Fliegegx, ost tege zu der Lust geben, wie sie der Bewegungen des Ganzern,irtig besitzt. Das Veropian besitzt eine
Vogel bei seinem Elug Ite1, gu., Arztmeter und wird von sieben
Fläche von nur etvo 2/—oo,., ubher 1 Meter im DurchAluminium=Luktschrauben von etwo; vtegt, daß sowohl ein Kenmesser getrieben. Die Gläche Itr 1 Vestatg uinkippen, wie es bei tern in der Längsrichtung wie em gprifgefzeß,Umrtperr, großt, faft
leichten Maschinen mit geschwvungenen Flacen. xiäche kann uberunmöglich sein foll. Die verhattmeomap ige konvere Ebene oder gar
dies teichter regiert ver hezher gewöhnlich angewandt worden find.
mehrere solcher, wie sie bisher Her guu..a gieter in der Länge
Die Maßze der Maschine betragen nur, 11g, Aberet zur bewegliche
und Breite. Vorn und hinten sino Ausschuitr Zeigungswinkel
Auminiumflächen, mittels derer Vernellung pirp z,8 en zwegk des Apparates verändert werden kany, mipiumrad verbunden, das
durch leichte Drahtseile mir einen...rergz befindet, der auf
sch unmittelbar vor dem Plotz ve..g die richtige Bedienung
nichts anderes aufzupasen hat als au)., durch ein System
dietes Rodes. Der Horper,., das Hurch Klaviersaitendraht vervon Aluminiumröhren gehaltg, das burc,..Uägg des Ganzen
stärtt wird, der aucg.:.„indesuck genügend versteift. Die dient und diese gegen ben. Iziumachir“ mit Luftklühlung und kriebkraft wird von eimner Gasolinmaszu, im ganten 150 Pfund.
6. Rugust 1005.
K Aineer.. U
Triebkraost wird von en zieplaschine pigt im ganzen 150 Mfund. sechs Zylindern geliefert;, die Maschine woirev:. u. ZJog umdrebungen
Die Zwlinder, 3u e. 3, pegeunn gg euzarhstärten, also 1 Pferdestärte
u der Minute und biesern,. I4, uuis bieser Maschinentraft wird aus je 615 Pfund Metalgewicht.— Lexf Zuftschrauven ein Aufbei voller Geschwindigkeit, durch die heven Butz, gas Gewicht des
trieb von etwa 2409, Pfund bewirkt, A5g,gfu 5, wpiegt, so ganzen Apparates mit dem Flieger nur 400 gsu
Allerlei von nay und fern.
* Rächst rätselhaft ist ein Vorfall, über den unterm 17. Juli
Sittenosen ver.
hodon haotr, doch er an Bldodaeriaenzsunbdung erkeanste und gstent
der Jun9.. M1a1u, Larzische,
auf den sich die nachstehende Anfrage in
Warte vom 8. v. D. bezieyr., 9I. ungagenasen, der bisher
kaufnänuisch fätig, war, uud, dem das Arbeten für Flescheser unspupathzisch, Ist, basserdbenih gerettet: Der Dampfer Havaranda,
Durch einen Hiung gerettet. Der Autzeuzungn in Sopisa
in Funschen Merbusen, Derzgtant steiten, Logt, alein hinansgesahren, un
und in kurzer Zeit sank der Kapilan oinmachtes, das Blut hs ckt, sprang über Bord und schwamm nach einem ziemlich weit
eantert legernziaui ngchte, Dder Bud vute Aulsgefisch, preug
das Fischerbot den
ede segende. aie Fache. eu. en. Leringlichel Sset an
Land und in ein strantenhatsz, wo er zum decben
und in Pflege behalten wurde.
Eine er9hh, AOgesischen Gihzfengesiczis ab. Angelag
1 der Stung emn„hpirfte weil er dem geftrengen Vorshäupling war ein biederer Landwirt, Ire..— Juhalt zugeschickt hatte:
eine Karte mit folgendem, Drastilschennz, hemt posen Namen des
Schulze, du seit e Bindspiech, biygefagte leugnete nicht, der
Absenders unterzeichnet war. Der Angertagr..=,, Toue gefrag,
Täter zu sein, erklärte aber, AIhen glautherung komme, mit dem wurde, wie er denn Zu einer Iotohr,221.: Jg. Herr Richter, des
unschulbigsten Gesig, vanz vertrgerz, ag.9 schreiwe doch aach Anworden als der Absander Ven. Luastö,e,zielge“=zei. uis
bit feitzustellen, wen. vreser, gefahren sein sollte. Dem ihm droel eebe, eisagel gane de bchech. s. heiche
Strafe aufzufordern. Moy dvo,„xisantr erd und wenn er noch so Polizei dies tut, denn emn Amerihan“, ut die Polizeivorschriften
reich ur— bat iu.—eurschon,ensch, Banderbilt wird übrigens
gewiß gern die Strafe bezahlen, wenn er davon hört, daß sie
ihn verhängt ist.
# Vierblätteriger Klee.
Von Gottfried Keßler.
scsch
Meinungen und Gebräuchen eine
ehlsch ehes che e
ascheseccsesesc
of ich nur nach den Rauen der ersen uähmnlichen Person
elcheschelce ese l chech ele e
hätten. Auch die übrigen Tiere und Vogerer
De Schaike sie, Kesce chas sd,. is
kleines, sie einzuholen. Noch vor einer Stunde sah icn die wveit unten auf der Lan=taische., Du kaunst erkuden, wohin sie sich wenden; du bist die beste Fliegerin!“ So schrie der
Die Schwalbe hate ein suohe, Gehsghz,. 35 E pig actz
nachfliegen" erklärte sie entschlossen.„Ich will euch sagen, wo sie ein neues Nest beziehen. Aber wer füttert meine
„Ich, ich, ich,“ schrie und lachte der Vogelhaufen,„wir alle
Nick ihr alle, ihr würdet sie mir krank machen,“ wehrte die Schwalbe.„Der Buchfink und das Rotkehlchen genugen, denn
WDos fesen se am lschsen;, Sorgzeiz ichen oder die
segseh, se sund nichtlgihlersch, hoben aber große Mäler und
Base und schoßz daun wie ain Viel ider
dem Ausgange des Tales zu.
Die Schwalbe kam am folgenden Tage nicht wieder, und die Gartengesellschaft wurde aufgeregt über ihr langes Aus
bleiben. Erst am Mittag dez, dritten Tages kehrte sie zurick,
stürmisch begrüßt von ihrem Männchen und allen Vögeln. Sie
nter dem Baume, obwohl sie sonst nie bei Tageslicht ausging. Ach. es war weit! Ich sah unsere Menschen zwei Stunden
Sie saßen auf einer Bank unter vielen anderen Menschen und warteten mit müden Gesichtern. Dann kam eine lange Kette von laufenden Kasten herbei, vierkantig wie ein „kasten nur viel, viel größer. In einen solchen Kasten stiegen die Menschen und rollten davon, schnell und schneller. Ich flog mit, und es war mir ein Kleines, neben der Riesenkette zu bleiben. Aber es gab nicht genug Atzung unterwegs. eite au e.„as dicker, stinkender Rauch auf, der ver. d: Micken, so daß ich zuletzt immer weite Bogen schlagen trieb die Mücken, Io gop un Au.2.„i, kanen zuletzt an einen
nußte über die volenden.,.,Aey wimmelte, die durcheinander
„ui, die Saulquappen im Teiche, und in ungeneueren
konute, und war gar nicht so froh, wie früher
.6, du nicht gehört, was sie sprachen?“ fragte der Rabe.
255 haode nichs getzst, denn die grosen Meischen sHleppten
es misßten wieder zurick, antvorteie verdriehlich der Rabe Wir lebten hier schön ruhig bei ihnen. Jever fand seine Atzung und brauchte dem anderen nichts zu tun, um den Magen
us ohnr Heusanen, ohre Düngersäten, ohn das Schwei, das sie schlachteten? Welch' köstliche Bissen fand ich stets, wenn
easel her scde e bochn ure). Je isg alk alz
„So bringe sie doch zurick, erwiderte dreist ein Spering,
Der Rabe sah verächtlich auf den grauen Sprecher. Naseweis!" krächzte er.„Wir alle zwingen sie nicht zurück, denn die Menschen sind unwiderstehlich, wenn sie ihre Dumn heit ganz beherrscht. Klügere Leute als du müssen nachsinnen, wie wir sie mit List zurückführen.
Ueber diese List grübelten zwei Wochen lang alle Tiere, aber sie fanden nichts. Am meisten grübelte die Kröte, denn sie sehnte sich nach dem Menschenkind und konnte sein Jauchzen und
„Nur bei dem Meuschenkind ist etwas auszurichten,“ sprach
Sie saßen, verseckt zwusche den Vlätern eines grozen verDas Meuschenkind hate auch die Blunen so gern, bruumte von oben eine Hummel, welche die Blüten umflog.
Der Kröte kam es wie eine Erleuchtung. Sie rief die herbei, die dann auch gleich kam und sich auf ein Blatt setzte. Du hast auch das Menschenkind gern gehabt?
Ja“ brummte die Hummel.„Es hatte nie Angst vor mir wie die großen dummen Meuschen, es schlug nicht nach mir, es freute sich, wenn ich um die Blumen flog und ihm dicht über die goldenen Haare hinsurrte. Es lief mir nach im Garten, es folgte mir, wie ein ausgelassenes Böcklein seiner Mutter.
geouete, Dovid, Hleß, gaige
glarnerischer Volksueinung nuß, wer Häufig vierbläterigen Kle
füdet, früh sterben.
„Ich weiß auch nicht, ob ich unterwegs geuug
Sdpaste use, Eser se der Biatl.
dios zul sehen. Die Huduel kraute sch in de Federn
eschchscsc
waren am Abend am offenen Fenster der Menschen angekommen. Die Schwalbe hatte sich verstohlen auf das Feusterbrett gesetzt, und die Hummel war dann kühn hinein zu
Die Gr den fuhren sofort auf von den Stühlen, auf denen
weiter hinein in den Raum.
Dort lag auf seinem Lager das Menschenkind, das jubelte
üiber das dume Mauschenweib ichlu, ur ier Heszechlee,
der Hummel und zwang sie, hinaus zur Sechzeolgg#### Weib hescdealbe guih aich Eehise helle sch auz und guz
bung e en a, ushg Ge prichen, Perae
im Garten, um die Hummeln und Bienen flogen, von den - von den Raben, und auch die Kröte kannte es noch.
den Teren, den griten Wesen und dean, Krschaug, Auc das
Doant sogte does Weilb:„Wire Haten Harofela ud Gros,
wohten alein in Grünen und
Da schlug der Mann mit der Faust auf den Tisch und oru
„Ja, es ist wahr! Und wir ziehen wieder heim
Da slog die Hummel noch einmal hin zu den Menschen und

Teionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
6. August 1905.
Als wundersames, vor zauberischer Verblendung schützendes Ergut erscheint der vierblätterige Klee in der in mannigfachen Larianten durch beinahe ganz Deutschland verbreiteten Sage vom Hahnenbalken, die wir hier in der Fassung der Brüder Grimm(Kinder= und Hausmärchen, Nr. 149) wiedergeben: Es
einmal ein Zauberer, der stand mitten in einer großen
Meuge Volks und vollbrachte seine Wunderdinge. Da ließ er auch einen Hahn einherschreiten, der hob einen schweren Balken § tuug inn als wäre er federleicht. Nun war aber ein wädchen, das hatte eben ein vierblätteriges Kleeblatt gefunden uund war dadurch klug geworden, so daß kein Blendwerk vor ihm bestehen konnte, und sah, daß der Balken mais war als ein
Strohhalm. Da rief es:„Jor Leun, sehr ihr uh,
bloßer Strohhalm und kein Balken, was der Hahn da trägt.
Alsbald verschwand der Zauber, und die Leute sahen, was es
war und jagten den Hexenmeister mit Schimpf und Schande fart. Er aber, voll innerlichen Zornes, sprach:„Ich will ston rächen.“ Nach einiger Zeit hielt das Mädchen Hachzeit,
war geputzt und ging in einem großen Zug über das Feld nach Aden Ort, wo die Kirche stand. Auf einmal war es ihr, als ##emen sie in einen stark angeschwollenen Bach, und war keine Brücke und kein Weg, darüber zu gehen. Da war die Braut fünk, hob ihre Kleider auf und wollte durchwaten. Wie sie nun eben im Wasser zu stehen glaubt, ruft ein Mann, und das war der Zauberer, neben ihr ganz spöttisch:„Ei! wo hast du deine Augen, daß du das für ein Wasser hältst?" Da gingen ihr die Augen auf und sie sah, daß sie mit ihren aufgehobenen Kleider nitten in einem blaublühenden Flachsfelde stand. Da sahen es die Leute auch allesammt und jagten sie mit Schimpf und Ge
" Besonderes Glück gewährt nach Vonbun(Beiträge zur deutschen Mythologie in Kurrätien, S. 130) ein fünfblätteriges Kleeblatt seinem Finder; aber kein„Bläckle“ darf einen Riß oder ein Loch hoben, sonst sagt man:„Das Glick ist ausgesallen.“ Eius Ifünfblätterigen Klees bediente sich nach einer Vorarlberger Sage (Vonbun, S. 123) auch jene Schlange, die einen schlafenden Tierfreund zu morden beabsichtigte. Wir lassen die betreffende Sage, welche uns in sinniger Weise das Mitleid gegen die Tiere nahelegt, nachstehend folgen: Es war einmal ein seelenguter Mann, der's nie über das Herz bringen konnte, einem Tierchen etwas zuleide zu tun ohne Ursache; besonders gern hatte er aber die„Heggoasa“(Heggoas, d. i. Heckengeiß, heißt im Unterland von Kurrätien die Eidechse), und es hätte ihm ordentlich weh lgetan, hätte man so ein unschuldiges Heggoäsle, das keinem Menschen Schaden zugefügt, vorsätzlich martern wollen. Nun schläft einmal dieser Tierfreund auf dem Felde unter einem dicke Baum ein; da kriecht eine Schlange über den Weg, sieht den Mann schlafen und wird gleich bei sich einig, ihn umzubringen. Sie rupft mit dem Maul einen fünfblätterigen Klee aus dem Grase, legt ihn dem Schläfer auf die Brust, gerade dorthin, wo r seines Zeichens das Herz hat, kriecht auf den Baum und will on dort herabschießen auf das Kleeblatt und dem armen Manne in die andere Welt helfen. Darauf huscht ganz verstohlen eine beggoas aus dem Busch hervor, nimmt das Kleeblatt, legt's meben auf einen Stein und eilt davon. Mittlerweile kommt die Schlange auf den Baum, kehrt sich um und sucht mit ihren licken auf dem Manne das grüne Blättchen, merkt aber nicht daß das Kleeblatt auf einem Stein und nicht mehr auf des ames Brust liegt, stürzt mit aller Gewalt darauf herab und
erschnettert sich den Kopf. 9
1 Auch in der Dichtkunst wird der vierblätterige Klee ab und zu
genannt. Rückert erwähnt ihn in seinem zu Ehren von##rnor, Jahn, Görres und Schenkendorf verfaßten Gedichte Die vier
Namen, dessen letzte Strophe lautet:
Das sind die Namen, deren Klang Ich war bemüht, aufs beste Zu flechten hier in meinen Sang, Sie herzubringen zum Feste;
Und sind euch lieb, wie mir, die vier,
So stoßt die Becher an mit mir Auf mein vierblättriges Kleeblatt.
— Der glückverheißenden Bedeutung des vierblätterigen Klees Lgedenkt August Kopisch in einem hübschen Liedchen, das im Rbrigen dem Lobe der minniglichen Frauen gewidmet ist und den Mbschluß unseres Aufsatzes bilden mag:
Drei Körner im Brot, vier Blätter im Klee,
Wer die gefunden, der rufe juchhe!
Und wer sich gehascht eine holde Frau,
Dem wird der graueste Himmel blau;
Und denkt man sich noch so Schönes aus,
Das Schönste bleibt immer die Frau im Haus.
Vun spielte der ehemalige Offiziersbursche den Grandseigneur. Er hielt die teuersten Pferde und Maitressen, machte die lostspieligsten Reisen und besuchte auch Saarbrücken, wo dann die Tragoner einen guten Tag hatten. So hat er in kaum vier Jahren die Millionen seiner Frau durchgebracht. Mit dem Rest ging er vor einigen Monaten nach Amerika durch, und von dort kam jetzt die Nachricht, daß ihn seine Maitresse erschossen habe. Frau WeibelDreyfus ist irrsinnig geworden und der Dorfgemeinde, deren Schloßee Gerechte Bedingung. aönig Friedrich Wihelm IV. hatte
schon als Kronprinz sehr dünnen Haarwuchs, und als er im Jahre 1840 König geworden war, wandte sich der Friseur, dessen Haarwuchs befördernde Oele er bis jetzt fleißig angewendet hatte, mit der Bitte an ihn, ihm in Gnaden den Titel„Hoffriseur" zu verleihen. Friedrich Wilhelm IV. jedoch schrieb kurz an den Rand der Bittschrift:„Wenn's wird geholfen haben!"
** Amerikanische Rache. Im vorigen Jahre kaufte ein Millionär aus Baltimore von einem Grundstücksspekulanten eine in der Maris=Avenne, der vornehmsten Straße des vornehmen Badeortes Long=Branch(Neujersey) gelegene Villa. Der Millionär bezahlte seine Villa mit klingendem Golde und erfuhr— zu spät, wie immer in solchen Fällen—, daß er schmählich betrogen worden war. Er sann auf Rache und fand sie. Vor einem Monat ungefähr ließ er die Vorderseite seiner Villa mit einem großen Ladenschild schmücken, auf dem zu lesen stand: Gratisrestaurant für Neger. Seit jenem Tage wimmelt die Maris=Avenue vom frühen Morgen bis zum späten Abend von farbigen Männern und Frauen, die bekanntlich für die meisten Amerikaner ein Gegenstand des Abscheus sind. Sie bekommen im Gratisrestaurant umsonst zu essen und zu trinken Aber wo bleibt die Nache? wird man fragen. Die Antwort ist bald gegeben: seit 14 Tagen verlassen alle Amerikaner, die in den Villen des erwähnten Grundstücksspekulanten wohnen er besitzt in Long=Brauch fast alle Villen— in Scharen die Maris=Avenue Häuser. die noch vor kurzem 250000 M. wert waren, sind jetzt für 40000 M. zu haben. Man flieht den schwarzen Landsmann wie die Pest, und die elegante Straße ist eine Vrostadtgasse geworden. Der betrogene Millionär aber reibt sich vor Vergnügen die Hände.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zur Erheiterung.
Eine schlaue Falle. Lessing war oft außerordentlich zerstreut. Eine Zeitlang vermißte er öfters Geld, oyne auf die Spur zu kommen. Nun beschloß er, die Ehrlichkeit seines Dieners auf die Probe zu stellen und ließ eines Tages eine Anzahl Geldstücke beim Ausgehen auf dem Tische liegen. Unterwen# erzählte er einem Freunde von der Falle, die er seinem Diener gestellt.„Natürlich hast du doch das Geld gezählt bemerkte
dieser.„Gezählt?“ wiederholte Lessing,„nein, das habe ich ganz
Seine Handschrift. Der bekannte Berliner Theaterdirektor Cerf war ein in seinem Fache sehr tüchtiger Mann, der aber weder lesen noch schreiben konnte: er hielt sich einen Privatsekretär, welcher die strengste Weisung hatte, das Geheimnis nicht zu verraten. Trotzdem blieb die Sache den Mitgliedern seiner Gesellschaft nicht ewig verborgen, und der Direktor geriet häufig in eine sehr peinliche Situation. Eines Tages speiste er in großerer Gesellschaft, als man auf die Idee kam, zu einem wohltätigen Zweck eine Uhr zu verlosen. Jeder der Gäste muß zwei Taler bezahlen, seinen Namen auf einen Zettel schreiben und diesen in einen Hut werfen. Derjenige, dessen Name gezogen wurde, hatte gewonnen. Der Theaterdirektor war in großer Verlegenheit, als auch er an die Reihe tam, Namen zu schreiben. Da er sich nicht der Blamage aussetzen wollte, seine Unkenntnis öffentlich konstatieren zu mussen, so tat er, als wenn er schreibe, rollte das weiße Stückchen Papier zusammen und warf es zu den übrigen in den Hut. Unglücklicherweise wurde aber gerade dieser Zettel gezogen, und die Verwunderung der Anwesenden war nicht gering, als man fand, daß kein Name stand. Ein Mitglied des Theaters, welches sich in der Gesellschaft befand, bat, man möge ihm den Zettel zeigen, betrachtete ihn langere Zeit aufmerksam und erklärte dann mit der ernsthaftesten Miene: „Dieser Zettel stammt von meinem Direktor, ich erkenne seine Handschrift unter Tausenden."
**„Dat kann blot min sin!“ Einen hübschen Scherz hat ein Reisender erlebt, der nach ermüdenden Gängen durstig in sein Gasthaus zurückkehrte und eine Tasse Kaffee bestellte. Sie war kalt.
er Reisende trank sie nicht und bestellte noch eine Tasse Kaffee aber warm. Der Kellner lächelte mit huldvoller Gönnermiene und brachte eine zweite Tasse Kassee. Wieder kalt. Der Reisende trank sie nicht, sondern ging geknickt und betrübsam seiner Wege, um am Abend wiederzukehren und ein Schnitzel zu bestellen. Zäh. Un—
Vermischtes.
Ein Roman aus dem Leben, wie ihn der findigste Schrift##lertopf nicht phantasievoller hätte ausgestalten können, hat ##uch den tragischen Tod seines„Helden“ sein Ende gefunden. In ##hren 1896 bis 1899 diente in Saarbrücken im Dragonerment Nr. 7 ein hübscher intelligenter junger Mann namens eeidel. Nachdem er den bunten Rock ausgezogen hatte, kam er nncher in die Dienste der Frau Dreyfus auf Schloß Barr bei enar imn Untereisaß, einer neichen Jaberkantentuitwe; sie ver#ie su, trotz ihres hohen Alters in ihren Kutscher und heiratete *. Veibel wußte die Frau zu bestimmen, daß ihm die alleinige waltung des gesamten Vermögens in die Hand gegeben wurde.
teute sich an ihrer Freude und sah in ihren frohen Augen, daß ie kald kommen würden...
So erzählte die Schwalbe, und die Hummel brummte derweil unl vergnügt um die Aeste des Kirschbaumes.
Rabe sagte gewichtig:„Ba. Kind also mußte den Alten * Wahrheit sagen. Dumm sind die Menschen, aber manchmal h. Sie werden nur gescheit, wenn ihnen der Magen kuurrt #no ihre Augen sich trüben. Na, es ist gut, daß sie wiederTümen, schon allein, um den Fuchs zu vertreiben und das Shwvein im Winter zu schlachten."—„
Die Kröte aber rief:„Unser schönes Menschenkind kommt
###eder. Es konnte nicht den Frühling und all das Schöne hier a' sessen, und auch an mich und meine goldenen Augen hat es Facht! Und wem habt ihr es zu verdanken? Der dummensröte!“
sie lachte.
Schachaufgabe.
Schwarz.
genießbar. Mit dem Essen war es nichts.„Eine Flasche Mosel,“ sagte der Reisende. Sie wurde gebracht. Er probierte. Tann forderte er eine Postkarte und schrieb an seinen Freund in der korna: Rei einer Flasche Grüneberger Schattenseite, Himmelssegen,
äwer ritlich fur, einer Sorte Zwiebeltalent, das Tränen entlockt, nach einem Stück ledernem Rindfleisch, das schändlicherweise für Kalbsschnitzel ausgegeben wird, des kalten Kaffees gar nicht zu gedenten, sende ich dir melancholischen Gruß!“ Am nächsten Morgen brachte ihm, wie im Leipz. Tgbl. erzählt wird, der Wirt einen Brief, der an seine Adresse eingelaufen war, und seine Postkarte. De“' Kort häwwen Sei woll schrewen,“ fragte er freundlich lächelnd.„Sei hewwen dei Adreß vergeten; äwer uns Post, na ck segg, dei lett sich nich vörbi leggen! Dei hett ut de Kort glit utfunnig makt, ut wecke Gasthus sei stammen möt! Dat kann blot
Allzu wörtliche Auffassung. Eines Vormittags hatte der berühmte Devrient im Schauspielhause zu Berlin in den Proben zu tun.„Lieber Franz,“ sprach er zu dem Theaterdiener,„gehen Sie doch einmal hinüber zu meiner Frau, und lassen Sie sich ein velegtes Butterbrot und ein Glas Wein geben, ich bleibe so lange hier.“„Sehr wohl, Herr Direktor!“ spricht der Bote und geht. In der Wohnung Devrients angekommen, richtet der Theaterdiener die Bestellung aus, und nicht lange dauert es, so bringt ihm das Dienstmädchen das Gewünschte auf einem Teller. Der Bote läß es sich gut schmecken und mit einem„Schönen Tank“ geht er wieder um Schauspielhause zurück.„Nun, lieber Franz, wo haben Sie mein Butterbrot und den Wein?“ fragte ihn Deprient.„Ausgegessen, wie der Herr Direktor befohlen!" erhält jener zur Antwort. Devrient begriff. Lachend sagte er:„Na, wenn es Ihnen nur geschmeckt hat! Jetzt gehen Sie noch einmal hinüber und lassen Sie sich noch ein Butterbrot geben, diesmal aber für mich.
** Falsch verstanden. Eine heitere Episode, die sich auf dem Viehmarkte abspielte, wird in Haynau viel belacht: Ein stand mit zwei Ochsen, die er am Stricke führte, auf dem Verkaufsplatze, als der Departementstierarzt aus Liegnitz, welcher das Vieh zu untersuchen hatte, herantrat und zu ihm sagte:„Mach dem
Ochsen mal das Maul auf!“ Der Junge war erst perplex, dann aber stellte er sich vor den Departementstierarzt hin, riß seinen Mund auf, so weit er konnte, und präsentierte sich zur Untersuchung. Ein schallendes Gelächter der Umstehenden erfolgte, und erst als dem Jungen mitgeteilt wurde, daß nicht er, sondern seine vierbeinigen Genossen der Kontrolle über die Maulseuche unterliegen, schloß er die Oeffnung seiner Kauwerkzeuge wieder.
Silben=Einschalträtsel.
Schafft— he— gend— ren— dern,
— Le— Heim— chung— lin—!
Wer— schon— er— ren— tes,
— auch— Schlim— leich— Mu—:
Er— es— ein— auf— den.
— was— war— wie— wer—.
Er— ne— an— nes—
Die— nung— den— per—..—
An Stelle der Gedankenstriche sind die nachfolgenden 35 Silben bezw. Worte zu setzen. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das Ganze ein Gedichtchen von Friedrich Bodenstedt.
bens blick das den der dern des die einst er en fah froh gidt
alua gu hoff in ju jung kann kin klärt me nährt rung scho
su tern tes trägt und viel weiß zu.
Schieberätsel.
Man schreibe die deutschen Kolonien:„
Kaiser=Wilhelm=Land, Kiautschou, Samoa, Marshall=Inseln, SalomonInseln, Karolinen, Marianen, Kamerun untereinander und verschiebe sie so lange seitlich, bis eine Buchstabenreihe den Namen eines unlängst verstorbenen, um die deutschen Kolonien in Afrika hochverdienten Mannes ergeben.
Fehlrätsel.
Unter Hinzufügung der Silbe ri als zweite in jedem Worte sollen aus nachfolgenden 24 Silben 12 Worte gebildet werden. Wie lauten diese? a an at bert do e ee er ho ka ku ma me mn ne no ra se si tät to us zont.
Streichrätfel.
ovn den Peozeß Bote Malve Otter Weidmann Kalnus Kaliber Tara Polka Pudel Hummer Lotto ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine andere der nachfolde dleus ey 1, uua mück ra rif se ster tex to werk.
Ist die Zusammensetzung richtig erfolgt, ergeben die Endbuchstaben eine Angelegenheit, die schon seit längerer Zeit die Großmächte, vor allem das Drutsche Reich beschäftigt.
Rätsel=Sonett.
Wenn des Sommers Gluten dich umfangen. Wenn der Schweiß dir rinnt aus allen Poren. Wiro es, falls du sterblich bist gevoren.
Nach den beiden Ersten dich verlangen!
Nie bist du noch einen Schritt gegangen.
Ohne, daß die Dritte du erkoren Zur Begleiterin— wenn sie verloren. Liegst du da mit todesblassen Wangen!
illst durch sie Genesung du erlangen,
Laß von meinen Ersten sie dir spenden.
Wo viel Tausende sie schon gefunden.
Rein und frei wirst du sie dort empfangen. Unversälscht, wie aus des Schöpfers Händen,
Rot und hold erblühen deine Wangen!
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Krenzrätsel.
1 2 Kuba. 2 1 Baku. 1 3 Kusel. 3 4 Selke. 2 4 Bake. 5 6
1 6 Kurat. 5 7 Makel. 6 8 Patte,2.5 Kelte. 2 7 Bakel. 2 3 Basel.
Rätsel.
Absatz.
Entzifferungsaufgabe.
Liebe ward der Welt von Gott verliehen,
Um zu Gott die Seele zu erziehen.
Farbenrätsel.
Blaubeuren Braunlage Goldap Grünhain Schwarzburg Silberberg Rothwasser Weißtannen.
Charade.
Hamburg.
Verierbild.
Zwischen den Zweigen. Bild auf den Kopf stellen!
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
81
Verantwartlicher Redactem:„.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Sachem in Köln.

Nr. 82.
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
C. Rugust 1903.
Ruhe und Geduld.
Ich habe ein kostbares Kräutlein unter meinen Korb gelegt das mir die Last bedeutend erleichtert," antwortete Brigitte ihrer Nachbarin, die sich so sehr wunderte, daß jene bei gleicher Bürde nicht in Klagen ausbreche. Wer kennt nicht diese schöne Erzählung von Chr. v. Schnid, und wer solle sich nicht Kräutleins, Geduld, in den verschiedenen Lagen und Widerwärtigkeiten des Lebens bedienen wollen?
Sehr teuer ist dieses Kräutlein für jene, welche sich nicht die geringste Mühe geben wollen, ihres raschen Temperamentes Herr zu werden; wohlfeil und leicht zu erstehen für die, welche ein energisches Wollen zeigen, wie uns ein zum Zorn geneigter Knecht bewies, der für einen ihm von seinem Herrn versprochenen Taler den ganzen Tag hindurch die größte Geduld zeigte, trotzdem seine Umgebung ihn durch fortwährendes Reizen zu Wutausbrüchen um den Taler zu bringen suchte, so daß sein Herr ihm am Abende vorhielt, daß er um des elenden Geldstückes willen sich bezwingen könne, dagegen aus Liebe zu Gott dies
Warn“ wird die Geduld besonders bei den Frauen gern gesehen? Nun einmal, weil der Charakter derselben dieser Gemütsstimmung mehr entspricht als der des Mannes; dann aber auch, weil sie mehr darauf angewiesen sind, auch einmal etwas Unliebsames über sich ergehen zu lassen. Der Charakter des Mädchens schon neigt ja durch sein sanftes Wesen weit mehr zur Nachgiebigkeit hin. als der des rasch handelnden Knaben, und gestehen wir es nur ein, daß da, wo Mädchen mit Knaben aufwachsen, letztere bei ihrem körperlichen Ueberlegensein den ersteren, als dem schwächeren Teile, schon von frühester Jugend an Gelegenheit bieten, sich in der Geduld zu üben, und müssen ebe die Mädchen manches ohne Murren und Klagen mit in den Kauf nehmen, wenn nicht immer die Eltern als schützende Engel die Fittiche über sie ausbreiten. Dann aber auch setzt man bei der Frau mehr Ruhe und Geduld voraus, weil sie mehr oarauf angewiesen ist. Mit beharrlicher Selbstbeherrschung wird sie manchem Unheile und unausbleiblichen Widerwärtigkeiten entgegensehen und sich im Dulden und Gedulden üben müssen. In Leiden und Kummer kennt sie nicht sich selbst, ja deutet nicht einmal an, was sie trägt und wartet in treuer, frommer Hingebung, bis ein Tag kommt, der mit den ersten Strahlen neuer Hoffnung ihrem bedrängten Herzen zu helfen verspricht. Und wie wirkt sie auf die Umgebung? Wenn einmal das Wort Rückerts
seine Anwendung findet, dann ist es hier:
Wenn die Rose selbst sich schmückt, Ziert sie auch den Garten.
Erholung ihrer Kinder zu benutzen, nicht in der rechten Weise
durchzuführen verstehen. inme 5i
Auch der Aufenthalt bei Verwandten bietet nicht immer die sichere Gewähr, daß der Ferienzweck erreicht wird. Mancher Vater merkt bei der Rückkehr des Sohnes zu seinem großen Schrecken, daß die lieben Verwandten in übelverstandener Gastfreundschaft dem Jungen geistige Getränke, an die er vom Vaterhaus her gar nicht gewöhnt ist, gerade aufgedrängt und ihm so statt Brot förmlich Gift gereicht haben. Wo aber ein derartiger Unfug nicht zu befürchten ist, mag ein Besuch be. Verw d namentlich wenn sie auf dem Lande wohnen, vielleicht Garten und Feld besitzen, in denen Gelegenheit zum Herumspringen und zu leichter körperlicher Arbeit gegeben ist, von ganz wohltätigem
Einfluß sein.
Schließlich ist aber eine längere Entfernung aus dem Elternhause nicht einmal notwendig, um eine frische, fröhliche Ferienzeit zu genießen. Nicht wenige Eltern machen, obwohl sie die Mittel dazu hätten, die jetzige Sommerfrischenmanier gar nicht mehr mit, sondern benutzen die schulfreie Zeit, um mit ihren Kindern häufigere kleinere Wanderungen in die Wälder und Berge der allernächsten Umgebung zu machen. Bei solchen Tagestouren treffen in der Regel alle Vorbedingungen zusammen, um uns einen vollen Genuß und die gesuchte Erholung von vornherein zu verbürgen. Wind und Wetter spielen uns kaum einen Schabernack, da wir bei drohendem Regen gar nicht ausrücken, wir brauchen uns von lieben Familienmitgliedern nicht zu trennen und können unbehindert von schwerem Gepäck und nicht ermüdet durch eine lange Eisenbahnfahrt die Poesie des Wanderns genießen. Dabei lernt die Jugend leicht und spielend ihre engere Heimat kennen, ein Gewinn, der nicht hoch genug anzuschlagen ist; weiß doch jeder Lehrer, besonders der höheren Lehranstalten, wie erstaunlich groß die Unwissenheit der Schüler gerade in dieser Beziehung ist, wie oft der Spruch zur Wahrheit wird: Hört, wie plaudern die Kleinen von kalten und tropischen
Ländern,
Fragt sie nach heimischem Lano— siehe, da wissen sie nichts.
Weiter sind solche Fußwanderungen besonders geeignet, den Natursinn der Jugend, ihre Freude an der Tier= und Pflanzenwelt zu wecken, sie empfänglich und aufmerksam zu machen für die geheimnisvollen Naturlaute, für das Rauschen der Quellen und das Wehen des Windes in den Waldeswipfeln; von dieser
Art des Reisens gilt der Satz:
Von allem Wissensqualm entladen Im kühlen Tau gesund sich baden.
Das einfache Picknick im Walde schmeckt uns dann besser wie
Ja,
Hlerr sie auih Ven Gar..„
sie ziert ihn nicht bloß, sie verschöpt, den
milienkreis und schützt ihn nicht selten durch die erlangte Ruhe und Besonnenheit vor Untergang und Verderben. Ist's unt die geduldige Frau, die dem Manne ganz besonders imponiert, die sich durch Unannehmlichkeiten nicht aus dem Gleichgewichte bringen läßt, die den Mann aufrichtet, zuweilen von einer voreiligen, unklugen Handlung zurückruft und dadurch oft Schlimmes von der Familie fernhält! Nur der Ruhe und der Geduld der umsichtigen Hausfrau war es in vielen Fällen zu verdanken, daß alles im ruhigen, alten Geleise blieb, wenn dem Manne im Amte oder im Geschäfte Unrecht zugefügt wurde und er nicht begreifen wollte, daß in der Fabel der kleine Mops sehr schlecht wegkam, als er dem großen Mordax gegenüber den rechtmäßigen Besitz des Knochens behaupten wollte. Sie mahnte, bat und rang oft unter Tränen, bis einige Tage darüber weggezogen waren und manche Sache schon durch sich eine andere Wendung gefunden hatte. Und welch aufopfernde Liebe und Geduld zeigt nie bei den körperlich und geistig zurückgebliebenen Kindern! Da wird sie nicht müde, monate=, ja jahrelang die verkrüppelten Gliedmaßen zu pflegen und selbst am Bette des schwerkranken Kindes, jede Minute eine Wendung zum Guten erwartend,
bug e. und gaben ale dich schon au,
Die Mutter gab dich nicht verloren.
Ebenso ist sie eine Stütze dem gedächtnisschwachen, dem weniger talentvollen Kinde, indem sie ihm Mut zuspricht und ihm das Lernen soviel wie möglich zu erleichtern sucht.
Freilich muß diese Geduld mit Energie gepaart sein und nicht mit der sogenannten Affenliebe. Unsere Knaben und Mädchen sind oft leichtsinnig, gedankenlos, vergeßlich, flatterhaft. Da wäre es nun gefehlt, dies immer in Ruhe hinzunehmen und mit dem fortgesetzten„Du darfst das nicht mehr tun!" vorübergehen zu lassen. Da heißt es energisch einschreiten und das Kind auf den rechten Weg führen, ehe es zu spät ist. Oder: es ist dem Vater von den Lehrern gesagt worden, daß Hänschen sich die Sache zu bequem mache, seine Schuldigkeit nicht tue und voraussichtlich nächstens sitzen bleiben werde. Hier sagt sie nicht zu dem einschreitenden Vater:„Du mußt Geduld mit dem Jungen haben; das wird sich schon machen.“ Da sind auch der Geduld Schranken gesetzt. Ruhig und sicher steht sie dem Manne zur Seite und zeigt, daß sie nicht nur gelernt hat:„Was die Schickung schickt, ertrage“, sondern auch, der Engenia in Herders Gedicht gleich, es fertig bringt, dem Vater zu sagen:„Hier sind nun deine Söhne und Töchter. Wie die Löwin ihre Jungen, jagt' ich sie den Räubern ab, dem Leichtsinn, der Faulheit, der Verführung und den damit verbundenen Untugenden. Laß uns in Ruhe und Geduld, aber auch mit aller Energie die Erziehung weiterführen zu der Kinder zeitlichem Glücke und ewigem
W Fericuhyzgiene.
Die beachtenswerten Ausführungen, die unter dieser Ueberschrift in Nr. 29 zu lesen waren, veranlassen mich, einige Erganzungen und Erweiterungen zu diesem nicht unwichtigen Thema zu bringen. Es ist gar kein Zweifel, daß viele Eltern ihre gute Absicht, die Sommerferien zur körperlichen und geistigen
diner mit so und so viel Gängen, und am Abend nach „„ eranickender Schlaf im
genußreichem Wandern winkt uns ein erqnickender gewohnten Bett, im traulichen Heim.
Ferien sollen sein eine Zeit der Erholung und Ruhe für Körper und Geist des Schülers— soll er darum auch jede geistige Arbeit für verboten ansehen und vier bis sechs Wochen lang die Bücher als seine Feinde ansehen, die er nach Schluß der Ferien notgedrungen als ein lästiges Uebel wieder zur Hand nehmen muß? Nein, er soll meines Erachtens auch während dieser schulfreien Zeit der geregelten geistigen Arbeit sich nicht entwöhnen. Die Schule gibt zwar keine Ferienarbeiten mehr auf(oder soll es wenigstens nicht), aber die Eltern sollten darauf achten, daß der Sohn oder die Tochter auch in den Ferien wenigstens ein Stündlein am Tage der geistigen Arbeit sich widmet. Davon kann die Gesundheit keinen Schaden nehmen; es verbinden sich mit dieser Gewohnheit aber auch große Vorteile. Unsere Kinder kommen auf diese Weise nicht aus der Uebung des Arbeitens und stehen nicht in Gefahr, die Frucht der letztvergangenen Schulwochen gänzlich zu verlieren. Daß so viele Schüler zu Wiederbeginn der Schule so entsetzlich verbummelt zurückkehren und sich nur mit großer Mühe wieder an den Ernst und die Zucht der Schule und der geistigen Arbeit gewöhnen lassen, daran trägt die Schuld die vielfach herrschende Meinung, daß in den Ferien systematisch gefaulenzt werden müsse. Geibels schöner Spruch, in dem der Wechsel zwischen Arbeit und Genießen als edelste Erholung gepriesen wird, kann den Kindern nicht früh genug eingeprägt
werden. 6.
Auch können alte Lücken ausgebessert, manche vergessene Lehrsätze und Kapitel wieder aufgefrischt werden. Endlich bietet sich jetzt die beste Gelegenheit, sich wahlfrei und nach eigenem Triebe mit dem Gebiete besonders zu beschäftigen, wohin Neigung und Vorliebe das Gemüt der Kinder zieht— die naturwissenschaftlichen Sammlungen können ergänzt, schriftliche Arbeiten angefertigt, musikalische Studien getrieben werden.
Auf diese Weise ausgenützt, gestalten sich die Ferien zu einer wirklichen Erholungszeit, einer Zeit des Segens und edler Freude für unsere Kinder. Neu gestärkt an Körper und Geist, sehen sie gern dem Wiederbeginn der Schule entgegen, für deren ernste Arbeit sie neue Lust und neue Kraft mitbringen.
Noch erstaunlicher wie durch die Anzahl wird aber das Medurch die Form und Art seiner Bewohner. Wir treffen bie nicht nur die größten noch existierenden Tiere an, sondern die der Form nach seltsamsten, worauf schon die Worte unsere
Schiller hinweisen:.
Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch,
Zu scheußlichen Klumpen geballt,
Der stachlichte Roche, der Klippenfisch,
Des Hammers greuliche Ungestalt,
Und dreuend wies uns die grimmigen Zähne Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyäne!“
Die Ursachen, auf welche die besondere Entwickelung Meerestiere zurückzuführen ist, bestehen einerseits in der in Tiefe herrschenden ewigen Finsternis und dem ungeheuren Dru welchen die Geschöpfe der Tiefsee auszuhalten haben, anderseit spielen die örtlichen Verhältnisse ihres Aufenthaltsortes ein Hauptrolle; sie stoßen in der ungeheuren Flut nirgends au Schranken, die ihre Bildung hemmen könnten.
Was den Meeresgrund selbst anlangt, so dürftet ihr en davon eine ganz irrige Vorstellung machen. Wenn alles Wasse plötzlich verschwände, so würdet ihr finden, daß er im große und ganzen von dem Grund und Boden, den ihr außerhalb de Meeres erblickt, nicht allzu verschieden ist. Er ist im allgemeine höchstens etwas flacher, aber unterbrochen von Bänken un Klippen; Korallenriffe tauchen aus der Tiefe, sogar Vulkau entsteigen zuweilen den gewaltigen Fluten. Das Meer hat sein Ströme wie das Land, z. B. den warmen Golfstrom i Atlantischen Ozean, der reißender dahinfließt als der Mississipp es hat seine Wiesen aus Tang und Algen, die Krautwiesen de Aristoteles, die man jetzt das Sargassomeer nennt, das sich ub20 Breitengrade— ein Breitengrad sind 15 deutsche Meilen und mehr als 40 Längengrade erstreckt. Es besitzt sogar sein Gärten voll der prächtigsten Blüten, nicht etwa tote, sonder lebende, gebildet aus den Stöcken und Gehäusen der ver chiedensten Korallentiere, Seelilien, Haarsterne usw.
In des Meeres Tiefen blühen Zauberwälder voller Pracht;
Da durchleuchten und durchsprühen Waldesgrün und Purpurglühen Den azurnen Schoß der Nacht.
Allerdings besteht die Flora des Meeres in der Hauptsat nur aus Algen und Tangen. Die Pflanze braucht zu ihrr Gedeihen Licht, deshalb entbehren auch die größeren Tiest gänzlich des Pflanzenwuchses; nur bis hinab zu einer Tiefe n 400 Metern dringt der belebende Lichtstrahl, und der Pflanzwuchs hört gar schon bei 200 Meter Tiefe auf. Natürlich m es auch kalt in größerer Tiefe, und auch eine unheimliche Sile herrscht, denn die Bewohner derselben sind stumm. Der Großt nach sind alle Stufen von den Riesen der Tierwelt bis hinab### den wunderbarsten Infusorien vertreten; an der Spitze marschi der bis hundert Fuß lange Schnabelwal, der bis 2500 Zeun schwere Grönlandswal und der Narwal mit einem zwei bis i Meter langen Stoßzahn im Oberkiefer. Der gefährlichste Räube ist der Hai, des Meeres Hyäne, der unersättlich alles verschling was ihm in den Weg kommt, Kleidungsstücke, Taue, Sacklei wand und Schiffsinstrumente. Am merkwürdigsten geformt der Hammerhai; sein Kopf besitzt die Gestalt eines Hammerauf dessen Endflächen die Augen sitzen. Der Krausenhai träg eine regelrechte Krause, der Doggenhai einen richtigen Doggenkop Der Meerengel gleicht einer schwimmenden Fledermaus; de japanische Sägenträger schleppt eine Säge vor sich her; de Schwertfisch spießt seine Beute mit dem schwertförmigen Fortsaz seines Oberkiefers auf; der Roche gleicht einer schwimmende Scheibe; der Kaimaufisch besitzt eine richtige Krokodilschnauz und einen Schuppenpanzer wie ein Krokodil; der kugelförmig Igelfisch ist mit bis fünf Zentimeter langen Stacheln bedeck der Kofferfisch sieht wie ein Koffer aus. Die fliegenden Fisch fliegen unter knarrendem Geräusch bis hundert Meter weit über die Wellen hinweg; der Bandfisch gleicht einem schwimmende Band, die Seenadel einer Nadel; das Seepferdchen hat einen Pferdekopf; der Fetzenfisch hat Dornen und Bänder wie Fitze um sich hängen; das Weitmaul gleicht einem Löffel usw. Vo den übrigen Meeresbewohnern sind noch die gespenstischen Polypen und Tintenfische zu erwähnen, die bei drohender Gefahr em schwarze, tintenähnliche, das Wasser trübende Flüssigkeit entleeren und denen die Arme oder Füße direkt am Kopfe sitzen. könnte euch noch viel mehr erzählen, aber auch das Vorstel## schon wird genügen, euere Aufmerksamkeit auf die Wunde## Meeres zu lenken und euch von seinen Geheimnissen einen griff zu geben.
Wie es auf dem Meeresgrunde aussieht.
Für die Jugend geschildert von Gustav Bode.
Die Geheimnisse des Meeres haben von jeher die Einbildungskraft der Menschen beschäftigt. Das Reich der Tiefe ist vor allem ein sehr bevölkertes Reich, weit bevölkerter als die Länder der Erde. Zwar ist die Zahl der Arten nicht groß, aber jede Art ist in ungeheurer Menge vorhanden. Unsere Heringe z. B. treten oft in so dichten Zügen auf, daß sie förmliche Bänke von 5 bis 6 Meilen Länge bilden und eingesteckte Stangen zwischen ihnen eine Zeitlang stehen bleiben. Da nun alle diese ungezählten Millionen Tiere leben wollen, die Pflanzenwelt aber in den größeren Tiefen vollständig fehlt, so sind im Meere Mord und Raub an der Tagesordnung, der Größere frißt immer den Kleineren.
+ Benne und Katze. Ihr kleinen Mädchen könnt euch trefflich belustigen, wenn ihr Henne und Katze miteinander spiell Eine von euch wird die„Henne“, eine andere die„Katze"; et übrigen sind die„Küchlein“, die zur Henne gehören. Diese stellt an die Spitze der Spielerinnen, und jede Teilnehmerin legt### die vor ihr steht, die Hände auf die Schultern oder aber faßt am Rockzipfel. Nun kommt die Katze herangeschlichen— sie dat nicht laufen, sondern langsam gehen oder Seitensprünge machen und versucht, sich ein Küchlein zu rauben. Die Henne verteid ihre Kleinen und sucht, um das zu können, immer der Katze ges über zu bleiben, weicht bald nach rechts, bald nach links, in halbe und ganze Wendungen, während ihre Küchlein genau eben alle Wendungen und Schwenkungen mitmachen müssen und sich loslassen dürfen. Hat die Katze ein Küchlein berührt leichten Schlag auf die Schulter— so gilt es als„geraubt.
leichten Schlag auf die Schülter— sb alll es alr no.
muß aus der Kette heraustreten, diese muß sich dannn rasch wieder schließen, denn wenn es der Katze gelingt, ein den Enden der„losgerissenen“ Kette zu treffen, so gelten aue: von ihr„geraubt". Die Henne muß weiter für ihre kämpfen, und das Spiel ist erst zu Ende, wenn ihr nur n#