Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annabme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ptel?:— Bevorzugt verlandte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
PPyird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unenzgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
pruch ein
zuwachseinigen nd sauter größten
Zukungt, Hafen=, drücken:
Köln. Donnerstag, 23. Februar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Meinen werten Gönnern, Freunden und Stammgästen zur gefl Nachricht, dass mit dem heutigen Tage die
auf die
usgärten eln und satz= und Verkauf Sonderne solche iöge man ung feiermmmlung, Alt=Pell, almstraße rheblichen e führen
, sie von HauptBahnverbürde sich dringend eingehender jetzt die oben Hr. Justiz=
11. d. M. 99
I sie von irgerschaft er in der künftighin und daß rgen eben
beginnt. Es ist mein Bestreben, auch während dieser Tage den Ruf meines Geschäftes zu bewahren, und um unlauteren Elementen den Besuch meines Cafés möglichst zu erschweren, habe ich den Preis der Karten auf 3 Mark festgesetzt.
Meine werten bisherigen Gäste erhalten diese Karten gratis, jedoch ist es notwendig, dieselben von mir oder meinem Vertreter persönlich während der Zeit von 5 Uhr nachmittags bis morgens 4 Uhr in Empfang zu nehmen, damit eine missbräuchliche Benutzung der Eintrittskarten nach Möglichkeit vermieden wird.
Um baldige Entnahme der Karten höflichst ersuchend, zeichnet ergebenst
Franz Runge, Cafétier
Gelegenheitskauf in Kinderwagen.
Nur tadellose Wagen mit
Zehn Prozent Rabatt
* bei Kassazahlung.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Betten, Ausstattungen und Kindermöbel.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Zeinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird vohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
* E. Tiegel.
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen. e
Garantie für gutes Backen und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise.*
Mann in
den Täl:
rsät
u weiteren eine neu
itzmann s.
das Gerich aus§ 233 zu ne lm 18. Sepdem Zuge Das Gee, auf dem zaffner den wagen. Er ein anderer t jeder sich och auf den i von dem szeichen geab und die r Schaffner trafkammer.
rsprechenden
te an jenem m traurigen
icht worden.
erwurst, die .25 P ein Platat : In dieser
ehörden und ß der Leberneuerer Zeit für ungültig immer durch von Mehl
detzgermeister
Nahrung
chen worden.
sann vor die ): es sei!
verarbeitet
rst halte.,
sige Chemiker Nahrung n der Mehrsei durch das den Verkauf Strafe zu
risiche Sendungen Valenzia=u. MurziaLäufern, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Mottenvernichtung. Kunststopferei.—
Reparatur. Appretur.
Aufbewahrung von Möbeln jeder Art.
Prompte Bedienung. Konkurrenzlos billig
Gebr. Bündgen
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektionsanstalt.
Vorgebirgstrasse 25. Fernsprecher 8118. d:
Verlanget überall
schön und preiswert!
Gustav
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21
Zum Backen:
Jamaica-Rum,
Batavia-Arrac
in feinen Qualitäten, preiswert. d
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Solange abzugeben
a. frische Hähne per Pfd. 60 Pfg a.„ Kühner,„ 60„
Gellügel=Verkaufsstellen:
Altermarkt 13, Eigelstein 67,
Ehrenstraße 14/16, Severinstraße 67.
Gebrüder Paas.
ergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Neu errichtet! Tapeten=
Engroslager
zum Einkauf für Wiederverkäufer, Bauunternehm., Architekten u. mehrsache Hausbesitzer. Günst. Kaufgelegenheit, da Sachen in Partien u. Ballen von einem Muster für mehr. Zimmer zusammen bis zur Hälfte des sonstig. Ladenpreises abgegeben werden. Auch besonders günstiger Einkauf s. ganze Flure in Oeldruck, Glanzmarmor 2c., Lincrusta und Lincrusta=Imitation.
Lupusstrasse 39,
Nähe der Agneskirche u. Neußerstr. Elektr. Bahnverbindung e“ von und nach auen Richtungen.
Nur geöffnet nachm. von—7 Uhr.
einer Holländ:
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz l1 Pfd. Mpfg
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141
Bensdorps
reiner Holländischer
CACAO
Urigmnal-Bordenux, von Geschmack
per Literflasche M. 1 c. Gl., jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie
Fernspr. 2984. 9
stärkt die Nerven, erhält klaren Kopf und gibtwohltuenden Schlaf
Das kleinste Kind
— verträgt
Bensdorp’s Cacao
Antwerpenerstr. 40.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Feinste Saucen zu allen Fleisch. speisen. Ueberall erhältlich. Gross-Vertrieb:
A. Weinzirl, Köln. Propsteig. 38.
Aceidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4 Uiefert in kürzeiter Zeit
Todten-Zettel und
Kohlenhandlung
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrrader##
auf Wunsch Teilzahlung. X
Anzuhl. 20, 30, 50 M. ##rX. 167 Abz.-15 M. mon. X 2 X∆ Heichsräder von
# 151M. an. ZubehörEn Ki teile spottbillig.
* 1I. werden gebeten, frei werdende Steuen für die UIPUeT Mitglieder der Katholischen Arbeiterve eine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Man achte stets genau a die gelbe Packung d Büchse mit dem Koch
Lütticherstr. nev. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum. 2
Trauer-Sirculare
Preisliste gratis und franko. 2
J. Jendrosch&amp; Co. · Charlottenburg 5. No. 44 C%
Korn-Vorlauf
unbekannter
indungsbrücke
der Schnellig: id Daltonhall verbrannt. geschätzt.
m billigen Preisen in bekannter gechmackvoller Ausführung.
zum Einreiben. vielfach von Aerzten verordnct: Damuf=Breunerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinwen 54.
Vorhänge, Gardinen,
Rouleaus, Stores, große Partien, auch für einzelne Fenster, billigst.
Thieboldsgasse#.
Fernsprecher No. 204.
Empfehle mein grosses Lager in Zimmer- und Küchen-Einrichtungen. Stets Gelegenheitskäufe in Möbeln u. Polsterwaren. Eigene Werkstellen im Hause. Ik Hallmang, Friadrichstrasse 4I—If
gute frostfreie Sorten, stets billig. Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2652.
E

Seite 2.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 54&* Donnerstag, 23. Februar 1905.
Kriegerheim=Lose à 1 M.
Erstes Blatt.
n Rdeüude uudud und u u ir e
Ziehung 27. Februar. 3521 Gewinne mit Mi. W. 3800
. Haupt Fewinn Wert 19000. Los nur 1 Mie.
das General=debit Gust. Blerate,
Maurtiuswall: Lu. Lipomann, Donkloster;, Rod. Doiz, Ronödenstraße;, X. C. Praun, Friesenstraße; Joh. Teite,
Köchinnen, Köche verlangt bei Euern zinkäufen ausdrücklien:
Biebricher Schlossn--batan E0 Pfg., in 1. Pfund-Paketen 25 Pfg., niemals lose.#
Stuske Siochenesnachernsichen Gtudte Sorenetuur eut un uuue###.#. Schelager eige Lohd. Lchd. Taok, achalkaerte 21cd. Kununr ul. 1
Alleinige Fabrikanten: Vater&amp; Co., Erste
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöin eingetragene
Flur 46 Nr. 1909182, Blumenthalstraße Nr. 85, Hofraum, 2,68 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1950 Mark Nutzungswert,
am 2. Mai 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hiuterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert wergen..., Emiäaricht. Abteil. III, Cöln.—
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners Heinrich Bong in Cöln eingetraov 38 Nr. 63924, Riehlerstraße 62, Hofraum,.87 Ar groß, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, Nutzungswert 2000
am 9. Mai 1905, vormittags 9% Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erd geschoß,
estesiger, wer Königliches Autsgericht, Abt. III, Cöln.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von A22,an.5
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Franziska, geb. Ahrens, zu Cöln=Deutz, eingestagen..
Flur 115, Nr. 1760/29, Rupertusstraße 17,.04 Ar, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1200 Mark Nutzungswert,
am 25. April 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, krdgesthoßt
versteigert werden.. T4Aasricht. Abteilung III, Cöln.
Frönigliches Amisgeriche W
Zwangsversteigerung.
uin Flur, Parzelle 739.59, Rudenstraße, zu. 30, 2. Al.
6 Quadratmeter groß, Hofraum, 3, Wohnhaus, wit Auf
und überdachtem Hofraum, b. Lagerhaus, 3000 Mark
am 9 Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß.
estesgert ver den. Königliches Amtsgericht, Abt. II Cöln.
Grundbuche, auf den Nanen des Archicehten Ladwig Daniels in Lolmn ein1953 156, Zülpicherstraße, Acker 1,56 Ar,
Flur 69, Nr. 1949156, daseilbst, Acker 321 Nr, 069 Taler
Flur 69, Nr. 1955156, daselbst, Acker 3,00 Ar, 0,65 Taler
Flur 69. M. 56/156, daselbst, Acker.28 Ar, 0,71 Taler
Flur 69, Nr. 1354156, daselbst, Acker.29 Ar,.27 Taler
am 16 Mai 1905, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links,
erstetioer, wverve.., Königlsiches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigt
Julousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Heiur. Mich. Flatten,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1905.
Frau Trost.
[5] Roman von C. von Dornau.
Sie sind allein?“ fragte Helene überrascht, während sie ihm die Hand über die Wagentür entgegenstreckte. Ihr alter tauber Friedrich hatte sich erstaunt umgesehen und fuhr nun auf ihren
Wink langsam weiter.
Fritz drängte sein Pferd noch etwas näher an den Wagen heran und schüttelte die gebotene feine Hand kräftig.
„Der Herzog ist beschäftigt und hat mir anheimgestellt, den Vormittag ganz nach Gutdünken zu verwenden,“ berichtete er vergnügt.„Da fiel mir ein, daß Frau Leontine von Greßner meinen Besuch erwartet. Ich beschloß, ihr diese Freude nich länger vorzuenthalten, ließ mir meines Freundes, vortrefflichen Nimrod satteln und bitte nun um die Vergünstigung, Ihren Wagen nach Schlippental eskortieren zu dürfen! „Da uns der Zufall nun einmal zusammengeführt hat, und wenn Sie der Staub nicht zu sehr belästigt.“
Den treibt der Wind jetzt nach der anderen Seite. Und was den Zufall anbetrifft, gnädige Frau— glauben Sie denn, daß ich's so eilig gehabt hätte, meinen aufgezwungenen Besuch in Schlippental zu machen, wenn ich Sie heute vormittag nicht auf dem Wege dorthin gewußt hätte?“
Helene errötete leicht und sah abweisend und ein ganz klein wenig hochmütig empor. Aber ihr Unmut hielt nicht stand vor dem halb treuherzigen, halb verschmitzten Ausdruck in dem kühnen, jungen Männergesicht. Sie mußte lächeln und sagte
„Man merkt, daß Sie ihren herzoglichen Mentor nicht zur Seite haben, Herr Doktor. Sie sind recht übermütig heute.
„Finden Sie?“ Fritz lachte behaglich.„Ja, das kommt daher, daß ich mich über das Gelingen meiner gloriosen Idee freue und nun die Aussicht auf ein freundliches Plauderviertelstündchen mit Ihnen habe. Gestern nachmittag war mir gar nicht übermütig zu Sinn, das versichere ich Sie, gnädige Frau! Denn, darf ich einmal ganz genau sagen, was ich denke?"„
„Ich vermute, daß ich mit der Erlaubnis nicht zu viel wage, sagte die junge Frau herzlich lachend.
„Aber ganz gewiß nicht, gnädige Frau, ich bin gestern nachmittag tief geknickt davongeritten! Sehen Sie, ich war den ganzen Nachmittag über eigentlich von einer Verwunderung in die andere gefallen. Seit über einer Woche weilte ich nun schon als Gast am herzoglichen Hof, in dieser kleinen, freundlichen, aber unbeschreiblich trivialen Residenz, in der mich einzig die Persönlichkeit des höchsten Herrn selber fesselt. Denn Georg Heinrich— zu Ihnen darf ich es ja aussprechen, und gerade Sie wieder haben es gar nicht nötig, daß ich's Ihnel sage— ist ein so wahrhaft großer, reiner, edler Mensch, daß seine Freundschaft mich in meinen eiguen Augen hebt. Für einen einzigen, kleinen, rein äußerlichen Dienst, den ich ihm einst zufällig erweisen konnte, hat er mir dies unverdient große Gegengeschenz
„Si haben ihm damals mit größter Kühnheit und Selbstaufopferung das Leben gerettet, Herr Doktor! Das hat er mir selbst einmal erzählt. Und die Gabe seiner herrlichen, bewährten Freundschaft verdanken Sie sicher nicht dieser einen Tat, so dankbar sie ihn auch stimmen mußte, sondern Ihrer
„Gnädige Fre.— nicht so etwas sagen— bite nicht“ bat Fritz in scherzhafter Demut. Die ernstere Stimmung, die vorhin über ihn gekommen, als er von seinem hohen Freunde sprach, war bereits wieder verflogen.„Sie hatten so hübsch angefangen, mir eine minder gute Meinung von mir beizubringen. Störe Sie die Wirkung Ihrer gestrigen Worte nicht! Also— um in meinem Ideengange fortzufahren— ich hatte mich schon ganz eingelullt in das Leben hier, das mich fremdartiger anmutete als de der indischen Rajahs, meiner langjährigen Freunde hatte mich in dies tägliche Einerlei von Jaaden, kleinen Diners hineingefunden, bei denen allen die verschnörkelte Etikette meinen armen Freund und seine Umgebung einengt. Ich fina an, mich an die Teestunde bei der Prinzeß Mathilde zu gewöhnen, an die unstillbare Wißbegierde der hohen Dame, ihre kindische Freude am allerkleinlichsten, alltäglichen Klatsch.
Arme Mathilde!“ sagte Helene von Moosdorf mit ihrem
sanften Lächeln.„Der Klatsch ist die einzige Abwechselung in der
schrankenlosen Einförmigkeit ihres Lebens.
Und sie gibt sich diesem Genusse mit immer neuem Vergnügen hin— es wäre eigentlich rührend, wenn es nicht im Grunde traurig wäre! Aber Verzeihung, gnädigste Frau— ich sollte vielleicht nicht so von Ihrer hohen Anverwandten sprechen— ich wollte auch nur sagen, daß ich die ganze, ehrenwerte, abe kleinliche, eingetrocknete Geselligkeit Werrlingens nun gründlich kennen gelernt zu haben glaubte und garnichts anderes mehr hier vermutete und erwartete. Da plötzlich, wahrend#. erauickenden Stunden des Alleinseins mit meinem Freunde, führt er mich in eine neue Welt ein—.—, das Märchenschloß der Einsamkeit tut sich uns auf, und seine Herrin empfängt uns au der Altane, kein kriechendes Höflingsvolk umgibt sie, nur ei
stummer, slberhariger Diener F. da, und em resenmapger,
gleichfalls stummer, vierbeiniger Wächter
Mein guter Leo! Ist er nicht schön? Und der treueste
Beschützer, den Sie sich denken können!"
Das glaub' ich wohl, und er macht wahrhaftig den Eindruck, als ob er sich seiner beneidenswerten Aufgabe bewußt ware. Ich habe die Nacht von Ihrem Leo und Schloß Bonne=Amie geträumt,
„ur“ wie stimmten denn in Ihrem Traume der schlscht, deutsche Wald und das stille, graue Haus zu der indischen Farbenpracht, in der sie so gut Bescheid wissen?
O, ausgezeichnet, sie harmonierten wunderbar gut! Oder vielmehr— die tropischen Farben verblaßten vor dem holden,
„Ur de soll ich Ihnen glauben?“ fragte Helene lächelnd und kopfschüttelnd.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalouste=Arttkel.
Fritz beugte sich vom Pferde herab näher zu dem Sitz der jungen Frau und sah ihr sehr ernsthaft in die Augen.
Ich denke, ich hatte die Erlaubnis bekommen, ganz frei von Leber weg zu reden?“ fragte er in vorwurfsvollem Ton. Und da denken Sie, ich mißbrauche diese seltene Gelegenheit, um schöne Redensarten zu machen? O, gnädige Frau: Sie kennen mich doch noch recht herzlich wenig, wenn Sie mich auch gestern nachmittag so völlig erkannt zu haben schienen!
Ich werde mir Mühe geben, Ihnen von nun an mehr gerecht zu werden, Herr Doktor; aber ich muß es ganz entschieden ab lehnen, daß ich mir gestern schon ein Urteil über Sie gebilde haben soll; für so unvorsichtig dürfen Sie nun wiederum mich
hatte ich gestern das Gefühl, daß Sie mich durchaus übersahen, durchschauten. Es war ein ganz eigener Eindruck, den ich empfing, gnädige Frau. Sehen Sie, ich setze meine Bekenntnisse fort, ich war es vollständig gewohnt, mit Neugierd und Bewunderung aufgenommen zu werden— bitte, lachen### nicht meine anädigste Frau. Laut oder leise hieß es, wo imme ich erschien: Ab' Der interessante Forschungsreisende! Der ühne, ostafrikanische Löwenjäger! Der berühmte Verfasser der Indischen Reisebriefel— Und dann regnete es Komplimente und liebenswürdige Redensarten über mein Buch, das doch sicher kei einziger hier gelesen hat.“
Der Doktor hielt inne, als die ruhige Zwischenrede sein Ohe traf, und bemerkte zu seiner eigenen Verwunderung, daß er rot wurde. Es bereitete ihm ein ganz wunderbares Empfinden, daß diese tiefen, dunklen Augen auf seinem Werke geruht hatten.
Der Herzog brachte es mir.“ fuhr die junge Frau nachdenklich fort.„Ich habe es immer für sehr geschmacklos gehalten, einen Autor ins Gesicht hinein zu loben, wenn man ihm nicht ser
Frit Brandt streckte hastig abwehrend die Hand aus.
„Sagen Sie mir nichts über mein Buch, gnädige Frau. er lebhaft.„Oder, wenn Sie wollen— sagen Sie mir, welche
Mängel Sie darin gefunden haben.".... 18
Helene von Moosdorf blickte zögernd vor sich nieder und wieder prüfend zu ihrem Begleiter auf, ehe sie antwortete.
Ist jetzt die Reihe, aufrichtig zu sein, an mir?“ fragt dann heiter.„Nun denn— ich habe mehr als einmal darüber nachgedacht, was es war, das ich bei diesen prächtigen Nalu. bildern, diesen lebensprühenden Schilderungen vermitzte; erst getcht;
ist es mir klar geworden, ein Scherzwort des Herzogs brach. mich darauf. Ihnen sind die Menschen— per Mensch an — nicht wichtig oder interessant, Staffage nur auch in ih Buch, das unvermeidliche Beiwerk zu der großartigen Landschaf Sie schildern das Leben an diesen wunderbaren, indischen Fürsten
höfen in seinem ganzen Märchenzauber. Aber Sie haben mitleidigen Blick, kein verständnisvolles Wort für dies gan unglückliche Volk mit seiner unendlichen Armut, Unwissen
und Not.“
„Weil es mich nie interessiert hat!
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 x Donnerstag, 25. Februar 1905.
Seite 3.
Re
er semen
Offene Stellen.
cce
PrivatRekretär.
—
Junger Mann, der Buchführung, Korrespondenz in englischer und französischer Sprache herrscht, gesucht. d
Dauernde Stellung.
Gehaltsansprüche und Neferenzen erbeten unter Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, gebildetes, katholisches O
aus guter Familie zur Ausbildung und Unterstützuug im Hauswesen ohne gegenseitige Vergütung für einen Privathaushalt auf dem Lande
gesucht.
Fr.=Offerten unter A F 1021 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. e
Größeres Kolonialwaren=Geschäft sucht durchaus tücht., selbständ.
Verkär
die mit Stadt= und Landkundschaft zu verkehren versteht, zum 1. April dieses Jahres. Gefl. Fr.=Offerten unter U W 839 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Modes.
Mehrere tüchtige *2
Arbeiterinnt
S. Levn&amp; Co.,
Richmodstraße 13.
auf dauernde Beschäftigung gesucht. Butzon&amp; Bercker,
Kevelger.
Vertreter gesucht.
Süddeutsche Zigarrenfabrik,
welche in der Preislage von.28.— aufwärts hervorragend fabriziert,
sucht für Köln und Umgegend
einen tüchtigen, soliden Herrn als Vertreter, welcher Spezialgeschäfte und Grossisten sowie die übrige einschlägige Kundschaft kennt, gegen hohe Pprovision.
Bewerber wollen ihre Fr.=Offerten mit näheren Details unter VS 966 a.
die Geschäftsst. der Kdin. Volksseitung abgeben. k
M4
zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushalts sofort gegen hohen Lohn gesucht. Frau J. Buch, Otto Fischerstr. 21 am Südbahnhof Köln.
Ein
braves Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 193
(
—
einige Puddler u
Wtt
fnden lohnende Beschäftigung auf dem
Hochselder Walzwerk, Duisburg.
Nach Münster i. W. zum 1. April gutempfohlener
Nur properes, zuverl., pünktliches
Mäschen für alle Hausarbeit Meesochn in kleiner besserer Familie, 1 Kind, per 1. März gesucht Vorstell. 10—1 Uhr.
Hunold, Riehlerstr. 49, 3. Et.
Herrschaftsgärtner,
tüchtig und zuverlässig, sucht zum .—15. Aptil dauernde Stellung. ev. wo spätere Verheiratung gest. wäre. Gefl. Fr.=Off. u. V II 912 a. d. Ge
schäftest. d. Köln. Volkszig.I
Jung. tücht. Schreiner,
verheiratet, sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann,
mit schöner Handschrift, sucht mit bescheidenen Ansprüchen Stellung. Besch. Pet. Schreiner, Alexianerstr. 39.
Kutscher,
gedienter Kavallerist, sucht Stellung zum April oder Mai. Fr.=Offerten u. 0 K 767 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. erbeten. I
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 40, F 70 Ap. Qu.=Mtr., einschl. Abwasch.,
s. alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. schn. u. b. Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlassiges Fräulein
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 265 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Kath. Priester sucht Stelle
in einem Kloster etc. Fr.=Off. unter V P964 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
I. Notariatsgehülfe
selbst*„*se ständ.
u. erfahren sucht Stelle für 1. April. Fr.=Off. unt. V N 962 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
1
erfahren in Küche und Haushalt,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau
bei vollem Familienanschluß Salär nach Uebereinkunft.
Off. u. B40 a. die Geschäftsst. d.
und
*
Bl.
Zuverl. Küchenmädchen
sel ständ. in Küche u. Hausarbeit, in kl. herrsch. Haush. gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Ph. Dahmen, Hohestraße 101A, 1. Et.
S
Stellen-Gesuche.
Prnnr 4II
die 6 Jahre lang den Haushalt eines geistl. Herrn zu dessen größter Zufriedenheit geführt hat, sucht wieder Stelle in geistl. Hause. In Küche, Haus und Gartenarbeit gründlich erfahren. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offert. unter W 0985 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Sess. kath. Mädchen mit langjähr. 1 Zeugn sucht z. 15. oder 20. März Stelle in kath. bürgerl. Haushalt, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche auszubilden. Gute Behandlung Hauptbedingung.
Offerten unter Nr. 275 an die An nahmestelle Peter Adolffs, Kalk Hauptstraße 107.
Innger Mann,
kathol., repräsentationsfähig, sucht Stellung auf Kontor, Lager oder als Reisender; derselbe ist flotter Verkäufer, event. auch Verwaltungsbureau. Es wird mehr auf feste
Stellung als auf hohes Salär gewird spätest. sehen. Ia. Zeugnisse. d
Offerten unter A 12 an schästsstelle d, Bl. erbeten.
welcher auch als Hausdiener zu fungieren hat, für herrschaftl. Haus
: K.
gesucht.
Stellung dauernd. Fr.=Off. m Zeugn. u. Z K 1003 a. d. Geschäfiest. der Köln. Volkszig. e
die auf bessere Handkoffer gearbeitet haben, finden dauernde u. lohnende
Beschäftigung bei
Eduard Siebel,
die GeFür Brauereien.
Junger Mann(Mitte d. 20er), aus guter Familie, kath., bilanzsicher u. vollkommen selbst. arbeitend, auch brautechnisch erfahren, sucht baldigst oder per 1. April Stellung als
Brauereibuchhalter
Kaution vorhanden. Gefl. Fr.=Offert. unt. VM 961 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
5
izen.
für Seifenpulver sofort gesucht. Muß gutes Rezept, welches Bleichmittel enthält, mitbringen. Ausführl. Off. mit Gehaltsanspr. unt.„C 106“ an Gerstmann's Annoncen=Bureau, Berlin W 9.
Kerten u. Damen aller Stände
können sich an allen Orten Nebenverdienst bis 400 M. monatl. verschaffen durch Vertretungen, schriftl. Arbeiten, handarbeiten, Adressennachweis 2c.„ 3ah. Erwervs=Zentrale i. Lüneburg
Riesenverdienst!
ür Kolporteure und Bücherreisende. Großer Verlag 113, Hamburg.
lnder Junge
U. Samstagnachm. u. Sonntagmorg. Einseifen ges. Deutz, Siegburgerst. 38.
#rdentlicher
Jesucht.
Junge als Laufbursche Breitestraße 122.
Krat, kath. Junge a. Schneiderlehrl. * ges. für jetzt od. Ostern. Lichhof 12.
Jum 1. Mai zu zwei Mädchen von
#nd 12 Jahren eine für das höhere Lehrfach geprüfte kath. erfahrene t
herin
htsucht, Gefl. Fr.=Angeb. m. Zeugn.
Koschriften, Gehaltsansprüchen sowie *hotggr. unter V G911 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. erb.
sucht am 1. April eine Stelle in einem Detailgeschäft. Seit 3 Jahren in einem Engrosgeschäft tätig. Salär wird nicht beansprucht, nur Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off. unt. A P 1030 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.k
Welcher Edeldenkende,
Geschäftsm. od. Untern., w. für einen älteren, noch recht rüstigen HalbInvaliden, durchaus zuverl. u. fleiß., Beschäftigung haben, gleich welche, besch. Anspr. Ders. bes. beste Zeugn.
Off.
suche für meine 17jähr.
angelernte Tochter
freundt. Aufnahme in kath. Hause ur weiteren Ausbildung in der sein küche u. i. Haush. ohne gegens. Ver gütung bei engstem Familienanschluß Fr.=Offert. unt. W J 980 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkeztg.
Zu vermieten.
Schöne abgeschl. Etagen und Hochparterre, je 4 u. 5 Räume u. gr. Vorratsraum, ganz der Neuzeit entspr., mit allen Bequeml., per 1. April vermieten. Bescheid Thurmstr. Unterhaus, an der kath. Kirche.
In anst., prop. Hause, Herwarthkath.
—2
Familie
schöne Zimmer,
Hochpart.
per I. April zu vermieten.
Am Rheinanhafen
in geschl. Hause mit Garten ist 1. Et. 4 gr. Räume, alle Bequemlichk., a Fam. ab 1. März billig zu verm Bescheid Viberstraße 23, Part.
mit allen Bequemlichkeiten in Hause an einzelne brave billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35,
part.
3 Zimmer u. 1 Mans., in Eigentümer bewohnten Pr an ruhige einz. Person fü 22 M. zu verm. Belvedere
45
Mark
Gr. Ladenlokal mit Hinterzim., Geschäftsl., Neußerstr. 208, für M handlung, Konfektion, Eisenw handlung geeignet. Besch. Kuenstr
I. und 2. Elage,
ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid Rinkenpfuhl 33, 3. Et.
Für junges Mädchen, 17 Jahre alt, () wird Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushalts i. Weinrestaur. od. bess. Privath. mit Fam.= Anschluß und freier Wäsche gesucht.
Briefe zu senden an Herrn Heiur. Sander, Schuhmach., Lethmathe i/W.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzim. preiswert.“
Nippes, Sechzigstraße
16.
Aelt., in Küche u. Hausarbeit erfahr.
Mädchen
sucht Stelle in stiller Familie.
Fr.=Offert. unter AU 1034 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.e
Bess. kath. Fräulein,
28 Jahre, sucht per bald od. später Stellung als Pflegerin zu ganz kl. Kind. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offert. u. A S 1032 a. d. Geschäftsu. d. Köln. Volksitg. i
Braves fleiß. Mädchen
aus bess. Familie möchte bei Verrichtung der Hausarb. die Haushaltung in stiller Familie erlernen. Ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 276 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht für jetzt oder später Stelle auf größ. kaufm. Konter. Derselbe besitzt gute allgem. Bildung, ist bewandert in Buchführ., Korrespondenz, Stenogr. u. Schreibmaschine u. Absolvent einer Pr. Handelsschule.
Fr.=Off. unt. V F 910 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Geprüfter
Suris
t.
auch mit Notariat durchaus vertraut, des Französischen in Wort und Schrift mächtig, sucht Beschäftigung bei Rechtsanwalt oder Notar. Ansprüche bescheiden.
Fr.=Off. unter V M 916 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.f
katholsches, sunges Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen bei
geistlichem Herrn oder zur Stütze der Mutter oder Schwester.
Gefl. Fr.=Off. u. A M 1027 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nippes. 1. Etage
4 sch. gr. Räume u. Mans., ir Lage, Nähe Agneskirche, zu
Schenkendorfstraße 37.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten." Follerstraße
1.
WINE, Räume u.
Bequeml. zu 46 K. zu verr Luxemburgerstraße 55, III.
3 schöne
und 2 Mansarden zu vermieten.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafve zimmer, mit vorz. Pens. od. zwei Herren z. verm. Pr.
Nippes. 4 gr. Zimmer
1. Etage, mit allen Bequemlichk zu vermieten. Schenkendorfstr.
bgeschl. 1. u.
Räume, KochHaushälterin, kath.(Thüringerin), sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder in ruhigem Hause.
Fr.=Offerten unter V V 969 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
r. Mädch. a. Westfal. sucht Stelle als Zweitmädch. od. nur bei gr. Kind. Gefl. Briefe zu senden anHrn. Stemmler, Nippes, Merheimerstr. 51, 2. Etg.
(Besseres kath. Mädchen sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bürgerl. Haushaltes oder als Stütze. Off. u. Nr. 277 a. d. Gesch. d. Vl.
Junger Kellner,
20 Jahre alt, solide und flotte Handschrift besitzend, sucht bald. Stelle. Gefl. Fr.=Offert. u. S D 827 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksita.
Arbeits-Gesuche.
Eckladen
mit
2,50 M.
freundl. Zimmer
im Anbau
9) einzelne oder 2 durche *<space> Z i m m e r<space> a n<space> a l l e i n s t e h.<space>
vermieten.
Mippes. Wohn. v. 3, 4,
26 zu 18, 24,26 u. 40 l. zu ve
Kl.
ist zu vermieten. Bescheid 60.
uabhängige anst. Frau sucht 4* Stundenarbeit für morgens.
Ulrichsgasse 8A, 4. Et.
Kin Mansardenzimmer zu: Heumarkt 39, 1. Tür
Gtt
34 E
und Logis,
Schillerbüste,
phie derselben gegen Einson 1 M
unter W W 992 a. d. Geder Köln. Volksztg. 1
Allerfeinste
Haupt=Marfthalle.
B. Brandes,
Drususgasse 1A. Telephon=Anschluß Nr. 2965.
en détail
zwei gebrauchte!
zu verkaufen.
Nippes, Zonserstr. 10.
Ant. eich. Standuhr zu verkaufen.
Er Lupusstraße 3.
für 300 Mark zu vern. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Kalk. Kalk —12 Baustellen,
gine gebr., aber noch gut erhaltene
Kopierpresse sowie ein chentisch zu kaufen gesucht. m. Preis u. Nr. 267 a. d. Gesch. d. Vl.
und wachsa
Ziehhund zu kaufen gesucht.
uos Golheinftran#
amer
„ederhandwagen
kau.
Nivres, Holbeinstraße 30.
(Digarrengeschäfte kauft geg. Kassa
5) Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
el, Antiksachen, Pianinos werd.
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
verkehrreicher Torstraße Kölnustadt zu übertragen. Erforderlich. pital 5= bis 6000 M.
Off. u. Nr. 270 an die Gesch. d. Bl.
II.,
mit Kolonial= usw., zum April zu übernehmen gesucht in öln oder Umgegend.
Ausführliche Angebote.Preisang.
Kinder u. Erwachsenen
75 Pfg.
Lindenstraße 48.
ision sof. Befreiung. Prospekt
Ilu frei. G. Lautenschläger. Frankfurt a. Main=Eschersheim.
genheiten werden sachgemäß
earbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Dachdecker= und
allen vorkommenden Arbeiten
Offerten u. Nr.
s empfohlen.
255 a. d. Gesch. d. Bl.
Sicherer
intelligentem Herrn oder Dame ch Beteiligung an Unternehmen Lütticher Weltausstellung. Erunt. RW 131
ern

Seite 4.
Vornehmstes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44* De#9, Februar 15
Erstes Blatt.
Westminster
Köln, Am Hof 2426,
ns Sehenswürdigkeit Kölns.
Direktion:
Haus I. Ranges.
V. Krauss.
Eröffnung am Samstag den 25. Februar, abends 6 Uhr.
i Neues Stadt=Cheater.
Funken=Infanterie
Eben erschien unter obenstehendem Titel ein Potpourri für Klavier, weiches die 30 allerbeliebtssten neuen und ältern
mit 1 Strophe unterlegtem Text in bequemer, vollklingender Spielart enthält. Weil bei den meisten Liedern die Melodie in mittlerer Höhe liegt, eignet sich das umfangreiche und prachtvoll ausgestattete Werk auch als Gesangbegleitung.
Preis 1 M. netto.
#. Wiammas Am Hof 34—36. "<space>—.<space> T o n g e r.<space> F e r n s p r.<space> N r.<space> 3 9 5.<space>
Rot-Weiss.
Samstag den 25. Februar 1905:
2. Großes
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördtichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Tohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Rüche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der sradt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
in sämtlichen Näumen
des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
&4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich=Weinrestaurant zur Eintragung offen; die Kartenausgabe beginnt am 23. d. Mts, Der Eintrittspreis beträgt à Person Mk..—.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masten=Garderobe im Börsensaal.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand
Freitag den 24. Februar 1905. 159. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Mit vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Neu einstudiert:
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
die Herren: Batz, Liszemsan, Wäsrig gzerer 9. 99) al8. West, Werten,
Saneicg, dan 2d. Februaer 2e. sch,. bdonnemente= beselung, Seuie h.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 24. Februar 1905. 170. Vorstellung.
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Akt von J. W. von Goethe.
Mitwirkende: Frl. Hensgen a..; Die Herren: Siebert, Lindner.
Hierauf:
Die Anna=Liese.
Lustspiel in 5 Akten von Hermann Hersch.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen a.., Teller=Habelmann; die Herren Lindner, Straßzmann, Weinmann, Pickert, Kiesau.
Mittelpreise.
Uhr. Anjana 712 Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr.
Einiab: urvdr., den, gehruar 19u. 111. Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Der Reichsdag zu Kölle 1505
oder
Kaiser Mar in der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Hack. Vorher:
Monsicur Beaumarchais.
Schwank in 1 Aki von Fritz Hönig.
Mittelpreise.
Für diese Vorstellung hat das freie Abonnement keine Gültigkeit.
8
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. vo Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
t. Petersburg
sowie die bei den jüngsten Straßenkämpfen genannten Oertlichkeiten.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Kinder 20 3. Billige Abonnements
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag den 23. Februar abends 9 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses(Annostraße) stattfindenden
Tagesordnung:
Referat: Die Kölnische Zeitung in ihrer Entwickelung. Referent: Herr Rechtsanwalt P. Esch.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet 0
rannes„„ Her Vorstand.
e. din aus Ai fen
Garantiert frische
Land=Eier
vom Klub deutscher Geflügelzüchter empfiehlt:
In. Pommee,
Ehrenfeld, Leosraße 62.
Telephon 7658 a
NB.: Die Klub=Eier(mit Klubzeichen gestempelt) sind in besseren Delikateßwaren=Handlungen Kölns ebenfalls erhältlich.
Windtnorstbund Köln=Mitte
Freitag den 24. Februar 1905, abends punkt 9 Uhr, im Gelbe Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Außerordentl. Geueralversammlung.
***—„„.r fEin.1 bna. hafheat aenchtt
Wegen Aufgabe meines Geschäftes Venloerstr. 23
verkaufe die noch vorrätigen Möbel, als: 1 mahag. und 2 nußb. Salons mahag. und 1 nußb. kompl. Schlafzimmer, verschied. Plüsch= und Kamel raschen=Garnituren, sowie einzelne Diwans, Büsetts, Vertikos, Herren= und Damenschreibtische, eich. Bücherschrank, 1 großer nußb. Kleiderschrank, Wasch= und Nachtkommoden, Betten, Teppiche 2c., da das Lokal in kurzer Zeit geräumt sein muß, zu jedem annehmbaren Gebot.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Mingen Venloerstraße 23, Ecke Bismarckstraße, Wingen, Nähe Stadtgarten. e
Westdeutsche Bodenkreditanstalt
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu zeitgemässen Bedingungen.
Tagesordnung auf der Einladung bekannt gegeben.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet dringend
*. Der Vorstand.
Freitag den 24. Februar, abends 8½ Uhr, im Gesellschaftssaale(katholisches Vereinshaus Leobau):
Hauptversammlung.
1. Vortrag des Herrn Peter Röttgen:„Die Gefahren für
keit der Großstadt=Jugend.
Geschäftliche Mitteilungen. 6b
CNEE LC
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vorerten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Ilansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
An 1 oder 2 Tamen
sind in achtb. prop. Hause 4 kl. Zim. m. all. Beg. billig zu verm. Weyerstr. 14.
KonzertGesellschaft.
Freitag,# 3 Uhr abends:“
Chor=Probe
in Konservatorium
Hotel-Restaur. Sto
prima helles Export Münchener Leistbräu kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Achtungsvoll Josef Stolz,
* Am Hof 1.
Stadt=Garten.;
0 Conn= u. Feiertags, 2 2 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
9 Militär=Konzert.?
0 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr.
c%g Breuer&amp; Straud.
Fränkischer Hof.
abend 8 Uhr:
Die Gefahren für die Sittlich
Der Vorstand.
Dem werten und allverehrten Geschäftsführer des Volksvereins für das katholische Deutschland, Herrn
Vikar Matthias Stuf
die herzlichsten Glückwünsche
Restauraut büfgergeselschat, Pour eAnenüieteun eibechanele chae
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—.83.
Die Vertraueusmanner von Köln-Zichendorf u.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Ku

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&ap Donnerstag, 23. Februar 1905.
Seite 1.
Nach langem, hartem Leiden entschlief sauft und gottergeben heute morgen 2 Uhr unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Heinrich Bong
Rentner
Ritter des Ordens vom Heiligen Grabe
im 75. Lebensjahre, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Haus Furth bei Worringen, den 23. Februar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Viktoriastraße 30 aus. Die Erequien werden gehalten am Montag, den 27. Februar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend wird gebeten, Kranzspenden zu unterlassen.
Das Zahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet am Samstag d. 25. Febr., morgens 8½ Uhr, in der St. Michaelskirche statt, wozu höflichst eingeladen wird. b
905
Frische Trauerkränze
Waldkränze
von M. 1,50 an stets vorrätig, sowie
Aufertigung sämtlicher Binderei
empfiehlt
Katurblumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115. am Neumarkt.
Zum:
Färben"
grauer
der roter Haare
Kuhns
Rußertratt, Mr..50, attestiert Aftfrei, Kuhng Rußöl=Nutin vo und 100 Pfg., Kuhns Po made=Nutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier #: H. Becker&amp; Co., Drog., #hepforte 9A; G. Schmalfuß Breitestr. 57; M. Riese, Leichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; 5. Kremer, Fris.; Jakobine Shlüssel. Parf., Hohestraße: F. Viermann Nchf., Breitestr. 51 53; Ntz: Kronendrg., Freiheitstr.59.
(Gechct
Fernspr. 6991
69%
I PontO
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhausern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ein größeres Geschäftshaus für Bächer oder Metger
in guter aber konkurrenzloser Gegend in Köln, mit besseren kleineren Wohnungen, da hierdurch eine Verzinsung von 7½ bis 8% ermöglicht wird, ist mit einer Anzahlung von 10000., der übrige Teil kann hypoth. stehen bleiben, zu verkaufen.
Das Haus wird zum Mai fertiggestellt und können Wünsche vom Käufer berücksichtigt werden.
Ernstl. Reflektanten wollen Adresse unter U P 942 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg. einsenden. Diskretion zugesichert. c
Meine
2 Baustellen
je 12 m Front, 35 m Tiefe, an der
Bülowstraße in
Köln=Nippes
am Leipzigerplatz, schönste Lage, preiswert zu verkaufen. d*
N. Adolfs, Rina 3.
Empfehle:
Feinste Egm. Schellfische, Kabeljau.
Ost. Seezungen, Steinbutt, Heildutt, Rotzungen, Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Karpfen, Backsische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rhei lachs, Aale, echte Sprotten, ff. Bismarck= und DelikateßHeringe,
a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, alle kons. Gemüse, Früchte nur Ia. usw.
Louis Schmidt,
Steinwea11. Ferusp. 6201.
Für Nippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Feor. 190..
9 Geburten. Johann, S. v. Johann Wolff, Tagel., Weyerstr. 40. Lntich, S. v. Friedr. Wallburg, Schreinerges., Stammstr. 18.= Helene, “ Lskob Froitzheim, Packer. Komödienstr. 22.- Maria, T. v. Konr. Fabrikarb., Bonnerw. 4.- Karl, S. v. Karl Kienzle, Fabrikarb. #chamnstr. 18.- Christoph, S. v. Wilh. Breuer, Straßenbahnschaffn.,
#erstr. 221.- Karl, 5. v. Karl Schöß, Küfermstr., Krefelderstr. 27.
#.219 5. v. Jos. Kündgen, Heizer, Gleuelerstr. 678.- Jos., S. v. Lamb. .%%,##el. Friedrichstr. 72.- Hulda, T. v. Julius Durhagen,
K 72#rb., Kyffhäuserstr. 26.= Eva. T. v. Georg Pütz, Tagel., zu Kalk, Jug 2. v. Heinr. Bonn, Gärtner, Bonnerstr. 331.- Elisab., T. v.
# pp. Buchdr., Bismarckstr. 60.- Karl, S. v. Karl Hilgers, Agent, .=Wberg 22.— Elis., T. v. Karl Hamacher, Monteur, Rothaerberb..Heinr. Mybach, Fabrikarb., Koblenzerstr. 96.- Jakob, S. v. cr. Neunzig. Sandf., Bonnerstr. 288B. Jos., S. v. Jos. Weiler, Anstr.,
Karthäuserg. 16.= Erwin, S. v. Diedr. Kersting, Schrein., Bonnerstr 69.Friedrich, S. v. Karl Dobritz, Schutzm., Thurnmarkt 48.- Robert, S. v. Herm. Steuzhorn, Tagel., Thieboldsgasse 31. Katharina, T. v. Jos. Krusch, Schreiner, Poststr. I1.- Friedrich, S. v. Wilh. Pick, Rangiermoiltor Narinaaf. 27" fecalie. T„.L Mim WDoar.
Anna. T. v. Laaff. ArchiOberpostpraktik.,
str. 11.= Axel, S. v. Walter Kaselowsry, Oberleutn. u. Adjutant der 7. Festungs=Inspektion, Lothringerstr. 119.- Maria. T. v. Heinr. Hambloch, Anstreicher, Eifelstr. 68.
# Sterbefälle. Anna Süper, geb. Hammerstein, 26., Blaubach.oinrich anlios Gfllamf. un G Muasham 10
Katharina Schlimbach, Ordensschwester, 41., Herderstraße 34. Christian Wölck, Maurer, 28., Köln, Kl. Spitzengasse 15.- Christine
Sprenger, geb. Scheling, 31.,
Schmitz, Versicherungsbeamter, 75., Köln, Roonstra
Braunsfeld, Ziegelstraße 16.— Franz ., Köln, Roonstraße 45.
0 Leiratsankündigungen. Joh. Schmidtte, Ziegeleiarb., Sülz, Gustavstraße 77, u. Ursula Brüsselbach, Berrenratherstr 152. Karl Willöper, Sergeant, Deckstein, Fort VI, u. Wilhelmine Ehrlich, DürenerHeinrich Schilling, Küfermstr., 69., Gabelsbergerstr. 19. Wilhelm Schneppenhorst, Eisenb.=Stat.=Assist. a.., verh., 52., Gutenbergstr. 16.- Peter Ries, Schuhmachermstr., Wwr., 79., Kl. Brinkg. 8. Anna
Oehmen, geb. Spelter, Wwe., 69., Delhoven.=Elisab. Essingh, geb. Seydlitz, Wwe., 76., Volksgartenstr. 78.= Elisab. Nipten, 8., Eiche 9. - Johann Heufler, ohne Gew., verh., 90., Thieboldsg. 25.- Johann Adams, Bleicher, verh., 47., Bayenstr.—5.- Gertr. Wienand, 3., Gr. Griechenm. 70.- Maria Boccker, 15., Mohrenstr. 8.- Therese Pankraz, 10., Gereonskl. 14.- Jakob Liesenberg, ohne Gew., Wwr., 72., An der Linde 15.
6 Heiraten. Jak. Wüst, Hausierer, v. Hahn, u. Maria Beumers, v. Stotzheim.- Pet. Höveler, Küfergeselle, v. Lüttenglehn, u. Maria Becker, v. Untervilkerath.- Friedr. Adams, Eisendreher, v. Köln=Raderberg, u. Maria Wiebringhaus, v. hier.- Franz Meyer, Glesergeh., u. Sibylla Kratz, beide v. hier.- Otto Oehler. Schneiderges., v. KölnEhrenfeld, u. Kath. Land. v. Endenich.- Pet. Jakobs, Dachdeckerges., u. Kath. Roß, beide v. hier. Rob. Buse. Reisender, v. Eilenstedt, u. Charlotte Bettmann. v. hier. Reiner Kaiser, Eisenbahnarb., v. Vettweiß, u. Regina Leffelsend, v. Call.- Jos. Burggraf, Dachdecker, v. Virneburg, u. Gertr. Schcutz, v. Langel.
# Heirats=Ankündigungen. Paul Schiffer, Ober=Postpraktikant, Venloerstr. 39, u. Elisab. Simon, Hochstadenstr. 17.= Wwr. Gerhard Gompert, Klempner u. Installateur, zu Köln=Lindenthal, u Maria van
Pec, Benesisstr. 20.. Joh. Muller, Maurerges., u. Marg. Sommer, beide Thieboldsg. 15.= Ernst Kieselstein, Hüttenbeamter, Mauritiussteinweg 16, u. Else Mayerhofer, Rothgerberbach 56.
(Vom 12. bis 18. Februar 1905.)
8 Geburten. Anna, T. v. Peter Pehl, Maler, Lessingstr. 55.- Kath., T. v. Otto Daum, Gürtler, Vogelsangerstr. 269.- Anna. T. v. Wilhelm Hilger, Fabrikarb., Subbelratherstr. 301.=Elisab., T. v. Wilh. Meyer, Tagel., Lessingstr. 57.- Otto, S. v. Heinr. Baum, Fabrik., Ottostr. 36.— Maria, T. v. Rich. Röder, Taxameterkutsch., Gutenbergstr. 90. Juliane, T. v. Emil Kemper, Fabrikarb., Marienstr. 38.- Herbert, S. v. August Vogt, Schuhmacher, Leyendeckerstr. 89.- Fritz, S. v. Wilh. Arenz, Schreiner, Körnerstr. 112.- Margar., T. v. Hubert Härter, Kohlenhändl., Vogelsangerstr. 181.- Johann, S. v. Bernhard Ockensels, Eisenbahnarb., Körnerstr. 110.- Anna. T. v. Ludwig Möltgen, Tagel., Venloerstr. 196.
Johann, S. v. Heinrich Bürvenich, Hausierer, Leyendeckerstr. 109. er, Roßstr. 19.- Sibylla, T. v.
Theodor, S. v. Bern. Ohrem, „ 5. v. Johann Erweh, Maurer, Venloerstr. 296.- Ferdinand, S. v. Peter Geritan, Invalide, Sömmeringstr 75.- Matthias, S. v. Matthias Humpfle, Verputzer, Leyendeckerstr. 105.
= Erna, T. v. Wilhelm Schneekenth, Glasmacher, Subbelratherstr. 255.
- Josef, S. v. Nikol. Ne tern, Erdarb., Schützenstr. 32.- Adelheid. T. v. Heinr. Brecht, Bierbrauer, Subbelratherstr. 549.- Wilh., S. v. Franz Blatzheim, Schlosser, Klarastr. 37.= Magdal., T. v. Franz Pieter=, Agent, Eichendorfstr. 70.- Johann, S. v. Josef Dasting, Schloss., Vo#elsangerstr. 52.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Wick, Koch, Venloerstr. 209. Wilhelm, S. v. Franz Gouska, Kutscher, Stammstr. 97.- Peter, S. v. Heinr. Nicolin, Milchhändl., Venloerstr. 747.- Andreas, S. v. Hubert Mohr, Fabrikarb., Christianstr..= Anna. T. v. Oswald Runge, Sattler, Stammstr. 15.— Alexander, S. v. Adolf Deuskat, Lagerist, Subbelrather= straße 195.= Waldemar, S. v. Gustav Röntgen. Bureaugeh., Barthelstraße 109.- Hermann u. Jakob, Zwill. v. Karl Porschen, Viktualienhändler, Körnerstr. 62.- Arnold, S. v. Heinrich Dormann, Metzger, Subbelratherstr. 179.- Margar., T. v. Stephan Morlo, Bäckergeselle, Leyendeckerstr. 105.= Emilie, T. v. Josef Schneider, Sandformer, Liebigstraße 213.- Johann, S. v. Johann Wener, Bäcker, Schönsteinstr. 15.Emmi. T. v. Franz Jungblut, Versich.=Inspekt., Subbelratherstr. 85.Gertrud. T. v. Josef Merl, Hausdiener, Leostr. 56.-Margar., T. v. Peter Marcon, Bildhauer, Geisselstr. 105.- Margar., T. v. Theod. Woringen. Fabrikarb., Rotehausstr. 74.- Helena, T. v. Josef Hoffmann. Tagel., Liebigstr. 157.- Hermann, S. v. Hermann Hemmersbach, Abbruchuntern., Körnerstr. 61. Katharina. T. v. Ludwig Greven, Metzger, Körnerstr. 35.— Elisab., T. v. Wilh. Kayser, Fabrikarb., Marienstr. 23.
* Arnold, S. v. Ludwig Groß, Packer, Hansemannstr. 5.
0 Sterbefälle. Hermann Hömmerich, 51., Venloerstr. 672.-Agnes Kleinmann, geb. Hohn, 30., Rochusstr. 259.- Andreas Hecker. 5., Heliosstr..- Peter Munch, 47., Körnerstr. 27.- Anton Adams,
1., Körnerstr. 48.- Sibylla Fey, 2., Vogelsangerstr. 181.- Josef Mechernich, 3., Leyendeckerstr. 61.- Arnold Göbbels, 58., Aachenerstraße 760.- Peter Herriger, 9., Venloerstr. 507.- Johann Krämer, 57., Rochusstr. 311.- Agnes Stüpp, 78., Obere Dorfstr. 16.- Marg. Mandt, 1., Gumprechtstr. 13.- Christian Zimmermann, 52., Overbeckstr. 29.— Gertrud Reuter. geb. Laufenberg, 57., Subhelratherstr. 424.- Franz Heinrichs, 2., Herkulesstr. 107.
0 Heiraten. Joh. Bitstein, Fabrikarb., Simrockstr. 33, u. Theresia Sturm, Hansemannstr. 43.= Engelb. Sangermann, Politurarb., u. Helena Schlömer, Heliosstr. 4. Georg Meyer, Schlosser, Dechenstr. 1, u. Anna Maria Baum, Reißstr. 8.- Christian Kurz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 57, u. Henriette Schneider, Venloerstr. 294.- Otto Stadon, Installateur, Wahlenstr. 42, u. Klara Spenner, Geisselstr. 93.— Georg Maier, Photograph, Kiel, Muhliusstr. 39, u. Helene Bodewig, Simrockstraße 51.
# Leirats=Antündigungen. Johann Kuhn, Tagel., Philippstr. 57, u. Susanna Winars, Lissingen, Kreis Daun.- Peter Maus, Dreher, Roßstr. 14, u. Anna Hennes, Simarplatz 14.- Hubert Pelzer, Tagel., u. Margar. Weides, Stammstr. 8.- Felix Radzicki, Stellmacher, Marienstraße 81, u. Stanislawa Praligorska, Venloerstr. 539.- Matthias Bürgers, Schmied, Venloerstr. 374, u. Pauline Schlich, Venloerstr. 366.
- Robert Lang, Monteur, Leostr. 56, u. Wwe. Maria Schiffer, geb.
Kirchhoff. Stammstr. 81.- Josef Wald, Wagenschmied, u. Paula Giuessen Philippstr. 40.
Standesamtsbezirk
(Vom 14. bis 20. Februar.)
0 Geburten. Sophie, T. v. Joh. Schnieders, Spezereihändler, Sülz, Gustavstraße 77.- Helene, T. v. Wilh. Düren, Tagelöhner, Berrenratherstraße 158.- Anna Maria, T. v. Rudolf Lucas, Ausseher der städtischen Gaswerke, Hillerstraße 51.- Christine, T. v. Hermann Pohl, Fuhrmann, Bachemerstr. 168.- Karl, S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., Sülz. Luxemburgerstraße 144.- Gerhard, S v. Herm. Breuer, Betonarb., Braunsfeld, Aachenerstraße 555.„ Gertrud Antonie. T. v. Joh. Klein, Reisediener, Hans=Sachsstr. 1. Maria Magdalena Elisabeth, T. v Johannes Sauer, Maurer, Braunsfeld, Aachenerstr. 555.„ Karl Wilhelm, S. v. Wilh. Böhm, Färber, Sülz, Aegidiusstraße 73.- Paul Wilhelm, S. v. Jos. Thedieck, Landgerichtsdirektor, Theresienstr. 34.- Wilhelmine Elisabeth, T. v. Gottfr. Winterscheid, Anstreicher, Sülz, Zülpicherstraße 209.
- Matthias, S. v. Joh. Riefert, Fuhrmann, Sülz, Guilleaumestraße 84.
Anna Alphonie, T. v. Emil Lejoly. Geschäftskutscher, Sülz, Sülzburgstraße 48.- Heinrich, S. v. Franz Hermanns, Schuhmacher, Sülz, Sülzburgstraße 243.- Ottilie Margarete, T. v. Peter Werner, Lehrer, Herderstr. 35.- Maria Elisab., T. v. Karl Beck, Fabrikschlosser, Lindenthalgürtel 72. Heinrich, S. v. Heinr. Luther, Kupferschmied, Sülz, Weyertal 10.
0 Sterbefälle. Theod. Tesch, Betonarb., 47., Köln, Klappergasse.Anton Baum, 2., Braunsfeld, Aachenerstr. 284. Karl Flother, Installateur, 73., Köln, Roonstraße 22.- Agnes Schmitz, geb. Rösler, 25., Köln, Gr. Witschgasse 24.- Pauline Röcker, geb. Kerkhoff, 44., Köln, Thieboldsgasse 10,13.- Aug. Boldt, Kaufmann, 48., Landgrafenstraße 28.- Agnes Düren, geb. Mohr, 75., Landgrafenstr. 1.-Therese Liesem, 82., Herderstr. 34.„ Gertr. Drechsler, geb. Schieffer, 72., Wittgenstraße 32. Joh. Schmitz, Bäcker, 49., Dürenerstraße 73.=
Locales.
&∆ Vereinigte Stadttheater. Der sechste Abend des SchillerZyklus bringt am Montag den 27. d. M. Wallensteins Tod in sorgfältiger Neueinstudierung. Die Aufführung findet im Neuen Theater statt. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche, wie im ersten Teil des Wallenstein. Die Regie führt Herr Direktor Martersteig.
7 Dreiste Bettelei. Die Notiz in Nr. 47 des Kölner LocalAnzeigers ist, was zur Vermeidung von Mißverständnissen hervorgehoben sei, durch Klagen einer Zeitungsträgerin aus dem Severinsviertel veranlaßt worden. Bei Abonnenten, denen sie die Zeitung zugestellt, ist von Kindern, die sich als die Schwester der Zeitungsträgerin ausgaben, gebettelt worden mit dem Vorgeben, sie könnten die Miete nicht bezahlen und dergleichen.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hält am Samstag den 25. d.., abends 8½ Uhr, bei Schoß, Am Hof, ihre Februarsitzung ab; Vorträge werden gehalten von Herrn Rektor Rademacher über eine Niederlassung aus der Hallstattzeit(etwa 800 Jahre vor Christus) in Neuhäusel bei Koblenz und von Dr. Bermbach über den Korän und seine Bedeutung. Gäste sind willkommen und haben freien Zutritt.
Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld, der unter der langjährigen Leitung des Herrn H. Pütz schon viele höchste und erste Preise errungen, beteiligt sich am 2. und 3. Juli an dem Gesangwettstreite in Godesberg, veranstaltet vom Männergesangverein Fidelio, in der ersten Stadtklasse in einer Stärke von etwa 80 Sängern. Am 9. April veranstaltet der Verein zum Besten armer Erstkommunikanten im Leobau ein Stuhlreihenkonzert.
6) Köln-Ehrenfeld, 22 Febr.1905. Für gestern Abend hatte die örtliche Geschäftsleitung des Volksvereins für das katholische Deutschland die Vorsteher und Vertrauensmänner der sämtlichen Bezirke zu einer gemeinsamen Versammlung in den Leobau berufen. welcher Einladung allgemein und äußerst zahlreich entsprochen war. Hr. Kochs, welcher die Versammlung leitete, gab seiner Freude über den guten Besuch Ausdruck als ein Beweis dafür, daß das Interesse für den Volksverein in ungeschwächter Weise in Ehrenfeld vorhanden sei. Nach den Berichten der einzelnen Bezirksvorsteher ist die Mitgliederzahl auf 1219 gestiegen und sind in den 11 Bezirken 120 Vertrauensmänner tätig.— Ueber die Aufgaben der Vertrauensmänner referierte in ausgezeichneter Weise Hr. Schmitz, dessen Vortrag durch mannigfache selbst erlebte Beispiele praktische Anregungen nach verschiedenen Seiten bot und Anlaß zu einem regen Meinungsaustausch gab. Besonders wurde auch die Tätigkeit der Vertrauensmänner hinsichtlich der von auswärts zugezogenen Katholiken besprochen und eine in dieser Richtung sich bewegende einheitliche Agitation beschlossen.— Ueber den Versammlungskalender der einzelnen Bezirke referierte Hr. Lahr, und stimmte man dessen Vorschlägen allgemein zu. Ueber einen zweiten Familienabend am Sonntag den 19. März d. J. in Form eines Schillerabends berichtete Hr. Funk, und fanden auch dessen Vorschläge nach erfolgter Aussprache die Zustimmung der Versammlung.— Nach mehrstündiger Beratung, die manchen praktischen Gedanken zutage förderte, konnte der Vorsitzende die Versammlung schließen mit dem Bewußsein, daß hier ein guter, reger Geist unter den Vorständen und den Vertrauensmännern herrscht und damit die Bürgschaft für eine weitere Ausdehnung des Volksvereins gegeben ist. Mögen namentlich die Anregungen des gestrigen Abends bald praktisch verwertet und weitere Erfolge erzielt werden.
6 Köln-Ehrenfeld, 22.Febr.1905. Der erste, zweite und fünfte Bezirk des Volksvereins halten Donnerstag den 23. Februar, abends 8½ Uhr in der Restauration Schäfer, Venloerstraße, ihre dritte gemeinsame Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Kenntemich über Literatur referieren wird. Auf diese Versammlung sei hiermit besonders aufmerksam gemacht.
Verdauungsschwäche
bei kleinen Kindern.
Herr Stöbe aus Bonn macht einige Bemerkungen über Ven dauungsschwäche bei kleinen Kindern, die für alle die Eltern von großem Interesse sein dürften, denen die Gesundheit ihrer Kleinen am Herzen liegt. Herrn Stöbes Erzählung ist so eingehend, daß wir über Scotts Emulsion und ihren Nährwert nichts beizufügen brauchen, und wir unterbreiten Ihnen deshalb seinen Brief:
Bonn, Maxstraße 33, den 14. März 1964. Mein jüngstes Söhnchen Paul, das jetzt ein Jahr und einige Wochen zählt, war zwar während seines ersten Monats gesund, doch stellten sich nach dieser Zeit bei ihm Verdauungsstörungen ein, so daß er die genossene Nahrung nach einer Minute wieder von sich gab. Trotz zartester Behandlung und Verabreichung von leichtverdaulichen Lebensmitteln, wie Haferschleim, Kindermehlen etc. verschlimmerte sich sein Zustand immer mehr. Wir vertrauten aber trotzdem auf die gute Körperkonstitution des Kindes und befolgten so peinlich wie möglich die empfohlene Diät. Aljedoch selbst bei der besten Pflege der Zustand des Kindes immer bedenklicher wurde, und sogar das letzte denkbare Nährmittel, Eiweißwasser, das Erbrechen nicht aufhalten konnte, das Kind auch allmählich so furchtbar abgemagert war, daß man das Gefühl hatte, es müßte in Stücke zerfallen, wenn man es hielt, wurden wir ganz ratlos und fürchteten schon, das Kind aufgeben zu müssen. Verschiedentlich hatte ich schon einen Versuch mit Ihrer Emulsion abgelehnt, da ich glaubte, der Magen eines so schwachen Kindes könnte sie nicht vertragen, doch entschloß ich mich auf Bitten meiner Frau auch noch zu diesem letzten Versuche. Nun sehe ich es als ein Wunder an, daß schon am zweiten Tage nach dem Gebrauch von Scotts Emulsion das Erbrechen aufhörte und das Kind von da an ständig zunahm. Es ist seitdem vorzüglich gediehen, gesund und kräftig geworden und hat heute bereits 8 Zähne, ohne daß deren Kommen ihm Schwierigkeiten bereitet hätte. Meine beiden älteren Kinder waren aber im Gegenteil während der Zahnzeit in ziemlich schlechter Verfassung und hatten in seinem Alter erst den ersten Zahn. Ich freue mich, zu Scotts Emulsion gegriffen zu haben.
Hochachtungsvoll(gez.) Rudolf Stöbe. Scotts Emulsion besteht aus dem feinsten Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Kindern schmeckt sie besonders gut.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterPhosphorigjaurer Kalk.3, unterphospyorigsaure Ratron.0, Pulv. Tragant 3,0, einster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hie., u aromatilche Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel ie 2 Tropfen.
Ikl
A
K

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Donnerstag, 23. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Aus den Parlamenten.
ME
32 44
F
S Das Abgeordnetenhaus setzte am Mittwoch die zweite Lesung des Kultusetats fort. Die Debatte bezog sich fast ausschließlich auf Schulfragen. Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) wies als erster Redner nochmals darauf hin, wie sehr es katholischen Kreisen Unwillen erregen müsse, wenn Ordensniederlassungen nur aus dem Grunde nicht genehmigt würden, weil der Evangelische Bund Lärm dagegen gemacht habe. So zarte Emnpfin dungen bekunde man dem Zentrum gegenüber nie, und in der Bevölkerung mache sich auch niemals irgend ein Mißbehagen bemerkbar, wenn einmal ein jüdischer Gutsbesitzer sich innerhalb einer rein christlichen Bevölkerung ansiedle. Auch der Abg. Dr. Porsch(Zentr.), der im weiteren nochmals kurz auf die Beschwerden der Katholiken zurückkam, beschränkte sich darauf, solche Fälle vorzutragen, derei offensichtliche Ungerechtigkeit jedem einigermaßen unparteiisch Denkenden klar sein müsse. Im übrigen traten die Gegensätze, die sich zwischen den Nationalliberalen und dem Kultusminister vor gestern gezeigt hatten, gestern nochmals in deutlicher Weife zu Tage.
Abg. Hackenverg(ntl.) nahm für sich in Anspruch, erklären zu können, daß die evangelische Kirche gegen die Beibehaltung der geistigen Schulaufsicht sei. Die Art, wie Kultusminister Studt dagegen Protest einlegte, erweckte bei den Nationalliberalen stürmische Protestrufe. Der Minister blieb dabei, daß es im Lande verwirren müsse, wenn hier solche Dinge behauptet würden, und daß dies besonders bedenklich sei in einer Zeit, wo eine Mazlpurfs arbeit gegen den Schulkompromiß im Gange sei. Als der Minister schloß, mischte sich in die Protestrufe auf der Linken deutliches Pfeifen und Zischen, ein im Abgeordnetenhaus seltener Vorgang.
Abg. Glattfelter(Zentr.) verteidigte vom Standpunkt der tatholischen Kirche mit voller Entschiedenheit die geistliche Schulaufsicht.
Abg. Dr. Porsch(Ztr.) hält der Linken entgegen, wenn sie die Regelung der Schulunterhaltungsfragen ablehne, erkläre sie sich damit auch gegen die bessere Lehrerbesoldung; denn für diese sei die Regelung der ersteren Frage die Voraussetzung. In der weiteren Verhandlung war noch besonders bemerkenswert die Erklärung des Ministers, daß er konfessionelle Studentenvereinigungen an sich nicht für eine erfreuliche Erscheinung halte, daß aber gegenüber der Tat sache, daß konfessionelle Verbindungen seit ungefähr 50 Jahren bestehen, die von gewisser Seite verlangte Unterdrückung der katho lischen Verbindungen geradezu der argste Verstoß gegen die akademische Freiheit bedeuten würde. Gegen Schluß der Sitzung richteten die Abg. Stull(Ztr.) und Busch(Ztr.) an den Minister die Bitte, den Lehrern auf dem Lande allgemein zu gestatten, ihre Tätigkeit den ländlichen Genossenschaften zur Verfügung zu stellen. Ministerialdirektor Schwartzkopff erwiderte, daß dies bereits allgemein verfügt sei. Wenn im Einzelfalle dem Leh die Genehmigung verweigert werde, müßten die Gründe dafür geS Der Reichstag hat am Mittwoch die Handelsverträge verabschiedet. Die Diskussion, welche meist nur in einer Wiederholung der in zweiter Lesung geübten Kritik bestand, zog sich bis in die 7. Abendstunde hin. Die Redner der verschiedenen Parteien präzisierten nochmals ihre Stellung zu den Vertragen. Den Standpunkt des Zentrums legte in längerer Ausführung der Abn. Osel dar. Namens der Konservativen sprach Graf Limburg=Stirum, namens der Reichspartei der Abg. Gamp. Alle drei Redner sprachen sich für die Verträge aus, trotz der Bedenken, welche hinsichtlich einzelner Zölle beständen.
nationalliberalen Fraktion wurde durch den Abg. Sattler eine Erklärung abgegeben, in welcher dem Wunsche Ausdruck gegeben wird, daß angesichts des Umstandes, daß die Industrie bei den Verträgen zu kurz gekommen sei, bei dem Abschluß weiterer Verträge es den verbündeten Regierungen gelingen moge, die volle Gegenseitigkeit zu erreichen, so daß Leistung und Gegenleistung in einer die deutschen Interessen befriedigenden Weise gestaltet würden. Namens der Freisinnigen Vereinigung erklärte der Abg. Gothein, daß ein großer Teil seiner Freunde die Handelsverträge ablehnen würde. Die Sozialdemokraten erklärten sich durch den Abg. Molkenbuhr gegen die Verträge.
Staatssekretär Graf Posadowsky beteiligte sich an der Diskussion, um der Auffassung entgegenzutreten, als ob die Verträge lediglich im Interesse der Landwirtschaft vereinbart worden seien und sich im Widerspruch mit einer vernünftigen Sozialpolitik befänden. Er führte aus: Man hat gefragt, warum wir zusammen Agrar= und Sozialpolitik trieben. Ich meine, diese kreuzen sich nicht, sondern führen zu einem Ziele. Wir haben das radikalste Wahlrecht; bei keinem Volk besteht solche Neigung, seine Lage zu verbessern und in höhere soziale Schichten emporzusteigen. Darin liegen die Elemente unserer nationalen Wohlfahrt. Dadurch ist aber in das politische Leben eine Hast und Nervosität gebracht worden, die unter Umständen zur Selbstvernichtung führt. Demgegenüber bedürfen wir eines politischen Gegengewichts. Wir sehen dies in der Landwirtschaft, dem festen Anker unseres Staates. Künstlich können wir die Bevölkerung nicht auf dem Lande festhalten; sie bleibt nur, wenn es ihr behagt und sie ihre Scholle lieb gewinnt. Wir haben in Ostdeutschland zu vielen Großgrundbesitz, in Süd= und Westdeutschland zu viel Zwergbesitz. Deshalb ist es erfreulich, daß überall im Osten Ansiedelungskommissionen entstanden, um einen Teil unseres Großgrundbesitzes in bäuerlichen Besitz zu verwandeln.
Man möge über den Großarundbesitz denken wie man wolle, aber notwendig ist er für unsere Selbstverwaltung.(Lachen und Widerspruch links.) Dann kennen Sie eben Selbstverwaltung nicht. Unser Großgrundbesitz ist der Führer des landwirtschaftlichen Fortschritts. Nur er kann kostspielige neue Versuche machen, und der befestigte Grundbesitz, der Fideikommißbesitz, ist es, der neben dem Fiskus den deutschen Waldbestand erhält. Ohne Fideikommiß= besitz ware Deutschland so kahl wie ein Türkendorf. In diesem Sinne wollen wir Agrarpolitik treiben. Anderseits erkennen wir an, daß mit der gesteigerten Volksbildung die Massen berechtigt sind, höhere Anforderungen zu machen. Wir wollen daher Sozialpolitik treiben, um den Arbeitern, die im politischen und wirtschaftlichen Kampfe leider das Vertrauen zur bürgerlichen Gesellschaft und zur Regierung verloren haben, dieses Vertrauen wieder zugeben.(Beifall.) Also Agrarpolitik und Sozialpolitik kreuzen sich nicht, sondern ergänzen sich zu demselben Zweck: dem Fortschritt des Vaterlandes.(Lebhafter Beifall. Der Reichskanzler drückt dem Grafen Posadowsky beglückwünschend die
In namentlicher Abstimmung wurde der Vertrag mit Oesterreich=Ungarn bei 4 Stimmenthaltungen mit 226 gegen 79 Stimmen angenommen, die Viehseuchenkonvention in gewöhnlicher Abstimmung mit derselben Mehrheit. Wiederum in namentlicher Abstimmung wurde der Vertrag mit Rußland mit 228 gegen 81 Stimmen bei 3 Stimmenthaltungen angenommen. Die übrigen Verträge wurden en bloc genehmigt.
Der Reichskanzler und die Staatssekretäre wurden von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht. Reichskanzler Graf Bülow selbst dankte dem Präsidenten Grafen Ballestrem.
Rdeinhode am 23. Tebruar, morgens 11 Uhr:.09 m.—.01.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Lage der Stationsdiätare, Stationsassistenten, Stationsvorsteher, Güterexpedienten und Stationseinnehmer schreibt man uns: Auf der Pünktlichkeit und unbedingten Zuverlässigkeit der genannten Beamten beruht sehr wesentlich mit die Gewähr für die Sicherheit des Lebens und Eigentums der Eisenbahnreisenden und der Güter Versendenden und Empfangenden. Durch das ungeheuere Wachstum des Eisenbahnverkehrs und=Betriebes steigern sich die Anforderungen noch fortwährend, leider aber ohne daß die wirtschaftliche Lage und die dienstliche Stellung dieser Beamten sich auch nur annähernd verbessern. Auch der neue Etat hat sie in der Hauptsache wieder einmal enttäuscht Die lange Wartezeit der Diätare als Beamtenanwärter des mittleren Dienstes, durch die viele in eine nach außen hin meist wenig bekannte Notlage geraten, erfährt durch den neuen Etat keine Abkürzung. Ebensowenig ist an eine Gleichstellung der Eisenbahnassistenten im Gehalt mit den Betriebssekretären, wie sie die Dentschrift des Ministers vorsieht, gedacht worden, und noch viel weniger sind bis heute diese Beamten, wie das ihr sehnlichster und berechtigtster Wunsch ist, den in Betracht kommenden Beamten der Reichspost, die im Durchschnitt um 300 M. pro Jahr besser stehen, gleichgewertet worden. Noch größer ist der Unterschied in den Gehaltsverhältnissen der Stationsvorsteher, Güterexpedienten und Stationseinnehmer gegenüber den gleichwertigen Beamten anderer Ressorts, besonders bei der Reichspost und bei der Königlichen Steuer. Es beziehen beispielsweise die Postsekretäre im Höchstgehalt 3600 M. und die Steuersekretäre sogar 3800., während die entsprechenden Stellen im Bahnhofs= und Abfertigungsdienst nur mit 8000 M. im Höchstgehalt bewertet sind Durch die in dem neuen Etat erfolgte Einsetzung von Stellen der Oberassistenten möchte es allerdings scheinen, als wenn die Regierung den Wünschen der Stationsassistenten auf Gleichstellung mit den Oberpostassistenten Rechnung getragen hätte: dem ist aber durchaus nicht so, denn
Rechnung getragen hätte; dem ist aber durchaus nicht so, denn durch den neuen Etat ist die Stellung der Stationsvorsteher zweiter Klasse, Güterexpedienten und Stationseinnehmer entsprechend der Stellung der Postassistenten normiert worden, während die Wünsche der Stationsassistenten mit ihrem jetzigen Höchstgehalt von 2700 M. dahin gingen, mit den Oberpostassistenten(3000.) gleichgestellt zu werden. Unter Nichtberücksichtigung dessen sind die nunmehr höheren, selbständigen Stellen der Stationsvorsteher zweiter Klasse, Guterexpedienten und Stationseinnehmer unter dem Titel und Rang Oberassistenten zusammengefaßt worden, wodurch sie mit den Postoberassistenten, nicht aber mit den Postsekretären gleichgestellt erscheinen. In den beteiligten Eisenbahnbeamtenkreisen hat man hierfür umsoweniger eine Erklärung, als man doch voraussetzen darf, es müsse in den betreffenden Ressorts bekannt sein, daß die Obervostassistentenstellen nicht im Wege der besonderen Prüfung und Beförderung erreicht werden. Es muß daher etwas geschehen, wodurch ein billiger und gerechter Ausgleich geschaffen wird; sollte hierzu die Eisenbahnverwaltung für sich selbst nicht die geeigneten Schritte tun können, so wird hoffentlich die Volksvertretung nicht zögern, den Anstoß dazu zu geben. Die hierzu nötigen Mittel sind nicht so beträchtlich, als daß das nicht zu hoffen wäre.
n<space> Z u r<space> L a g e<space> d e r<space> t e c h n i s c h e n<space> A n g e s t e l l t e n.<space> Z u<space> d e n<space> A u s <space> führungen in Nr. 47 des Köln. Lokal=Anz. wird uns folgendes gechrieben: In dem Artikel ist ausgeführt, die Konkurrenzklausel für die Techniker sei nur dem Inhalte nach beschränkt (keine„unbillige Erschwerung seines Fortkommens"), das ist ein Irrtum.§ 133 f der Gewerbeordnung bestimmt für Betriebsbeamte, Werkmeister und Techniker folgendes:„Eine Vereinbarung zwischen dem Gewerbeunternehmer und einem der in§ 133a bezeichneten Angestellten, durch die der Angestellte für die Zeit nach der Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird, ist für den Angestellten nur insoweit verbindlich, als die Beschränkung nach Zeit. Ort und Gegenstand nicht die
Grenzen überschreitet, durch welche eine unbillige Erschwerung seines Fortkommens ausgeschlossen wird. Die Vereinbarung ist nichtig, wenn der Angestellte zur Zeit des Abschlusses minderjährig ist.“ Dieser§ 133f ist durch Art. 9 des Einf.=Ges. zum HandelsGesetzbuch in die Gewerbeordnung eingefügt worden und entspricht fast wörtlich dem§ 74 des Handelsgesetzbuches. Dann war in Nr. 47 weiter gesagt, dem Handlungsgehülfen sei durch Errichtung der Kaufmannsgerichte die Gelegenheit zu einem vereinfachten, verbilligten und beschleunigten Gerichtsverfahren zur Erledigung von Streitfragen, die sich aus dem Dienstvertrag ergeben, an die Hand gegeben. Die technischen Beamten seien in dieser Beziehung unberücksichtigt geblieben. Gewerbegericht und Kaufmannsgericht hätten auch sozialpolitische Aufgaben, daß die gleichen Aufgaben auch für die technischen Beamten vorliegen, scheine man übersehen zu haben. Der Verfasser des Artikels hat übersehen, daß die Gewerbegerichte auch für die Klagen der mit höheren Dienstleistungen betrauten Angestellten(Maschinentechniker, Bautechniker, Chemiter, Zeichner u. dergl.) zuständig sind, allerdings ist die Zuständigkeit der Gewerbegerichte nach den Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesetzes nur dann gegeben, wenn das Jahresverdienst des betreffenden Angestellten an Lohn und Gehalt 2000 M. nicht übersteigt, während das Kaufmannsgericht für Klagen derjenigen Handlungsgehülfen zuständig ist, deren Jahresverdienst an Lohn und Gehalt den Betrag von 5000 M. nicht übersteigt. Sache der Interessenten wird es sein, dahin zu wirken, daß dieser Fortschritt, den das Kaufmannsgerichtsgesetz gegenüber dem Gewerbegerichtsgesetz auf weist, auch für die in§ 133a der Gewerbeordnung bezeichneten Angestellten eingeführt, daß also die Grenze, die jetzt 2000 M. be trägt, höher gezogen wird.
∆ Sozialdemokratische Wahrheitsfreunde. Wie sehr einem Teil der sozialdemokratischen Presse das Gefühl für die Anstandspflicht, auch dem politischen Gegner gegenüber in allen Punkten stets Wahrhaftigkeit zu üben, unter dem Drucke des blindwütigen Hasses gegen das Zentrum abhanden gekommen ist, zeigt ein Artikel der Dortmunder sozialdemokratischen Arbeiterzeitung(Nr. 39): Wie das Zentrum von jeher die Bergleute verraten hat.“ Das edle Blatt kommt in diesem von Verdächtigungen des Zentrums wimmelndem Artikel u. a. auf eine Petition des oberschlesischen christlichen Arbeitervereins zur gegenseitigen Hülfe in Beuthen auf „Einführung der achtstündigen Arbeitszeit in Bergwerken, Hütten und Fabriken“ zu sprechen, und bemerkt dann hämisch:„Als diese Forderung des ochristlichene Arbeitervereins am 27. April 1900 im Reichstag zur Debatte kam, wurde sie vom Zentrum bekämpft, verteidigt einzig und allein von den Sozialdemokraten.“ Zu dem materiellen Inhalt dieser Forderung sei zunächst bemerkt, daß diese Forderung tatsächlich zu weit ging, und wenn das Zentrum sie in dieser allgemeinen Fassung nicht unterstützte, so hatte es darin vollständig recht. Eine allgemeine schablonenhafte Beschränkung der Arbeitszeit auf acht Stunden in allen Fabriken entspricht einerseits nicht der Verschiedenheit der Bedürfnisse und Verhältnisse und würde anderseits auch zu bedenklichen wirtschaftlichen Folgen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer führen. Wichtiger zur vorligenden Frage ist aber folgendes. Durch ihre allgemeine Behauptung, das Zentrum habe die obige Forderung des oberschlesischen Arbeitervereins bekämpft, behauptet die sozialdemokratische Arbeiterzeitung zugleich, daß das Zentrum den Achtstundentag im Bergbau bekämpft habe.
Dem halte man die Tatsache gegenüber, daß das Zentrum für
den Achtstundentag in Bergwerken aus gesundheitlichen Rücksichten stets eingerreten ist. Bei Beratung des Berggesetzes von 1892 stellte es z. B. im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag:„Die Dauer der Beschäftigung unter Tage darf acht Stunden für die einzelne Schicht, 48 Stunden in der Woche nicht überschreiten.“ Natürlich fühlt sich die wahrheitsliebende Dortmunder Arbeiterzeitung nicht bemüßigt, das hinzuzufügen, wenn sie in obigem berichtet, das Zentrum bekämpfe den Achtstundentag für Bergwerke, wie für Hütten und Fabriken. Eine Presse, die mir derartigen Taschenspielermittelchen operiert, erlaubt sich dann noch, die ehrliche Gesinnung des Zentrums anzuzweifeln und diesem „Arbeiterverrat" vorzuwerfen.
* Das Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften
schreibt uns: Die Rheinische Zeitung, Dortmunder Arbeiterzeitung, Münchener Post und andere sozialdemokratische Blätter beschuldigen einen alten Zunftverein Münchener Küfer der Denunziation unter der reklamenhaften Ueberschrift:„Unchristliches aus einer christlichen Organisation". Wir stellen hiermit fest, daß der betreffende Verein mit den christlichen Gewerkschaften nicht das mindeste zu tun hat.
Krieg in
* Friedensgerüchte wurden am Mittwochnachmittag von
London aus wieder einmal in die Welt gesetzt. Der Telegraph meldete sogar schon Bedingungen, zu denen sich Rußland angeblich zum Frieden verstehen werde, und andere, die Japan auferlegen würde. Demgegenüber ist die St. Petersburger Telegraphenagentur in der Lage, mitzuteilen, daß die Ansichten der russischen Regieruug, wie sie in dem Telegramm vom 18. Februar dargelegt sind, sich in Weise geandert haben. Der sichere Ton des Reuterschen Telegramms habe hier große Verwunderung hervorgerufen. Nach eingegangenen Erkundigungen beruhe die Mitteilung des Reuterschen Berichterstatters auf einem Mißverständnis.— Die Wiener Neue Freie Presse meldet: Die englische Meldung über eine Friedensvermittelung seitens des Kaisers Franz Josef wird von zuständiger Stelle in Abrede gestellt. Vor einigen Wochen wurde von japanischer Seite in nicht amtlicher Weise angefragt, ob nicht Oesterreich=Ungarn die Rolle eines Friedensvermittlers übernehmen und Kaiser Franz Josef als Aeltester der Monarchen sich dieser Mühe unterziehen wolle. In ebenso außeramtlicher Weise wurde jedoch festgestellt, daß Rußland damals— es war vor dem 22. Januar— von keinerlei Intervention für den Friedensschluß etwas wissen wollte. Infolgedessen wurde eine weitere Verhandlung fallen gelassen, da beim Kaiser keine Geneigtheit vorliegen soll, unter solchen Umständen für die Friedensvermittelung sich verbindlich zu machen. An dieser Stimmung soll sich auch seither nichts geändert haben.
* Ein neuer russischer Vorstoß. Ungefähr 300 Russen erreichten Montag nacht die Eisenbahn zwischen Haitscheng und Tatschitschao und zerstörten sie oberflächlich; sie verletzten wiederum die Neutralität des Gebietes westlich des Liaho. Es ist nicht gemeldet worden, ob chinesische Soldaten dort gewesen sind. Augenscheinlich versehen die Dorfbewohner die Russen gut mit Nachrichten über die Verteilung der japanischen Streitmächte. Die Zerstörung an dem Eisenbahnkörper wurde sofort wieder in Ordnung gebracht. Die Russen zogen sich zurück, ohne es zu einem Kampfe kommen zu lassen.
* Der Bericht der Hullkommission ist fertig. Er äußert sich über die Frage, ob japanische Torpedoboote zurzeit des Angriffs auf die Fischerflotte aufgetaucht sind, nicht, sondern erklärt, daß Admiral Roschdestwjenski berechtigterweise glauben konnte, daß seinem Geschwader Gefahr drohe, und demnach handeln durfte, wie geschehen. Der Bericht stell die Verpflichtung Rußlands fest, die Opfer der Katistrophe zu entschädigen. Der Bericht wird morgen an die Regierungen von Rußland und England abgesandt und voraussichtlich am Samstag in öffentlicher Versammlung verlesen werden.— In Paris verlautete am Mittwoch gerüchtweise, das englische Mitglied der Kommission, Lewis Beaumont, habe den Wunsch ausgesprochen, daß in den Schlußfolgerungen des Berichtes dem Admiral Roschdestwienski Tadel darüber ausgedrückt werde, daß er 10 Minuten lang das Geschützfeuer gegen die englische Fischerflotte fortgesetzt und auch nachher es unterlassen habe, dieser Hülfe zu leisten. Auf das eindringliche Ersuchen des russischen Kommissionsmitgliedes Admiral Dubasoff hin sei jedoch die Aufnahme dieses Tadels in die Schlußfolgerungen abgelehnt worden. Es werde vielleicht in betreff gewisser Einzelheiten an dem Vorgehen des Admirals Roschdestwjenski in dem Bericht Kritik geübt werden, aber im ganzen sei der Bericht in der Tat für Rußland durchaus günstig.— Aus. London wird hierzu berichtet, daß die englische konservative Presse gegen den Bericht der Hullkommission in lebhafter Weise Einspruch erhebt und bedauert, daß Großbritannien den Schiedsgerichtsweg betreten habe. Auch die liverale Presse macht aus ihrer Enrüstung über das Ergebnis der Kommission kein Hehl.
Tocales.
Diebstähle. Mittels Nachschlüssels wurden in der Bismarckstraße und der Brüsselerstraße Diebstähle verübt und zwar stahlen die Diebe Geld und Postwertzeichen.— Von einem Metzgerwagen wurde in der Ehrenstrane ein Korb Fleisch ge stohlen, aus dem Fluc eines Bankgebäudes Unter Sachsenhausen ein Fahrrad.— In vergangener Nacht entführten Diebe aus einem Stalle zu Vraunsfeld ein Pferd.
§. Verhaftete Falschmünzer. Ein Mechaniker, ein und ein Schuhmacher beschäftigten sich in einem Hause an der Thieboldsgasse damit, falsche Einmarkstücke herzustellen. falschen Geldstücke ließen indes hinsichtlich der Prägung sehr 3 wünschen übrig. Gestern versuchten die Falschmünzer in einem Geschäfte ihre Falsifikate an den Mann zu bringen. Man jedoch Verdacht und benachrichtigte die Kriminalpolizei, welche die Falschmünzer verhaftete. 6
un Brandfälle. Gestern mittag entstand in einem Hause ander Heinsbergstraße ein Fußbodenbrand.— In Hause am Rotgerberbach brach ein Kellerbrand Hause an der Marsiliusstraße ein Kellerbrand. Die Feuer wehr griff in sämtlichen Fällen helfend ein.
Fahrraddiebstähle. Gestern abend wurden am Altermark und am Holzmarkt je ein Fahrrad gestohlen.....s###m 90.00,
K Kölh, 23.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen M. 00,00,
Gerste 14,60.— Ileu 7,20-9,00, Maschinenstroh(Roggan).00.
(Flegoldrusch).40, Krummstron.80 die 100

Zweites Blatt.
Kölner Locai-Auzeiger Nr. 54&a Donnerstag, 23. Februar 1905
Seite 9.
Politische Uebersicht.
Der Schulkompromiß ist im Laufe des Jahres arg mitgenommen worden. Das hat sich jetzt bei den Kultusdebatten im Abgeordnetenhause recht deutlich gezeigt. Es stimmt gar nicht mehr so recht unter den Kompromißparteien, und namentlich die Nationalliberalen und die Freikonservativen sind ungemein„nervös".
Am liebsten möchten sie jetzt, das zeigt ihr ganzes Verhalten, von dem ganzen Kompromiß wieder los sein. Da das aber doch nicht ohne weiteres angeht, suchen sie zunächst auf anderem Wege den Ausgang. Der sicherste scheint ihnen die Beseitigung des Kultusministers zu sein. Woher sonst die auffallende Gereiztheit gegen Hrn. Studt, der ihnen doch gar nichts getan hat? Mit dem Vorstoß gegen die Marianischen Kongregationen fing es am Dienstag gleich an, und da dieser gründlich abgeschlagen wurde, verloren die Nationalliberalen alle Haltung. Hr. Friedberg spielte den schwer Beleidigten, seine Freunde taten tapfer mit. Am Mittwoch wurde noch„systematischer“ gegen den Minister vorgegangen, und als dieser die Agitation gegen den Schulkompromiß scharf tadelte, gab es auf der Linken einen Mordsspektakel. Der Minister scheint aber selbst das Gefühl zu haben, daß er den Sündenbock abgeben soll; denn auch er ist ungewöhnlich aufgeregt und wehrt sich gegen die von nationalliberaler, kulturkämpferischer und evangelisch=bündlerischer Seite kommende tendenziöse Agitation zu persönlicher Verdächtigung sowie die systematische Fälschung der öffentlichen Meinung in so ungewohnt deutlichen und kräftigen Ausdrücken, daß man besondere Gründe dahinter suchen muß. Gelänge es den Nationalliberalen, den Minister zu stürzen, so wären sie aus aller Verlegenheit heraus. Gelingt die Beseitigung des Ministers nicht und müssen sie beim Schulunterhaltungsgesetze Farbe bekennen, so geht ihr Plan offensichtlich dahin, unter Versicherung des Festhaltens am Kompromiß allerlei Forderungen zu erheben, die gar nicht unter den Kompromiß fallen oder in geradem Widerspruch zu ihm stehen. Dahin gehört neben der Gleichberechtigung der Simultanschule die einfache Beseitigung der geistlichen Ortsschulaussicht. Der freikonservative Abg. v. Zedlitz hat große Furcht, die Nationalliberalen möchten sich von der Linken umgarnen und ihn mit dem Kompromiß sitzen lassen. Die geistliche Schulaufsicht gäbe er ihnen gern ohne weiteres preis, aber damit würde er bei den Konservativen anstoßen. Diese haben bisher dem Ringen um die Nationalliberalen ziemlich kühl zugesehen. Sie haben nur erklärt, daß sie die Beibehaltung der geistlichen Ortsschulaussicht wünschen, und bestätigt, daß es ohne das Schutunterhaltungsgesetz keine Lehreraufbesserung gebe. Natürlich wünschen sie, daß die Nationalliberalen an dem Kompromiß festhalten, denn mit dem Zentrum machen sie das Schulunterhaltungsgesetz nicht gern. Sie wollen aber auch an dem Kompromiß nicht deuteln lassen, wie es die Nationalliberalen möchten. Da das Gesetz erst im nächsten Herbst kommt, bleibt ja noch Zeit, den Riß zwischen den Kompromiß= parteien zu verkleben oder auch— ihn zu erweitern.
Ein neues Marineprogramm wird zurzeit in der französischen Deputiertenkammer erörtert. Der Marineminister vergleicht die französische Flotte mit denjenigen des Dreib undes im Jahre 1898 und sagt, die deutsche Flotte habe damals 45 Prozent der französischen betragen, sie werde im Jahre 1908 drei Viertel ausmachen und werde 1917 die Flotte Frankreichs an Stärke übertreffen, wenn Frankreich bis dahin nicht 24 große Schiffe gebaut haben werde, wie es in dem neuen Flottenprogramm vorgesehen sei. Man werde bedeutende Kredits für Torpedobootszerstöter, Torpedoboote und Unterseeboote nicht nur zur Verteidigung nötig haben. Gegenwärtig würden mit 10 Unterseebooten Versuche angestellt, und 25 seien noch im Bau. Die gegenwärtige Richtung gehe dahin, insbesondere Unterseeboote, die zum Angriff bestimmt seien, zu bauen. Die Ausgaben für die Neubauten seien auf 121 Millionen für das Jahr 1905 festgesetzt und verminderten sich jedes Jahr.
Russische Beschwerden in Bern. Gutem Vernehmen nach erhob die russische Gesandtschaft in Bern beim Bundespräsidenten Vorstellungen wegen der Veranstaltung einer Geldsammlung auf einer öffentlichen Versammlung in Bern und wegen der Beteiligung eines Mitgliedes des Berner Gemeinderates an dieser Veranstaltung sowie wegen der heftigen Sprache eines Teiles der schweizerischen Presse gegenüber der russischen Regierung und dem Kaiser von Rußland.
Der Kaiser Ehrendoktor einer amerikanischen Universität. Anläßlich der von der Universität Pennsylvanias veranstalteten Feier des Geburtstages Washingtons erhielten Präsident Roosevelt und Kaiser Wilhelm den Grad eines Doktors der Rechte von der Universität verliehen. Für Kaiser Wilhelm nahm der deutsche Botschafter Speck v. Sternburg die Auszeichnung in Empfang. Bei der in der Musikakademie abgehaltenen Washingtonfeier der Universität Pennsylvanias führte Dr. Hitchell aus, die aufrichtige große Sympathie, die Kaiser Wilhelm für die Wissenschaft durch Förderung der Literatur bekundet habe, die persönliche Hochsinnigkeit des Kaisers, sein weitschauendes Interesse an dem internationalen Austausch des von den Universitäten ausgehenden Einflusses machten ihn höchst geeignet, daß die große Universität ihn für die der Gelehrsamkeit geleisteten Dienste als Persönlichkeit und als Herrscher eines verwandten Volkes auszeichne.
Locales.
* Personalnachrichten. Den Regierungsräten Dr. Knaus und Müser ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat Allerhöchst verliehen.
Das Westminster=Hotel Am Hof, das bekanntlich aus einem Umbau des Palasthotels durch die Architekten Gebrüder Schauppmeyer hierselbst hervorgegangen ist, wurde gestern abend in Gegenwart zahlreicher geladener Gäste seiner Bestimmung übergeben; allerdings findet die eigentliche Eröffnung erst am Samstag statt. die Neueinrichtung des Hotels ist eine so durchgreifende, daß man im Innern das alte Palasthotel nicht wiedererkennt, nur die Außenront ist von ihm geblieben. Beim Eintritt ins Haus präsentiert sich zunächst das solide, in Marmor ausgeführte Treppenhaus, vor vein rechts ein solide ausgestattetes, vor allem durch eine große saminanlage freundlich anheimelndes Foyer liegt. Man gelangt von hier aus auf der einen Seite in das Lese= und Konversationsoimmer, das besonders geschmackvoll und komfortable eingerichtet werden soll, aber erst nach den Karnevalstagen eröffnet wird. Auf der anderen Seite erschließt sich der Weiusalon. Er ist mit Seidentapeten, Belourteppichen und geschmackvoller Deckenmalerei bedacht und ladet von selbst zum Verweilen bei einer guten Flasche ein. Originell ist seine gedämpfte Beleuchtung in die einem Tonnengewölbe ähnelnde Decke eingelassen. An den Weinsalon schließt sich der in lichteren Farben gehaltene, ebenfalls geschmackvoll eingerichtete Speisesaal. Steigt man zur ersten Etage empor, so findet man dort neben den besten Fremdenzimmern einen schönen Frühstückssaal und der große Festsaal, der den besonderen Vorzug hat, so isoliert zu liegen, daß durch Veranstaltungen daselbst die Hotelgäste nicht belästigt werden. Große Sorgfalt ist naturgemäß auf die 200 Fremdenzimmer des Hauses verwandt. Sie liegen meist im Angesichte des Domes und sind je nach Geschmack und Preislage mehr oder minder komfortabel eingerichtet. Gerade in dieser Abteilung haben interessante Neueinrichtungen Verwendung gefunden. Dampfheizung und elektrisches Licht sind selbstverständlich vorhanden. Daneben aber hat jedes Zimmer sein Telephon, durch das man Wünsche und Bestellungen nach unten gelangen lassen oder sich mit irgend einem sonstwo im Hause untergebrachten Bekannten usw. unterhalten kann. Eine automatische Weckvorrichtung weckt den Gast zur richtigen Stunde, ohne den Nachbar zu stören. Bemerkenswert ist auch der automatische Feuermelder, der Alarm schlägt, sobald in einem Zimmer eine bestimmte Hitze herrscht. Das neben dem Hotel bestehende Café=Restaurant hat in seinen beiden Hauptsälen gleichfalls eine durchgreifende Aenderung erfahren, insbesondere rücksichtlich der architektonischen und dekorativen Ausstattung. Die Decke wird von schweren, viereckigen Marmorsäulen getragen, deren Kapitäle bildhauerischen Schmuck von der Hand des Bildhauers Haller zeigen. Eine stilvoll angeordnete Beleuchtung zaubert Tageslicht in den Nachtstunden. An diese Räume schließt sich der auch von der Straße Unter Goldschmied erreichbare Billardsaal an, der sieben Billards enthält und durch seine verandenartige Anlage den Spielern auch im Sommer einen angenehmen Aufenthalt zu bieten geeignet scheint. Die Leitung des Westminster=Hotels ist einem erprobten Fachmann, dem langjährigen Geschäftsführer des Hotels Germania in Düsseldorf, Hrn. Wilhelm Krauß, übertragen. Daß er bemüht sein wird, in Küche und Keller das Beste zu bieten, zeigte das treffliche, von Musikvorträgen der Kürassiertrompeter, gemeinschaftlichen Liedern und einigen Reden gewürzte Mahl, das er gestern seinen Gästen bot.— Von den Firmen, die bei der Einrichtung des Hotels beteiligt waren, seien genannt: Heinrich Welter(elektrische Beleuchtung), Brumm u. Baumann (Stuckarbeiten), Lichtken u. Friederichs und Stegmann u. Wachtelin (Möbelausstattung), Rudolf Haag(Wasserinstallation), Ingenieur Fröhlich, Vertreter von Vester u. Schoch, Leipzig(Telephonanlagen), Fritz Dietz(Kaminanlage im Foyer und Ziermäntel zu den Heizkörpern) und A. Weinreiß(Billards) sämtlich von hier, und Opderbecke und Heese(Marmorarbeiten) und Süchtermann u. Edelmann (Bildnerische Ausschmückung) zu Düsseldorf.
□ Kölner Rosenmontagszug 1905. Für den diesjährigen Rosenmontagszug, der bekanntlich eine Blütenlese aus dem Kölner Adreßbuch darstellen soll, ist nunmehr folgendes Programm festgestellt worden: Herolde, beritten, mit Adreßbuch. Militärbehörden: Musikkorps der Funkenartillerie, beritten.(59er Artillerie. R. Fensch.) Generalstab der Funkenartillerie. Die Funkenartillerie mit Geschützen. Die Feldpost der Funkenartillerie. Wagen: Lagerzelt der Funkenartillerie. Zivilbehörden:
a. Polizei. Alte Polizeisergeanten. b. Justiz. Gerichtsdiener, Aufseher, Aktuare, Advokaten(Fußgruppe). Wagen: Teilung des Oberlandesgerichtes. Städtische Behörden: Musikkorps:
Ratszinkenbläser.(Kapelle Fürll.) Bürgermeister und Ratsherren (Reitergruppe). Wagen: Rathausturm.(Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft.) Wandelnde Geldsäcke. Schulwesen: Simulantenschule. Versicherungswesen: Musikkorps der Wachund Schließgesellschaft.(Trompeterkorps Apollo.) Einbrecher, Räuber, Diebe, Gauner(Fußgruppe). Wagen: Einbruchdiebstahlversicherung. (Klub Pappenheimer.) Wohlfahrtseinrichtungen: Wagen: Bedürfnishäuschen.(Humoristischer Rat.) Berufsgenossenschaften: Innungen à la Meistersinger.(Fußgruppe; Gesellschaft Blumenkranz.) Handelskammer: Musikkorps: Handelsleute. (Reichshallenkapelle.) Handelsleute(Fußgruppes. Wagen: Handelskammer.(Närrische Sänger.) Handel, Gewerbe und Industrie: Konsulate. Musikkorps: Handelsstudenten.(Musikverein Ossian.) Konsuln der verschiedenen Länder(Reitergruppe). Wagen: Handel, Gewerbe und Industrie.(Große Karnevalsgesellschaft.) Zeitungen: Zeitungsverkäufer, Redaktionsenten, Zeitungsträger und Trägerinnen, Tintenfaß und Blaustift, Plakatensäule (Fußgruppe). Banken: Verkrachte Banken und solche mit leeren Säcken. Vereine: Musikkorps: Hotelhausknechte.(Trompeterkorps Borussia.) Verkehrsverein: Reisende verschiedener Nationalitäten. Wagen: Hotel Pluckhof.(Gesellschaft Fidele Geister.) Straßen und Plätze: Musikkorps: Griechen.(65er zweiter Teil.) Griechische Krieger(Reitergruppe). Wagen: Griechenpforte.(Große Karnevalsgesellschaft Eintracht.) Am Hof,— kleine und große Spitze,— Wein= und Bieresel und Zweipann mit halbem Hahn(Breitestraße) Hembsmäuchen, Hosengasse(Fußgruppe). Wagen: An den vier Winden. Musikkorps: Herolde.(Hannemannsches Trompeterkorps.) Brabanter Ritter(Reitergruppe). Wagen: Lohengrin mit Elsa von Brabant.(Brabanterstraße. Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft). Handwerksburschen(Fußgruppe). Postwagen aus alter Zeit.(Poststraße; Kölner Narrenkreis.) Musik und Trommlerkorps der Funkeninfanterie(16er W. Beez). Generalstab der Funkeninfanterie. Die Funkeninfanterie im Tritt. Die Funkenfeldpost. Wagen: Die bleche Botz.(Krebsgasse.) Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten.(Agrippastraße.) Musikkorps in Kölner Farben(beritten; Bonner Husaren=Trompeterkorps). Ehrengarde des Kölner Bauer und Jungfrau. Wagen: Die Eigelsteiner Torburg mit Kölner Bauer und Jungfrau.(Dienstagsballgesellschaften.) Die Schuhmacherinnung.(Fußgruppe.) Wagen: Geburtshaus des Hans Sachs.(Hühnergasse; Karnevalistisch=Südwestlicher Sprechsaal.) Musikkorps: Altdeutsch.(Musikverein Ation.) Stab des Jan v. Werth (Reitergruppe). Wagen: Die Severinstorburg mit Jan v. Werth. (Gesellschaft Aehnze Kähls.) Marktbesucherinnen und Marktfrauen (Fußgruppe). Wagen: Markthalle.(Himmelreich und Paradiesgasse.) Musikkorps: Teufel.(Kölner Fachmusiker=Orchester W. Super.) Höllenfürsten(Reitergruppe). Wagen: Die Hölle.(Höhle— en der Höll! Großer Kölner Narrenbund.) Musiktorps: Hoftrompeter des Herzogs von Kleve(65er erster Teil, E. Lattermann). Herzog Adolf von Kleve mit Gefolge, umgeben von den 22 Gaffeln der Stadt Köln. Wagen: Goldschmieds Töchterlein.(Kleverstraße— Unter Goldschmied; Gesellschaft Kölner Narrenzunft.) Musikkorps: Altdeutsch.(7. Artillerie, W. Trenks.) Deutsche Recken(Reitergruppe.) Wagen: Barbarossa im Kyffhäuser!(Barbarossaplatz und Kyffhäuserstraße; Gesellschaft Greesberger.) Musikkorps: Reichsherolde.(53er M. Granzow.) Altdeutsche Brauerzunft(Fuß= und Reitergruppe). Wagen: Kaiser Max anno 1505 in der Brauerzunft.(Schildergasse und Malzbüchel; Große Kölner Karnevalsgesellschaft.) Musikkorps des Prinzen Karneval. Schalksnarren zu Pferde.(Kürassier=Trompeterkorps, R. Fellenberg.) Wagen mit den beiden Präsidenten des Festkomitees.(Eintrachtstraße.) Ehrengarde des Prinzen Karneval. Wagen: Die Flora mit dem Prinzen Karneval.(Dienstagsballgesellschaften.) Schlußwagen: Nur bis zur Stadtgrenze.— Der Zug passiert folgende Straßen: Neumarkt(Ostseite, Südseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Avostelnstraße, Breitestraße,
Drususgasse, Rechtschule, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Unter Käster, Altermarkt(rund), Marsplatz, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt(Schluß).
* Eine Polizei-Verordnung für die Karnevalstage besagt: Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am., 6. und 7. März erlaubt. Für Maskenzüge ist die Genehmigung des Polizeipräsidenten bis zum 25. Februar unter Angabe des einzuschlagenden Weges und unter Vorlage der Zeichnung etwaiger Wagen und der zur Verteilung gelangenden Druckschriften nachzusuchen. Zur Verhütung von Unglücksfällen durch den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen dürfen die Festwagen einschließlich ihrer Ausschmückung nicht höher sein als 6,80 Meter, von der Straßenoberfläche ab gerechnet. Die Wagen müssen so eingerichtet sein, daß die auf ihnen befindlichen Personen, wenn sie aufrecht stehen, über die zulässige Höhe von 6,80 Meter nicht hinausragen. Festwagen, die höher als 5 Meter sind, dürfen Straßen, in denen die Leitungsdrähte der elektrischen Straßenbahn nur 5,50 Meter hoch liegen, nicht passieren. Verboten sind aue Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und den Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Priatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militär= und Beamten=Uniformen verboten. Untersagt ist maskierten Personen, auf den Straßen, Bällen oder Tanzböden bewaffnet mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen oder die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Gebärden zu verletzen. Ferner ist verboten das Feilbieten und der Verkauf, das Mitführen und der Gebrauch von Holz= oder Pappdeckel=Pritschen aus öffentlichen Straßen und Plätzen. Untersagt ist das sogen. Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten, der Mißbrauch von Tromieln, das Werfen mit Knallerbsen, das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirrschaften, ferner das Musizieren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr abends. Ueber das Fahren und Reiten durch die Straßen hat der Polizeipräsident ebenfalls Vorschriften erlassen, auf die wir Interessenten besonders hinweisen. In allen Wirtschaften und Balllotalen ist ohne Rücksicht auf die Art der Beleuchtung für eine ausreichende Notbeleuchtung mittels Kerzen oder Oellampen zu sorgen. Sämtliche Aus= und Eingänge sowie die Korridore im Innern der Lokale sind freizuhalten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausgänge untersagt. Das Tragen von Laternen, die mit Spiritus oder ähnlichen leicht entzündlichen Stoffen gespeist werden, bei Maskenbällen, Maskenaufzügen und sonstigen Maskeraden ist verboten. Das Werfen und Schleudern von Papierschlangen, Konfetti und andern gesundheitsschädlichen oder feuergefährlichen Gegenständen in öffentlichen Versammlungsräumen, Theatern, Ballsälen, Wirtschaften und öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen ist verboten. Ferner ist untersaat die Benutzung von sogenannten Spritztuben, welche mit Flüssigkeiten gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern. Der Gebrauch von Knall= und Feuerwerks=Zigarren und=Zigaretten ist verboten. Alle Nachtbälle ohne Unterschied mussen spätestens 3 Uhr nachts geschlossen werden. Die Bestimmungen der Polizeiverordnung betreffend Festsetzung der Polizeistunde vom 10. Dezember 1898 treten für die Karnevalstage außer Kraft.
Vereins=Nachrichten.
( Im katholischen Frauenbuno hielt am Mittwoch anstelle des durch Krankheit verhinderten Hrn. Prof. Dr. Mausbach(Münster) Pastor Dr. Oberdörffer von Groß St. Martin(Köln) einen Vortrag und zwar über das Thema: Schutz der gewerblichen Arbeiterinnen, ledige und verheiratete. Redner gliederte seinen Vortrag in drei Abteilungen; er schilderte die Lage der gewerblichen Arbeiterin(Fabrikarbeiterin und Heimarbeiterin), führte an, was zum Schutz verselben bereits geschehen sei und endlich, was in dieser Hinsicht noch geschehen muß. Zum Schutz der gewerblichen Arbeiterin müsse für die Gesetzgebung das Ideal sein, allmählich dahin zu kommen, daß die verheiratete Frau überhaupt der Fabrik fernbleibe und der Familie zurückgegeben werde. Bis zur Erreichung dieses Zieles müsse ein erweiterter Wöchnerinnenschutz mit Auszahlung und tunlichster Erhöhung des Krankengeldes eintreten, der Samstag freigegeben und die Mittagspause auf zwei Stunden erhöht werden; endlich müssen Maßnahmen getroffen werden, durch welche die Ausbeutung der Arbeitskraft, schlechte Entlöhnung und Ausnützung der abhängigen Stellung der gewerblichen Arbeiterin zur Unsittlichkeit verhindert werden. Erforderlich sei auch die Anstellung von weiblichen Fabrikinspektoren und die gesetzliche Regelung der Heimarbeit. Zur Betätigung des Selbstschutzes der gewerblichen Arbeiterinnen betont Redner die Notwendigkeit eines Reichsvereinsgesetzes, welches die Schaffung von gewerkschaftlichen Organisationen der Frauen ermöglicht. Redner geht dann über zu der Frage: Was haben die Mitglieder des katholischen Frauenbundes zum Schutze der gewerblichen Arbeiterin zu tun? Sie mögen vor allem sozial denken lernen. Von den sozialen Ideen finde sich der Weg zur sozialen Tat. Für die Kölner katholischen Frauen besonders wäre eine dankbare Aufgabe, eine genaue Enquete über die Wohnungsverhältnisse, die Art der Beschäftigung, die Dauer der Arbeitszeit und den Tagesverdienst der Heimarbeiterinnen zu veranstalten. Besonderes Augenmerk sollen die katholischen Frauen auf die Gründung von Arbeiterinnenorganisationen haben. Man dürfe hoffen, daß bald in der ganzen Erzdiözese Arbeiterinnenkongregationen gegründer werden, in deren außerkirchlichen Versammlungen den bürgerlichen Frauen Gelegenheit geboten werde, mit den Arbeiterinnen in engere Berührungen zu kommen. Im übrigen bieten die zahlreichen übrigen sozialen und caritativen Vereinigungen, die in den letzten Jahren unter dem Schutze der Kirche entstanden sind, die Möglichkeit zu segensreicher Arbeit. Vor allem empfiehlt Redner den persönlichen liebevollen Verkehr mit den Arb erinnen, die Liebe, die sich nicht herablasse, sondern sich selbst vergesse. Die Ausführungen des Redners fanden bei allen Zuhörerinnen lebhaften Anklang.
die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hält ihre 24. Jahresversammlung am 1. März, abends 6 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Hr. Prof. Clemen(Bonn) einen Vortrag über gotische Monumentalmalerei im Rheinlande halten.
Dermischte
c0)„Stadtbahn.“ Berliner Meldungen zufolge wird von einer großen Elektrizitätsgesellschaft eine„Köln—Düsseldorfer Stadtbahn“ geplant. Was man sich darunter vorzustellen hat, ist wohl allen ein Rätsel, die nicht eben helle Berliner sind. Weil nämlich die Staatseisenbahn mitten durch Berlin geht und dieser Teil der Bahn Stadtbahn heißt, darum muß auch die neue geplante Köln—Düsseldorfer Bahn„Stadtbahn“ heißen. Das ist der einzige Grund. Denn der Umstand, daß ein paar Kilometer von der im ganzen etwa 35 Kilometer langen neuen Bahn in die Städte Köln und Düsseldorf fallen, reicht doch wohl zur Begründung der Bezeichnung nicht ans."

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 m Donnerstag, 23. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Krauss-Seidenfad
Köln. Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vom Kölner Karneval.
Kölner Narrenzuuft. Die gewohnte Fülle beherrschte den karnevalistisch geschmückten Festsaal der Bürgergesellschaft, als am Montagabend Präsident Weber mit dem Kleinen Rat einzog, von der frohen Narrenschar mit dem Gesang des Büttenmarsches begrüßt: Ov krüzz oder quer. Das erste Lied hatte Hr. Terlinden zum Preis der Narrenzunft gedichtet. Nun stieg Ehrenamtsmeister Wach in den Pokal und gab eine geistreiche olympisch=kommunale Phantasie zum besten. Dann sang man in originellem Latein allerhand Politisches von Minister Ruhstrat, der mecklenburgischen Prinzessinnensteue dem lippischen Thronstreit usw., das viel Spaß
erregte. Großen Beifall fand auch Hr. Schneider mit der Schilderung eines Volksbildungsabends, den er mit seinen aus der Fortbildungsschule am Klingelpütz entlassenen Kameraden veranfrischer Vortrag, ihre giöckenheue Stimme und die garle nineiert
begleitung boten einen künstlerischen Genuß, den der Bannerherr mit einem hübschen Butett belohnte. Aus dem Leben manches Karnevalisten sprach das von Senator Becker gedichtete Lied: Nachklänge zur Senatssitzung, in dessen häuslicher Auseinandersetzung die Zunftbrüder jedoch nicht schlecht wegkamen. Senator Engelbert Erkelenz hielt im Pokal eine pointenreiche Vorlesung über lotale und hohe Politik, und Ehrenamtsmeister Schiffgen folgte ihm auf der Bühne mit einem originellen komischen Gesangsvortrag, worin er seinem verliebten Herzen einen große Heiterkeit entfesselnden Ausdruck zu verleihen wußte. Eine Perle karnevalistischer Dichtung lieferte Amtsmeister Wiebel in dem Liede: Weib, Wein umnd Gesang, dessen poetischer Charakter sich mit den gewählten zwei Melodien zu einer harmonischen Einheit verband. Senator Wüly Becker erstattete den Beweis seiner Bildung durch eine Menge von Zitaten, deren humoristische Aenderungen großen Lacherfolg erzielten; seine schönen Verse und sein guter Vortrag verdienen besondere Anerkennung. Als letzter Redner vor der Pause verstand Hr. Ehnle in charatteristischer Maske durch einen witzreichen Vortrag über den Floh die Aufmerksamkeit zu sesseln. Nachher sang man nach der beliebten Melodie des Margaretenmarsches„Jett vum Essel“ von Franz Böhmer. Senator August Hagen gab unter Klavierbegleitung ein Protokoll des ersten Teiles zum besten. Ein tüchtiger Vertreter des kölnischen Gesanges, Hr. Justizrat Zündorf sang nun ein tief empfundenes Liebeslied, dem er mehrere Zugaben folgen ließ. Amtsmeister Franz Rings lieferte in einem Schüleraufsatz, zu dem besonders der Stadtrat
dagegen wahre Lachsalven. In der köstlichen Rede, welche Hr. Rings über den Ausflug eines Sparvereins hielt, war jeder Say ein Schlager. Hr. Sommer debutierte als Damenimitator. Im weißen Reformkleide betrat eine Frauenrechtlerin, Hr. Pannebecker, der Sektkübel und sprach den Männern jegliche Existenzberechtigung ab. Ihm, sowie dem nachfolgenden Krätzchensänger Hrn. Scheer wurde reicher Beifall zuteil. Ein ganz vortrefflicher Schlußredner war Hr. Klöcker als Reservist. Damit war die Stimmung aus dem Höhepunkte angelangt. Als Liederdichter gemacht Frau Breuer und die Herren Lennartz, K. Matausch, Wolf, Krämer und Emil Jülich.
Tocales.
2 Dienstjubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der Reichspostverwaltung konnte heute der bei dem Paketpostamte An den Dominikanern##stallte Obernastasistent Krüger
zurückblicken. Der Jubilar warde orn nnnng..
Kollegen beglückwünscht, eine offizielle Feier jedoch, besonderer Umstände halber, für später beschlossen.
X handwerksausstellung des Regierungsbezirkes Köln
1905. Aus dem Wettbewerb um das Ausstellungsplakat ist ebenfalls Herr Architekt Franz Brantzky, der den ersten Preis für den Plan der Ausstellungshalle davongetragen hatte, als Sieger hervorgegangen. Er hat den stilisierten Mittelbau der Ausstellungshalle zum Gegenstand seines Entwurfes genommen und ist damit von der üblichen Versinnbildlichung von Gewerbeausstellungen durch Vorführung von Arbeiterfiguren und Arbeitswerkzeugen oder durch allegorische Darstellungen abgewichen. Der Zweck, einen starken Eindruck durch das Plakat zu erzielen, und die öffentliche Aufmertsamkeit auf das Unternehmen hinzulenken, dürfte jedoch durch das lediglich architektonische Bild vollauf erreicht worden. Der Plakatausschnitt aus dem Gemälde, das die Ausstellungshalle darbieten
ist ein sohr angenfälliger. Er zeigt einen von zwei kräftigen
haben sich am ersten wenigstens einigermaßen von dem französischen Einfluß freigemacht. Bekannt ist, wie die Revolution die Mode von Grund auf umgestaltet und wie das Empire daraus ging. Mit diesem schloß der Vortragende seine Ausführungen, die ein dankbares Publikum fanden.. e
* Die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten in dahin abgeändert worden, daß das laufende Schuljahr am Dienstag den 4. April abschließt und das neue am Mittwoch den 26. April
Festgenommen wurden: ein Hausdiener und ein Verputzer wegen Ladendiebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Mechaniker und ein Schneider auf Grund Haftbefehls, ein Kellner wegen schweren Diebstahls, ein Handelsmann wegen Wechselfälschung, ein Installateur wegen schweren Diebstahl ein Sattler wegen Sachbeschädigung und Bedrohung, ein Schlosser und ein Bäcker auf Grund Haftbefehls. F 176 Obdachlose erhielten Unterkommen.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einem Geschaft an der Hohestraße ein junger Mann mit einer Hand in einen Aufzug und erlitt schwere Quetschungen.— In der Lütticherstraße kam gestern nachmittag ein Mann zu Fall und zog sich einen Handbruch zu.— Infolge Ausgleitens über eine Kartoffel schale kam gestern abend ein Mädchen in einem Hause an der Ursulastraße zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Ein hinzu gezogener Arzt stellte eine Verrenkung der Schulter und Quetschung mehrerer Rippen fest.— In der Landsbergstraße kam gestern ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Durch Sturz von
einem Stuhl zog sich in einem Hause an der Breitestraße ein Kind gleichfalls einen Armbruch zu.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiner, früher in Deutz wohnhaft, der in den Jahren 1899 und 1900 Vorsitzender und Kassierer des Gewerkvereins deutscher Schreiner und verwandter Berufsgenossen war, hatte sich wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu verantworten. Der Angeklagte gab zu, für einen nicht gelieferten Vereinsschrank 20 M. gebucht, das Geld aber für sich verbraucht zu haben. Er gab ferner zu, obwohl er gesund gewesen, sich krank gemeldet zu haben; auch fälschte er Krankenscheine auf andere Namen und behielt die bezahlten Beträge für sich. Einem zugereisten Schreiner sollte er tarifmäßig 11,25 M. ausbezahlen, gab ihm aber nur 10 M. Er fälschte auch auf Krankenattesten die Namen von Aerzten. Auch Begräbniskosten veruntreute der Angeklagte. Es sind 433 Mark 53 Pfennige von ihm unterschlagen worden, von denen 100 M. zurückbezahlt wurden. Das Gericht erkannte auf vier Monate Gefängnis.— Bei einer Firma in der Christophstraße stahl ein Hausknecht zwei Reste Plüsch und ein Stück Trell, wofür er vierzehn Tage Gefängnis erhielt. Der mit dem Hausknecht damals beschäftigte Packer, der zur Wegnahme des Drells angestiftet hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.
Das Absetzen von Straßenbahn-Fahrgästen während der Fahrt. Unter der Anklage, an einer nicht zum Halten der Straßenbahn bestimmten Stelle einen Fahrgast abgesetzt zu haben, hatte sich gestern ein Straßenbahnschaffner zu verantworten. Der Beschuldigte gab an, nach den Vorschriften seiner Direktion gehandelt zu haben. Der Amtsanwalt begründete die Anklage mit dem Hinweis auf den Paragraphen 16 der Regierungspolizeiverordnung zum Betriebe der elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln, demzufolge nur an den Haltestellen gehalten werden dürfe; andere Bestimmungen zu treffen, sei die Straßenbahndirektion
angestellte Oberpostafistent Krüger nicht berechtigt. Der Verteidiger, welcher Freisprechung beantragte, zurückblicken. Der Jubilar wurde von seinen, Vorgesetten und lete der, S. 15.H autihroghen und ale stuagenbliche anhalten dürfe.
lehte bei t0 so aus, daß eir Wm
jeden Fahrgastes entsprechen und alle Augenblicke anhalten dürfe. zu Anfang dieses Jahres habe eine Besprechung zwischen dem Regierungspräsidenten, dem Polizeipräsidenten und„Vertretexn der
abzusetzen. Dem Angeklagten habe jedenfalls das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt, er habe in Wirklichkeit nur seine Pflicht getan. Die Behörde, welche die Regierungspolizeiverordnung erlassen habe, habe gegen die betreffende Aenderung nichts einzuwenden gehabt. Das Gericht erkannte auf 1 M. Geldstrafe. Die bezügliche Regierungspolizeiverordnung, die heute noch bestehe, sei übertreten worden, mithin habe sich der Angeklagte strafbar gemacht 00 Raufmannsgericht. Ein Bureaugehülfe war seit längerer an einem Patentbureau tätig. Als der Inhaber starb, ging
ligen Liede. Das Budi. Ein heiteres Krätzchen—..
Horn, indem er als Lehrerin mit dem Elferat und den Senatoren eine Schulstunde abhielt, die recht ergötzliche Antworten zu Tage förderte. Es folgte noch das Lied: Der Wirtin Schätzelein, worauf Hr. Pannenbecker als energische Frauenrechtlerin für das schöne Geschlecht eine Lanze brach, indem er an den Männern kein gutes Haar ließ.
Kuventsmöhne. Trotzdem in diesem Jahre die Karnevalsaison sich etwas in die Länge zieht, verfügte die Gesellschaft Kuventsmöhne in ihrer achten Sitzung über eine solche Fülle von Humor, daß sich der Abend zu einer wahren Glanzsitzung gestaltete. Unter dem Eindruck der köstlich verlebten Stunden auf dem vorhergegangenen Maskenballe, war die Stimmung während ganzen Abends eine recht auimierte. Der Präsident Herold war von seiner Indisposition wieder soweit hergestellt, daß er die Leitung in altgewohnter, humorsprühender Weise übernehmen konnte. Zu Beginn der Sitzung erfreute Hr. Schwaade mit einigen sehr schön vorgetragenen Liedern. Reichen Applaus erntete Hr. Lüttges durch eine schöne, poetische Rede über Die Treue zum Fasteleer. Dem im kölnischen Karneval so beliebt gewordenen Bayern Hrn. Ehnle brachte die Rede über das weibliche Geschlecht Tusch auf Tusch ein. Einen interessanten Vortrag über die medizinische Wissenschaft hielt Hr. Wolf als Professor Murrekopp. Die Herren Jöppen und Sauer traten als Fliegenfänger(„2 zu 15“) auf und entfesselten mit ihren urkomischen Sachen wahre Beifallsstürme. Darauf hielten die Herren Metzger und Zimmermann als Straßenlaternen ein lustiges Zwiegespräch. Die hübschen Darbietungen eines Fräuleins vom Theater wurden herzlich belacht. Die Dame entpuppte sich später als der beliebte Senator Paul Sligowski. Nach der Pause brachte Hr. Klein eine Rede über Sing Fläsch, für welche die Narren sich nicht recht begeistern konnten. Bei dem Erscheinen des Duettistenpaares Metzger und Zimmermann
in der uroelungenen Madke als Banertleute von Frechen erbrähuten
durch seine eigenärtigen Formen und kräftigen Farben und Linien sehr eindrucksvoll gehalten und gibt ein plastisches Bild von der Stätte, an der die Erzeugnisse des Handwerkes und Kunstgewerbes aus dem ganzen Regierungsbezirk Köln in wenigen Monaten zur Schau gestellt werden sollen.
O Ein Jahrhundert der Mode behandelte Hr. Dr. Oskar Fischel aus Berlin am Dienstag in dem ersten der sechs Vorträge, die von der Kunsthandlung Wilh. Abels im Isabellensaale des Gürzenich veranstaltet werden. In der Schilderung der Mode des 18. Jahrhunderts erschließt sich ein interessantes Kapitel aus der Stil= und Kulturgeschichte jenes Jahrhunderts, das sowohl als dasjenige der Fürstengewalt wie auch der Frau bezeichnet wird. In keiner anderen Zeit verläuft die Linie, in der sich der Geschmack und die äußeren Lebensformen offenbaren, so vielfach wechselnd, ja verwirrend, wie in dem Jahrhundert von Ludwig XIV. bis Napoleon. An der Hand der künstlerischen Chronisten, deren Werte sich mit Hülfe des Projektionsapparates auf der Leinwand zeigten, machte der Vortragende auf die Einzelheiten der Herren= und Damenmode aufmerksam, die so wenig Stabilität zeigten. Gleichzeitig ließen die Kostümbilder der damaligen Künstler auch das Wohnungsinterieur, die Ausstattung oder die Außenarchitektur von Gebäuden und der Gartentunst erkennen, so daß zu jeder Mode auch der Zeitstil vors Ange trat. Fast das ganze 18. Jahrhundert hindurch war der Stil des französischen Hofes für die übrige Welt in der Mode maßgebend. Sehen doch die Teilnehmer an den Krönungsfeierlichkeiten in Königsberg im Jahre 1701 in ihrem unmalerisch festen Schnitt der Kostüme, den gepuderten Allongeperücken genau aus, wie die Pariser zu jener Zeit. Im wesentlichen bleibt diese Männertracht bis zum Beginn der Revolutionszeit bestehen. Für die Frauentracht war damals der zweifache Rock charakteristisch, bei dem der untere von dem oberen nur teilweise verdeckt wurde, ferner die spitze Taille, die Fontange, der Aufsatz auf der Frisur und der aus leichtem Stoff hergestellte Manteau, der etwas später hinten in langer„Watteaufalte hinunterging. Watteau hat der Zeit nach seinem Tode(11721) die Richtung gegeben, wenn er auch selbst das ausgebildete Rokolo nicht mehr erlebt hat. In dieser Perivde herrscht der Reifrock, der 1718 zum erstenmal schüchtern aufgetreten war. Auch die deutschen und englischen Moden berücksichtigte der Vortragende; von ersteren spiegeln die Erzeugnisse Chodowieckis, seine Bilder des einfachen Jamilienlebens am besten die Moden der Zeit. Die Engländer
Ingenteur behauptet, ohne seine Einwilligung wune ennh“
ter beschäftigt werden und so habe er den Bureaugehülfen am 10. Februar fortgeschickt. Dieser klagt auf Kündigungsentschädigung bis zum 1. April d.., ferner auf rückständiges Gehalt, welches ihm der Ingenieur mit der Begründung verweigert hat, die beklagte Firma habe sich nur zur Zahlung des Gehaltes bis zum 1. November verpflichtet und zwar auf Grund einer Vereinbarung, die zwischen dem Kläger, den Inhabern und dem Ingenieur im Augu v. J. getroffen wurde. Die Vernehmung der Frau als Zeugi. ergab, daß weder sie noch ihr Sohn der Entlassung des Klägers am 1. November v. J. zugestimmt habe. Der Kläger legt einen Vertrag vor, der zwischen der Firma und dem Ingenieur getätigt wurde und worin es heißt, daß der Ingenieur bevollmächtigt wiro, das erforderliche Bureaupersonal einzustellen und zu entlassen, daß jedoch zur Entlassung des Klägers die Zustimmung des Inhaber der Firma erforderlich ist. Das Gericht sprach dem Kläger das Gehalt bis zum 1. April zu, falls er bis dahin keinen anderen Verdienst hat.
Aus Dororten und Umgebung.
11 Kalk, 22.Febr.1905. Gestern nachmittag zog sich in einet hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch glühendes Blei so erhebliche Brandwunden am Unterschenkel zu, daß er dem St. Josephshospital zugeführt werden mußte.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 79s. Friedr. Sasse.