c
Blatt.
ticktem
D. R. P. a.
ofort kosten.60. Verkauf
Drogisten.
irke Mügeln G. m. b.., Valter Hahn.
tfr. Hellbach, le, Apotheker
ie Glas) aus.*
IS
seler
ka0
Kräftigungs Nur echt in
*
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige
Anzeigen-Fres-"— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
S
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Jonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbemnische Hauptstadt und Fremdenbkatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
melade.
:<space>"<space>.<space> M<space> 1. 2 5<space> =Eimer„.—
„".—
Oel.
inste Qualität N..50 ter M..30.
Steinweg 0—5.
en Vornamen Der Kaufommen hatte, tend und die Dann unteres Verhaltens wegen öffentDas Schi 1fkammner des n wegen BeDie Strafs ist traurig, nal ihre Vorwurf erblickt, sei, und die in seiner Ehre g in WahrForm und den hervor, denn on höhnischem dieses Urteil rassenats der
rsammündung andel er legte eibenden del und um desstehende u vielen se. Aber ine eine twendig, n. Der ser, der ne hierenschluß
ibenden. wendigurde ein irde zur mit denr und diei Hotel # wird.
II. Link, rwaren. ler Hub. lhändler * Heinr. er Josef eine beiPet.&amp; Chr. Thelen, Köln
Gegründet 1830 onferieren: Telephon 1848
Prima russfreie Küchen-Nuss-Kohle für Hotels und Restaurants Anthrazit-Nuss-Kohlen für Saug-Gas-Anlagen der leche
zu den billigsten Tagespreisen waggon- und fuhrenweise.
Kontor: Thürmchenswall 18A.
Nur diese Woche und die nächste
Räumungs-Verkauf
garnierter und ungarnierter
Damen-Hüte—
zu bedeutend ermassigten Preisen.
0
9
Bernhard Rüther
Modelle zur Hälfte.
Ecke Schwertnergasse.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28.8. 1904.
E. Tiegel.
6
Eemper
Inven.„
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 5
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Bücher=Revisionen,
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Dwei schöne Zimmer 3. Etage an KIIAnZCH EIS. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
rmieten. Siebenburgen 5: über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Pension an nur bessere Dame zu vermieten bei alleinstehenden Damen. Vorgebirgstraße 5, 1. Etg.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz.
Fertige Hemden von M. 2,50 an,
Kragen, Manschetten,
Wwe. Pet. Berg, Friesenstr. 23.
Wäsche.
Hotel= und Haushaltungs=Wäsch. wird pünktlich und billig besorgt durch (altrenommierte) gut eingeführte Neuwäscherei von Bernh. Thiedes, Beuel a. Rh. Rheinstraße 175.
empfiehlt
Ofenlack Bronzen
J. Weber, Iserasor-aig.
Hansa-Brauerei
Prima helles Lagerbier.
Krefelderstrasse 36.
Bekannte gute Küche.
Thilo Appenrodt.
1
20 4 7
1 4.
17
51
50
4
TAA
149 1
II.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 148 4 Donnerstag. 1. Juni 1905.
Erstes Blatt.
Bis Pfingsten
verkaufe aussergewöhnlich billig
Rouleaus,
Teppiche, Läufersto Tischdecken und Portièren-Garnituren
Spezial-Haus
K
Er
13 Ehrenstrasse 43.
*
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
I auf sämtliche noch in
grosser Auswahl vorrätigen
1
Damen-Mäntel.
Aparte Neuheiten in leichten I Chiffon-Fichus, Stolas u. Kragen.
Maler und Lackierer!
Proße Posten Zinnober imit., Signal=, Granat= und ind. Perlrot, ma sämtlich garantiert luft= und lichtecht, amerik. Blau, Chromgelb, Elfenbeinschwarz, feinstes Zink= und Seidengrün
bedeutend unter Preis
auch in kleineren Partien erhältlich
31.
Herm. Franken, Ksin, Hochstadenstr.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie m kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1905.
korsetts
ua a. e
in großer Auswahl von K 2,50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Köln, Blaubach 35. Telephon 8415.
J. Hennes, Kneipp=Haus,
Ari werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ATHPIIGFATT Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine -älus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36,
=Nord,
=West,
=Mitle,
Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraßfe 10. Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Der Deserteur.
13] Roman von O. Elster.
Dann stellte er den Tisch auf die Pritsche und kletterte hinauf. Richtig— da lag der monderhellte Garten vor ihm! Fast raghell war es, so daß man jeden Gegenstand unterscheiden konnte. Im Hintergrund leuchteten die erhellten Fenster der Hauvillerschen Villa und warfen einen grellen Strahl auf den Rasenplatz, in dessen Mitte eine Foutaine leise plätscherte.
Friedrichs Auge schweifte hinüber nach der Gartenecke, wo er so oft neben Jeanne gestanden, ihre Hände in den seinigen haltend oder den Arm um ihre schlanke Gestalt geschlungen.
Er sah die Umrisse einer weiblichen Gestalt— es war Jeanne, Sein Herz pochte heftig. Wenn er sich ihr doch bemerkbar hätte machen können! Aber die Entfernung war viel zu weit. Außerdem patrouillierte ein Posten an der Kaserne entlang, der sein
Rufen hören mußte.
Jeanne ging einige Male auf und nieder. Dann blieb sie stehen— plötzlich eilte sie an das Gitter des Gartens— blieb aber wiederum wie erschreckt stehen und machte eine Bewegung, als ob sie entfliehen wollte.
Doch dann— es durchzuckte den Lauschenden wie mit einem schmerzhaften elektrischen Schlag!— löste sich eine zweite Gestalt aus dem dunklen Schatten des Gebüsches ab und schritt auf
Ee war ein Mann— ein Soldat— deutlich sah Friedrich die blinkenden Knöpfe an der Uniform— und dann erkannte er
den Unteroffizier Marten!
Rit krampfhaftem Griff erfaßte er das Gitter von dem Fenster
und rüttelte daran.
Er sah, wie der Unteroffizier höflich grüßte, wie Jeanne nicht davoneilte, sondern die Arme über die Brust kreuzte und den Worten Martens zuzuhören schien. Dann schlug sie wie in maßlosem Erstaunen die Hände zusammen; wahrscheinlich erzählte ihr Marten jetzt, daß er— ihr Geliebter— im Arrest saß... und dann trat sie dicht an ihn heran, sie sprachen zusammen und plandernd gingen sie den Gartenweg entlang, hinter dem Gebüsch verschwindend.
Friedrichs Stirn sank auf die Feusterbrüstung. Er weinte vor Schmerz und ohnmächtiger Wut. Ach, er wollte sich rächen an ihm und an ihr, der Treulosen! Wütend rüttelte er an dem Gitter— er kannte sich selbst nicht mehr...
Plötzlich fuhr er zusammen! Draußen an der Tür rasselten die Schlüssel des schließenden Unteroffiziers. Wenn dieser jetzt eintrat und fand ihn am Fenster, war er verloren— eine strenge
Strafe würde ihn treffen.
Er wollte von dem Tisch herabspringen— aber da öffnete sich schon die Türe und der Offizier der Ronde trat mit dem Unteroffizier ein, der die Laterne leuchtend emporhielt.
Friedrich mußte sich militärischer Ordnung nach melden. Er sprang vom Tisch herunter.
„Zum Teufel, was treiben Sie denn da oben?“ rief der Offizier,
Friedrich nahm eine dienstliche Haltung an.
Jäger Reimers von der 1. Kompagnie— drei Tage Mittelarrest wegen Urlaubsüberschreitung,“ meldete er mit zitternder
Stimme.
„Was haben Sie da am Feuster gemacht?“ fragte der Offizier
in streugem Tone.
Ich— ich— ich wollte frische Luft schöpfen...
„Und dazu rissen Sie den Tisch von der Wand los?— Ei, Sie toller Kerl, das wird Ihnen noch einige Tage Zusatzstrafe kosten!“
„Herr Leutnant...“„
„Still!— Oder wollten Sie gar ausbrechen? He? Heraus mit der Sprache!"
„Ich versichere, Herr Leutnant...“
„Schon gut. Ich bin kein Untersuchungsrichter. Ich werde Meldung an das Bataillon erstatten. Unteroffizier, nehmen Sie den Tisch fort und stellen Sie ihn draußen auf den Korridor. Das weitere wird sich finden.“
Der Unteroffizier gehorchte. Dann entfernte sich der RondeOffizier. Als die Schlüssel in der geschlossenen Tür klirrten, sank Friedrich mit einem wilden Fluch auf die Pritsche nieder.
Jetzt war alles verloren! Er kam so leicht nicht aus dem Arrest heraus.
Am nächsten Tage erschien der Bataillonsbefehl, daß der Jäger Reimers in Haft zu bleiben habe. Die Untersuchung wegen Sachbeschädigung und Verdacht der Desertion wurde eingeleitet.
9.
Ein Streit.
„Na, Harald, darf man gratulieren?" flüsterte Lulu mit schelmischem Lächeln Harald zu, als dieser noch spät am Abend in das Café Strasbourg trat und sich neben dem Freunde niederlassen wollte.
Luln setzte sich zu Harald. e, Ce#t...
Nimm's mir nicht übel, lieber Freund,“ sagte er in freundschaftlichem Tone und so leise, daß es die anderen nicht hören konnten,„dein Benehmen wird mir nachgerade unbegreiflich.“
Weshalb?“
„Warum sonderst du dich ab? Weshalb setzt du dich nicht zu uns? Das fällt unangenehm auf.“
„Ich wollte euer Kartenspiel nicht stören,“ entgegnete Harald. „Auch wollte ich noch eine Kleinigkeit essen.“
„Ich denke, du kommst vom Abendessen bei Monsieur und Madame Hauviller...
Harald bemerkte wohl das spöttische Lächeln, welches über das Gesicht Lulus flog. Das trieb ihm die Röte in die Wangen.
Aergerlich sagte er:„Ich habe bemerkt, Lulu, daß du seit einiger Zeit einen merkwürdig spöttischen Ton anschlägst, wenn du von der Familie Hauviller sprichst... ich bitte dich, das zu unterlassen. Du weißt, ich verkehre in der Familie...“
„Ja, das weiß ich! Leider Gottes! Denn seitdem bist du
Tadellos
Sgeg Herrenhemden
Anfertigung
Kragen, Manschetten, Krawatten. Vorhemden.
Damen- und
empfiehlt
Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 36, an der Martinstraße,
Leinen= und Wäschegeschäft, gegr. 1862.
für den Kameradenkreis verloren. Wenn ich dich durch meinen Spott darauf aufmerksam machen wollte, so darfst du das nicht übel nehmen. Es geschah in guter Absicht. Man sieht deinen Verkehr in jenem Hause nicht gern, lieber Freund.“
„Wer ist dieser amane?“
Na, du weißt, daß im militärischen Leben dieser smane stets unsere hohen Vorgesetzten sind. Ich warne dich als dein bester Freund Harald. Mache ein Ende damit— auf diese oder jene Weise— dein Verhältnis zu jener Familie ist nicht klar, und du weißt, daß Klarheit das Haupterfordernis unserer gesellschaftlichen Beziehungen sein muß.“
Wo kann man jener Familie vorwerfen?!
Der Familie nichts— wohl aber dem Familienoberhaupte. Sag' mal offen: findest du es für passend, daß ein deutscher Offizier mit einem Manne verkehrt, der als notorischer Deutschenseind bekannt ist?“
Harald blickte finster vor sich nieder. Im Grunde genommen mußte er seinem Freunde recht geben; früher hätte er nicht anders gedacht und ebenso gesprochen, wie jetzt Lulu. Aber die Umstände hatten sich verändert und er sich mit ihnen.
„Ich versichere dich,“ entgegnete er nach einer Weile,„daß die Familie Hauviller sehr liebenswürdig ist...“.
die Damen anbetrifft, so zweifle ich keinen Augenblick daran. Ich selbst habe die überzeugendsten Beweife davon, setzte er mit einem eigenen Lächeln hinzu.„Aber der Monsieur kommt mir doch einigermaßen verdächtig vor.
Monsieur Hauviller kann den tragischen Tod seines Sohnes, der als Franktireur und Spion standrechtlich erschossen wurde, nicht vergessen. Da ist es erklärlich und entschuldbar, nicht wahr, daß er Deutschland gerade nicht liebt, aber er ist ein Gentleman, der es an Höflichkeit nicht fehlen läßt. Ueber Politik sprechen wir nicht, und so kommen wir ganz gut miteinander aus. Schon der Umstand, daß er mir gestattet hat, in seiner Familie zu verkehren, beweist doch, daß seine Abneigung gegen Deutschland sich nicht auf die einzelnen Personen erstreckt.“
Hm— man könnte glauben, ou hättest recht. Aber der Teufel weiß, was dieser Fuchs damit beabsichtigt, dich in sein
Haus eingeführt zu haben.“
„Was sollte er beabsichtigen? Er weiß, daß ich seine Tochter
„Ah, er weiß es?! Und Mademoiselle Heuriette— erwidert sie deine Gefühle?“
Ja..“
„Und Monsieur Hauviller weiß auch dieses?“
e— ich dbeaste won
Zum Kuckuck, verzeih? Aber weshalb feiert ihr denn keine
Verlobung?“
„Ich weiß es nicht.“
„Du— du weißt es nicht?!“
„Herr Hauviller meint, er habe Rücksichten auf seine Lanosleute zu nehmen.“ fanderpar
„Na, höre mal, bester Freund, das ist doch sehr sonveron Du wirst mir zugestehen, daß du dich da in etwas seltsamPosition befindest."(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Donnerstag, 1. Juni 1905.
Seite 3.
∆ 95
gegründ. 1867
Unser diesjähriger
Familien=Sommeraustlug
dem großen Niederländer Prachtdampfer Hollandia findet statt Sonnsa0 den 4. Juni nach Linz und Remagen. Morgens 6 Uhr h. Messe
m hohen Dom; dann Abfahrt hier ¼ vor 7 Uhr von der Landebrücke an der Bischofsgartenstraße. In Bonn hält das Schiff für etwaige Verspätete, welche den Zug benutzt.
Ankunft in Linz gegen 12 Uhr, wo Einkehr ins bekannte Hotel Weinsock; dort ist gutes Mittagessen für M. 1,50. Abfahrt von Linz gegen Uhr nach Remagen, wo kleiner Aufstieg zum herrlich gelegenen Viktoriaperg mit guter Restauration. Rückfahrt nach Köln gegen 9 Uhr. Preis der Karte für Hin= und Rückfahrt nur 2 Mark. Zwei Kinder unter 11 Jahren auf eine Karte.„
Für Ueberraschungen aller Art, besonders auf dem Dampfer, ist gut .sk-— dar Eanelle des Westf. Fuß=Artill.=Regts.
dringend gebeten, da nur eine begesorgt und wird die Musik von der Kapelle des Westf.
Nr. 7, Musikdirigent Herr Trenks, gestellt.
Bei dem voraussichtlich schönen Wetter wird d die Karten doch möglichst gleich abzunehmen, shränkte Zahl ausgegeben werden darf. Solche sind zu haben bei den herren: Barth, Apostelnstr. 36, Werkmeister Beckmann, Deutz, Ferdinand straße 4, Binot, Trutzenberg 24 III, Emans, Komödienstr. 91, Groß, Blind gasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Krudewig, Severinstr. 138, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Pohl, Thürmchenswall 46, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen,
Johannisstr. 38, Gorissen, Heumarkt 17.* Der Vorstand.
(Stadt u. Land).
Am Vorabend der Hochzeit Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit des Kronprinzen, am Mentag den 5. Juni, abends 8 Uhr, findet im grossen Gürzenichsaale ein
Kommers
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz unter Leitung seines Dirigenten Herrn P. Haas, ferner der Mitglieder des Kölner Stadttheaters:
Fräulein Warnay, der Herren JI. vom Scheidt, Opernsinger, F. Alten, Schauspieler, und von Abrany, Kapellmeister.
die Herren Kameraden mit Damen sind hierzu freundlicht eingeladen und erhalten Ausweiskarten, wo nicht anders besimmt, durch die Vereinsvorsitzenden.
Der Vorstand.
Reichshallen-Theater.
Donnerstag 1. Juni(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Große Nachmittags-Vorstellung
gegen ermässigte Preise.
Abends 8 Uhr:
Gala-Vorstellung
mit dem großen Durandsenschen Manegeschaustück
Vendetta.
Schubertbund Köln.
t: Professor Fedor
4. Juni, abe
Konzert
Dirigent: Professor Fedor Verger.
Sonntag den 4. Juni, abends 8½ Uhr,
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Mitwirkende: Frl. Therese Hattingen, Gesang. Frl. Therese Pott, Klavier. Chöre von Schubert, Büttner, Girschner, Thuille 2c. Preise der Plätze: Reservierter Platz 2 K. Saal und Gallerie 1# Der Vorstand: Dr. med. G. Wirtz. Kartenentnahme: Musikalienhandlungen Koenemann, Mittelstraße; Tonger, Am Hof; Weber, Schildergasse; Blumenhandlung Aug. Gipprich, Herzogstraße; bei unserem Kassierer Willi Walte, Limburgerstraße 22; am Büfett des Vereinslokales Bürgergesellschaft u. abends an der Kasse. Konzertflügel von Rud. Ibach Sohn.
Eine halbe Stunde nach Schluß des Konzertes
Zwangloses Zusammensein mit Canz
in demselben Saale, zu welchem die geehrten Inhaber von Eintrittskarten gegen Abgabe derselben freundlichst eingeladen werden.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Freitag den 2. Juni, 8 Uhr abends: 1. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer. Programm:
1. Teil.
Krönungsmarsch a. d. Folkunger.
Kretschmer.
Ouv. Die Zauberflöte. Mozart. Zorahayda. Legende. Svendsen.
Ballet Egyptienne. Luigini.
2. Teil.
Ouvertüre Tell. Rossini.
Eine Nacht in Lissabon. Saint=Saens Vorspiel 3. Akt u. Tanz d. Lehrbuben aus„Meistersinger". Wagner. Espana. Rhapsodie. Chabrier.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Donnerstag den 1. Juni 1905(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
in Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 Königl. Musikdir. W. Trenks.
Der Ertrag ist zum Besten des vom„Kölner Liederkranz“ gegründeten Fonds für die innere Ausstattung der„Herz Jesu-Kirche“ bestimmt.
Karten à 1 M. sind zu haben bei Herren Herm. Hummelsheim&amp; Co., Schildergasse Nr. 77—79.
Windthorstbund Köln=Mitte
Freitag den 2. Juni 1905, abends punkt 9 Uhr. im Gelben
Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
— Sitzung.—
der Anträge zum diesjährigen Vertretertag.
Tages=Ordnung: Beratung der a.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
bolden Verein zur Unterstützung dürftig. Kirchen
(A. König)
findet am., 5. und 6. Juni eine
Ausstellung fertiger u. versprochener Paramente
HHobrenstrasse 15
von morgens 9 bis 6 Uhr statt.
Auch für Richtmitglieder geöffnet.
kasse der Stadt
Die bisher mit der städtischen Zahlstelle Colnlv, Mathias=
straße 23, verbundene Sparrassen=Zweigstelle wird am
29. Mai 1905 als selbständige Zweigstelle im Hause Übierring 18 an Chlodwigplatz eröffnet.
Ueberweisungen von Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenfrei ohne Zinsverlust.— Bei der Zweigstelle werden in der gleichen Weise, bei der Hauptstelle, Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen
geleistet. 4
Fernruf 2944.
In doppelter Eispackung jede Woche zweimal eintreffend die feinsten
Fluß= und Seefische
zu niedrigsten Tagespreisen.
Rhein=Maisisch per Pfd. 75 Pfg.
Salm im Schnitt per Pfd. M. 1,50.
Täglich frisch aus dem Rauch:
Echte Kieler Sprotten, Bückinge, Aale, Klundern, Dorsch, Lachs 2c.
Frischer Granat
Für die Neise:
Echt schwedische Fischmarinaden, Makrel und Sprotten in Oel, Gabelbissen naturell und Tomaten, Fischklöße, Austern, Anchovis, Salm in Dosen, frisch und in Gelee, Krabben, Hering, Aal in Gelee, franz. Sardinen in Oel 2c.
Russische Kron=Sardinen im Faß M..50. Lebende Edelkrebse, Hummer.
Breizfr. Kruse&amp; Cie.,
Rhein= und Seefischhandlung.
Vorherige Stadt=Bestellungen sowie Versand wird prompt erledigt.
##
0
0
—.—
9
Martinstr. 23. Tel Severinstrasse 8 Barbarossaplatz Habsburgerring 12.
Kaiser Hilhelmring e. Eigelstein 149. Marzilstein 23. Venlserstrasse 222.
Rutenbergstrasse 12.
Düreherstrasse 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 12, Blatt 1460, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Johann Dommes, Margareta geb. Falkenstein, Witwe erster Ehe von Gerhard Mompour, in Gütertrennung in Cöln=Ehrenfeld lebend, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5609/49, Burggrafenstraße 21, 2 Ar 85 Quadratmeter groß, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum,
b. Hintergebäude, mit Hofunterkellerung, Nutzungswert insgesamt 1980 Mark, Grundsteuermutterrolle 27383, Gebäudesteuermutterrolle 29238,
am 25. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, 24. Mai 1905.
" Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
#
welcher sich gegen die Hitze schüitzen will, findet elegant sitzende Lüsterjoppen, Lüsterwesten, Lüsterhosen. Leinen- und Waschjoppen und SommerAnzüge in allen Bauchweiten in riesiger Auswahl bei
S. Nethe Nachf., Weyerstrasse 26
Eckhaus Grosse Telegraphenstrasse.*
Billige, streng feste Preise.
Freitag, den 2. Juni.
4,00 Uhr nachmittags
.50„„
„.40„„
.00„„
6,30„
für Erwachsene einf. 25 Pfg., ret. 40 Pfg.
„„„„ Kinder" 20„„ 30„
„„ Wesseling für Erwachsene„ 40„„ 60„
„„„„ Kinder„ 25„„ 40„
Feinste Restauration an Bord! Vorzügliche Kaffeeportionen!
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Morgen,
Abfahrt ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.) Porz an und ab
Wesseling an und ab Rückfahrt ab Porz
Rückkunft in Köln
Fahrpreis bis Porz
Marmor=Ramine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
=Aufsätze,
Sheken- ui Flur- und
Spülkleine, Fenkterbünke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3].
Gegründet 1837.*h
Oelfarben
nach Muster gemischt, fertig zum Streichen,
Gartenmöbellack
in jeder gewünschten Farbe sowie dazu nötigen h
Pinsel
empfiehlt billigst
Kaesmacher,
Altermarkt 62.* Telephon 1307.
Feinste Marmelade.
Melange, 5 Pfd.=Eimer A 125 Apfelkraut, gar. rein, 10A=Eimer„.— Dreiselbeeren ff. 10„„.—
Tafel-Oel,
garantiert rein, hochfeinste Qualität, a Liter=Flasche N..50,
5 Liter=Kanne a Liter K..30.
Telephon A Umach Steinweg Nr. 403 A. Uilie—5.
B
„Krinnntersuchungen als Spezia itäl.
Eernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
ETTE
schnell und gut trocknend
Sternengasse 32.
F. möbl. Wohn- u. Schlafzimm.
mit Klavier und Schreibsekretär für 1 od. 2 anständ. Herren oder Damen mit vorz. Pens. od. Frühst. preisw. z. verm., Nähe Hauptpost u. Bahn. Plankgasse 20, 2. Et., 2mal scheil.
8
Stadt=Garten.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.s
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 5# B. Kürassiere unter Leitung 9 des Stabstrompeters im Kürass.= Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks. Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. Soupers und Abendplatten. c* Breuer&amp; Strauß.
Luftaurort Rengsdorf.
Hotel zum Stern.
Empfehle zum Sommeraufenthalt hohe luftige Zimmer. Pensionspreis .50—4 M.* D. Rüdig.
3 R. m. Ver. 2. E. z. 26 K. er. 3. E. z. 24M4 zu verm. Eintrachtst. 169, II., Uerdingerst. 12. p.
Zu haben in allen einschl.Geschäften.
Mödlierte Mausarde zu vermiet. ###k Ehrenfeld, Venloerstr. 367, II.
Whisky!
Original Dunville, Old Tom Gin und Dewar’s„extra special“. Doornkaat(fl. Genever).80. Schlichte's Steinhäger# 2,20 u..20. Auer’s Doppelkorn(M..20) und
„Kurkölner“,
Original Gilka(Doppelkümmel). Schwarzwälder Kirschwasser.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
(bk
Fernspr. 6991
# 8höbg Binnabl
Schmodstr.
en

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Donnerstag, 1. Juni 1905.
Süddeutsche
Möbel.
Kölner Local-nnzeiger Nr. 120 F Donneis.an.
Räumungsverkauf in Möbeln.
a h a n<space> H a h a n z a l l e r n r i n g<space> 6 2<space> v e r k a u f e<space> i c h<space> v o n<space> h e u t e<space> a b<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n,<space> t e i l w e i s e<space> u n t e r<space> E<space>
Erstes Blatt.
Gediegene
Arbeit.
Salons
*<space>—<space> h a u t e<space> a b<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n,<space> t e i l w e i s e<space> u n t e r<space> E i n k a u f s p r e i s,<space> G a n z e<space> A u s s t e u e r n<space>
Vesen Vereung weue, Gerchligrzigg, weinen Beube, Hobenzellerur, Auagr ug augentellt ebene einzelne Möbelticke, sorie Teppiche und Dekoratonen.
e ueu uen eu u e a a. an i a i. e, ee, e, e
Stian Meyer, Möbelfabrik,
Köln, Schildergasse 66, kein Laden
1584 6i5 Kendeuch, 153 Cis Krdench), 30, 214 Gis Hermühein),
(Grühs=Brüicke),. 10, 26, 245(Grih=Bricke), 250, 310, 327, 815
(Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst)1 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
Wesseling(Grühl=Brücke) 650, 122, 25(nur bis Brühl=Brüicke), 34, 890.
729, 8137, 826,
Berutzige, Boode ad Beikes, Sahrige cer en i5 Mianter ester, g. 80(ib briäke),
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 652*, 742, 8365, 949“.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit“ verkehren nur Sonntags sowie am 1. und 12. Julii.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen unw. Salierring 17. F. 3388.
Lager: Benesisstrasse 66.
Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber 2g uiect
Otto Kutsch
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
Bedeutende Preisermässigung
wegen vorgerückter Saison.
Neue Eingänge in Staub- und Reise-Mänteln Tüll-Capes und Stolas.
Breite Strasse
Di Thompsons
Seifenßulver
ist das
empfichlt schöne
Kinderwagen mit Verdeck
von 16 Mark an.
Sportwagen von 6 Mk. an.
Grösste Auswahl!
Beste Fabrikate!
Reparat.-Werkstatt. Telephon 4230.
88
empfiehlt billigst
J. Weber, Fernsor.=-Aig.
Lager: Benesisstrasse 66.
W
la. gek. Leinot 5 Liter 10 Pfg. Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. Knochenleim bei 5 Pfd. 23 Pf. Ia. Deckweiß bei 5 Pfd.* 12 Pf. Jak. Weber, Sterneng. 32. F. 4419.
K e
Gordon=Bennett=Rennen 1903:*
I. Jenatzy ohne jeden Reifendefekt auf
# 0
0
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Danermilch) in.3 Professor Gärtner'sche Milch(anerkaunt beste Sänglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
kerner: Raffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen. die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchschenke, Breitestrasse 6s, weisen wir besonders hin.
5 Mark und mienl per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schuelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hambura Z. V.., Merkurstr. 167.
952
5
Wegen Heubau meinesHauses
md der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desselben
hochelegante kompl. Salons
Muhag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 16—20% Rabatt.
Theod. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
am allen-StadtsTheaten
Uhren-ap Goldwären-Kandlung:
Neu eröffnet.
Bedeutendes Lager in
Taschenuhren, Gold- u. Silberwaren,
alle absolut neue gediegene Ware, rühmlichst bekannte Fabrikate, fachmännische Geschäftsleitung, fachkundige, gewissenhafte Bedienung und billige Preise asse bei langjähriger Garantie.
Pneumatic
Gordon=Bennett=Rennen 1904:
II. Jenatzy
III. de Caters
ohne jeden Reifendefekt
Continental Cacutchoueund Guttapercha-Ce. Hannover.
S 111Slal für Brautieute 8
zu billigen Preisen.
9 Engl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisczimm., Salons, alle pol. 6
22 u. lack. Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans S in allen Bezügen, große Auswahl. Herde und Küchenmöbel, X einfache und moderne Ausführung.
s Heinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6. 2
So
Für die Reise:
Körbe: Koffer
Rohrplattenkoffer
Taschen.
Preisliste Nr. 10 kostenlos.
Garl
Eigelstein 37
Eigelstein
Fabrik in Troisderf.
Waschkleidchen
Kattunkldch., hübsch, n. 89,e Schulkleidch. nur„.25.—
Ripskleidch.
weiß,„.80, aus Damast, schick,..25, Festonkleidch.
fur K 3,20,
Streukleider a. Spitze nur 4,20,“ Musselinkleidchen K..50.
Tragkleidchen, fein, s 2,25.
Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
X beutsche ersikl. Solidaria-Fahrrade auf Wunsch Teilzahlungg O.nd Anrahl. 20, 30. 50
Abz.—15 M. mo
Reichsräder vo
61 M. an. Zubehor
teile spottbillig.
i erct!
J. Jendrosch&amp;% · Charlottenburg 5.
Verlag u. Druck von J. O. S

Zweites Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 143&a Donnerstag, 1. Juni 1905.
Seite 1.
Locales.
4 Ueber die Bevölkerungsbewegung im Monet April teilt
das städtische Statistische Amt mit: Mit 555 Sterbefällen(gegen 653 und 589 im März bzw. Februar) weist der Berichtsmonat einen für die Jahreszeit ungewöhnlichen Rückgang der Sterblichkeit s Die(auf 1000 Einwohner und das Jahr berechnete) Sterbeziffer stellt sich demgemaß miit 16,0 auch im Vergleich zu den antsprechenden Monaten der Vorjahre außerordentlich günstig. Sie bleibt noch erheblich hinter der im Vorjahre mit 18,0 erreichten niedrigsten Aprilsterblichkeit der letzten zehn Jahre zurück, während die durchschnittliche Aprilsterbeziffer des Jahrzehnts 20.5 und ihr höchster Wert(1896) 23,8 betrug. Zurückzuführen ist dieses erfreuliche Ergebnis namentlich darauf, daß die mit dem Eintritt in die wärmere Jahreszeit sonst regelmäßig zunehmende Kindersterblichkeit sich gegen den Vormonat verminderte. Doch haben auch die meisten übrigen Altersklassen, insbesondere das Greisenalter, an der günstigen Gestaltung der Sterblichkeitsverhältnisse teil. Gegenüber den Vorjahren ist das seltenere Auftreten von Masern(0,11 gegen 0,39), Keuchhusten(0,03 gegen 0,26) sowie von Lungentuberkulose(1,96 gegen 2,73) als Todesursache hervorzuheben. Die Bevölkerungszunahme betrug 1561 Personen(gegen 2053 im April des Vorjahres) und setzte sich zusammen aus einem Geburtenüberschuß von 667 und einem Ueberschuß der Zugezogenen über die Weggezogenen von 894 Köpfen. Die Gesamteinwohnerzahl stieg auf 423970.
c Rezitationsabend. Auf vielfache Anregung aus dem Publikum wird Fräulein Lina Lossen von den vereinigten Kölner Stadttheatern am Donnerstag den 1. Juni 1905 im Rokokosaale des Hotel Disch unter Mitwirkung des Hrn. Dr. Reuß vor ihrem Scheiden aus Köln einen Rezitationsabend veranstalten. Die vielen Verehrer der trefflichen und allbeliebten Künstlerin werden gerne die Gelegenheit wahrnehmen, durch zahlreiches Erscheinen ihren Dank für die vielen genußreichen Stunden auszudrücken, die sie durch ihr künstlerisches Wirken so vielen bereitet hat. Näheres befindet sich im Anzeigenteile des Kölner Local(5 Zum Reklamewesen. Unlauterer Wettbewerbim Reklamewesen, lautet das Thema, das eine gestern abend im Friesenbräu abgehaltene Versammlung beschäftigte. Zahlreiche Inserenten des Kölner illustrierten Theater= und Vergnügungsanzeigers(Direktion der Frankfurter Reklame=Gesellschaft) führten Klage darüber, daß die Gesellschaft ihren Verpflichtungen den Inserenten gegenüber nicht nachkomme. Der Anzeiger solle täglich an den Theatern verteilt werden. Dieses geschehe nicht regelmäßig und an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen überhaupt nicht. Der Anzeiger solle ferner das offizielle Theaterprogramm bringen, es sei aber festgestellt, daß
herbeizuführen.
Straßenbahnunfall. An der Griechenpforte überschritt gestern nachmittag ein älterer Mann die Straße und wurde in diesem Augenblicke von einem vorüberfahrenden Straßenbahnwagen zur Erde geschleudert, wobei er eine leichte Kopfverletzung erlitt.„
12 Jusammenstoß. Gestern mittag stieß auf der Weyerstraße ein Möbelwagen mit einem Handwagen, auf dem sich Möbel befanden, zusammen. Hierbei fiel von dem Handwagen eine Nähmaschine auf die Straße und wurde zertrümmert. Durch den Vorfall entstand ein Menschenauflauf.
0 Unglücksfälle. Gestern abend kam am Oberländer=Ufer ein Mann zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— Gestern mittag fiel auf einer Ziegelei in Kriel ein Ziegelarbeiter von einem Ziegelofen und erlitt einen Knöchelbruch.
a Schiffsunfall. Gestern mittag ist im Rhein der Güterdampfer Industrie 22 der Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft zum größten Teil gesunken. Der Dampfer war gestern von Ruhrort hier eingetroffen und sollte heute nach Mannheim fahren. Die Befrachtung war zum größten Teile erfolgt, als plötzlich in dem Augenblicke, da der dieser in der
einige Guter an.—..„
Tausend Zentnern Mehl und Zucker, etwa 250 Fässern Oel und u. a. mit Eisenwaren befrachtet. Da der gesunkene Dampfer dicht am Rheinwerft liegt, so bildet er ein großes Hindernis für die Schiffe, welche dort beladen werden.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Unthropologischen Verein berichtete am Samstag der Vorsitzende über die Entwickelung der Gesellschaft seit der letzten Monatsversammlung. Eine Anzahl Herren wurden als Mitglieder an Vorschlag des Vorstandes ausgenommen, unter anderen auch der Kölner Verein der Geschichtsfreunde, vertreten durch Hru. Stadtbaurat Heimann. Drei Herren von auswärts, welche sich um die Anthropologie besondere Verdienste erworben haben, ernannte die Gesellschaft zu korresvondierenden Mitgliedern. Sodann führte der Vorsitzende verschiedene vorgeschichtliche Stätten unserer Provinz vor. Auf die bedeutenden Funde an Grab= und Wohnstätten auf der linken Rheinseite von Andernach bis Koblenz wurde näher eingegangen und eine Anzahl Feuersteingeräte, Spinnwirtel und Horngeräte aus der Gegend von Urmitz gezeigt. Aus ähnlichen Zeitverioden stammen auch Grabfunde aus der Eltener Heide, ebenfalls
Frank, Schumann, Rubinstein und Brahms auf. Die Vortragenden fanden ein äußerst dankbares Publikum. In die Klavierbegleitung — den prachtvollen Bechstein hatte Thomas Obladen zur Verfügung gestellt— teilten sich Frl. M. Siré und Frau Prof. Else Wirminghaus. Während des Abendessens dankte Hr. Dombaumeister
„ PEL WT.
aus, daß die Schlvierigleiten, die sich ben Reten noch
gesetzt, bald beseitigt seien. Hr. Dr. Pincus bat in launiger Weise die Damen, bei einem späteren gemütlichen Abend die Herren von dem Zwang zu befreien, im unbequemen Gehrock zu erscheinen, was bei der Herrenwelt volles Einverständnis fand. Sein Hoch galt den mitwirkenden Künstlerinnen. In einem von Frl. Michaelis vorgetragenen und mit Beifall aufgenommenen Gedicht wurde gegen das Korsett zu Felde gezogen. Ein recht originelles, von einer Dame des Vereins verfaßtes und gut gespieltes Theaterstückchen: Ein letztes Opfer, wahre Begebenheit aus dem Jahre 1950, wurde sehr beifällig ausgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Restaurateur auf dem Köln=Düsseldorfer Schnellschiff Deutscher Kaiser beschäftigte auf den Touren( nach 6 Uhr morgens ab Köln, 8 Uhr abends in Mainz, 11 Uhr andern Morgens talwärts und 7 Uhr abends wieder in Köln) eine Anzahl Kellner. Er gewährte ihnen nicht jede dritte Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden und sonsthin auch keine sechsstündige Pause. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt, auch die Strafkammer sprach den Angeklagten frei. Der Angeklagte hatte geltend gemacht, daß auf ihn die betreffenden Regulative keine Anwendung fänden, denn er führe keinen Restaurationsbetrieb im Sinne dieses Gesetzes, und die vorgeschriebene Ruhezeit sei auf Dampfschiffe nicht anwendbar, da sie praktisch undurchführbar sei. Die Kellner widersprächen selbst den vorgeschriebenen Ruhepausen, weil diese sich gegen ihren Willen infolge der Touren des Bootes bis auf 48 Stunden ausdehnen würden; die Kellner möchten solche Verdienstausfälle nicht leiden und der Restaurateur könne sie bei Anfang der Pause nicht ans Land setzen, da er dann für die Kosten aufkommen müsse. Diesen Ausführungen stimmte damals die Strafkammer im allgemeinen zu. Die Staatsanwaltschaft legte Revision ein und der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichtes hob das freisprechende Erkenntnis auf. Die betreffende Verordnung rede ganz allgemein von Restaurationsbetrieben, und eine Ausnahme sei nur dann am Platze, wenn sie sich aus dem Gesetz herleiten lasse. In dieser Beziehung sei aber nur von Kurorten die Rede. Ob Flußschiffe auch in die Ausnahme einzureihen seien, entziehe sich der Kompetenz des Strafgerichts. Nunmehr erkannte die wieder mit der Sache befaßte dritte Strafkammer auf 10 Mark Buße. Der Restaurateur habe faktisch die vorgeschriebenen Pausen nicht gewährt; nach dem maßgebenden Urteil der Oberinstanz dehne sich das Regulativ auch auf Schiffe aus, aber bei einer prinzipiell so zweifelhaften Affäre genüge eine milde Sühne.
0 Raufmannsgericht. Ein Geschäftsführer klagte gegen die Kölner Häuteverkaufs=Vereinigung auf Zahlung von 100 M. Entschädigung für Einziehung der Wohnungsmiete, 30,50 M. Mietsentschädigung und Zahlung einer Entschädigung von=—10000 weil die Beklagte ihm eine Lebensstellung versprochen habe. Das Gericht entschied: Das Kaufmannsgericht ist nur für Klagen zwischen Kaufleuten und ihren kaufmännischen Angestellten zuständig. Kaufleute können aber nur Privatpersonen oder solche Gesellschaften sein, denen das Gesetz die Kaufmannseigenschaft beilegt. Zu letzteren gehören aber die auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehenden Vereine nicht. Da die Beklagte aber ein solcher Verein ist, war die Klage wegen Unzuständigkeit abzuweisen.
□ Gewerbegericht. Für ein Lehrmädchen klagte deren Mutter gegen eine Putzmacherin auf Herausgabe des Arbeitsbuches. Die Beklagte hatte das Buch eingehalten, weil die Klägerin das Lehrverhältnis plötzlich grundlos verlassen hatte, obschon eine vierwöchentliche Kündigungsfrist vereinbart war. Das Gericht entschied: Nach§ 127 der Gewerbe=Ordnung kann der Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings nur geltend gemacht werden, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen ist. Die Beklagte hat selbst angegeben, daß ein schriftlicher Lehrvertrag nicht vorliege, sie kann daher die Rückkehr des Lehrmädchens nicht verlangen und danach ebensowenig das Arbeitsbuch einhalten. Die Vereinbarung einer vierwöchentlichen Kündigung widerspricht übrigens völlig dem Charakter eines Lehrvertrages. Die Klage ist daher gerechtfertigt und wird die Beklagte verurteilt, das Arbeitsbuch herauszugeben.
in Vortrag des Hrn. Rerror Schorn über die Der Kreis-Kriegerverband Köln hält am Vorabend der Hochzeit des Kronprinzen, am Montag den 5. Juni, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Kommers ab.(Siehe Anzeige.)
* Der Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung Köln hatte seine Mitglieder am Dienstag zu einem geselligen Abend in das Hotel Du Nord eingeladen. Es war die erste Verenstaltung dieser Art, und der Verlauf des überaus gelungenen Abends hat gezeigt, daß der Verein damit einen vortrefflichen Wurf getan hat. Die Damenwelt, welche in prachtvollen duftigen Frühfahrstoiletten— natürlich Reform— erschienen war, zeichnete sich elbstverständlich durch eine besonders zahlreiche Vertretung aus. Wer sich ausschließlich auf humoristische Tarbietungen gefaßt gemacht hatte, der hatte sich gewaltig getäuscht. Man hatte ein von hohem Unstlerischem Geiste getragenes Programm aufgestellt, zu dessen Ausführung hier in bestem Rufe stehende ausgezeichnete Künstlerinnen sich bereit erklärt hatten. Die beiden Geigenkünstlerinnen Frl. Fanny Friedrichs und Frl. Mimi Bussius spielten den ersten und zweiten Teil des Konzerts für zwei Violinen von J. S. dach sowie Sinfonie konzertante für zwei Violinen von Alard mit bielem Ausdruck und vollendeter Technik. Frl. Karola Hubert fesselte die Zuhörer mit Liedern von Brahms: C wüßt ich doch den Weg. Sehnsucht und Dort in den Weiden; die Damen Nelly v. Födransperg und Marie Cankl warteten mit allerliebsten Duetten von Cornelius,
Binnentren, v. Liblar.- Theod. Genenich. Fuhrm., v. Hüchelhoven, u.
Elisab. Weber, v. Cottenheim.- Paul Schmitz, Motorfahrer, v. Jülich, u. Adelheid Kilian, v. Godesberg.- Anton Dorn, Straßenbahrschaffn.
v. hier, u. Johanna Wagner, v. Ehrenfeld.- Josef Beyrendt, Straßenbahnwagenf., v. Liewenberg, u. Antonie Jur. v. Elbing.-Fenno. Haas,
Lagerarb., u. Regina Kuhl, beide v. Aachen.- Silvester Stachowicz, Fabrikarb., v. Abbau=Ploetzig, u. Johanna Kattinings, v. Klein Trumpeiten.- Dr. Gustav Wilh. Schauseil, Landesrat, v. Düsseldorf, u. Ottilie Ernestine Bürgers, v. hier.- Herm. Emuns, Tagel., u. Gertr. Kellerhofen, geb. Heister, beide v. hier.- Gerh. Nolden, Post=Assist., v. Hücheln, u. Maria Geuer, v. hier. Emil Münker, Feuerwehrm., v. Kämmerzell, u. Kath. Nießzen, v. Eschweiler über Feld.
8 Heirats=Ankündigungen. Emil Schwauenberger, Musiker, Gr. Brinkg. 34, u. Franziska Protzmann, zu Mülheim a. Rhein.-Christian Mörs, Tagel., Klapperg. 10, u. Adelheid Raaf, Klapperg. 7.- Damian Paar. Fuhrmann, u. Gertrud Breideubenden, beide Schemmerg. 9. Christian Jansen, Tagelöhner, Gereonswall 91, u. Gertrud Schüßler, Schemmerg. 12.- Anton„ummel, Regier.=Baumeister a. D. u. OberIngenieur, zu Stettin, u. Alma Hasenwinkel. Beethovenstr. 2.- Peter
Blömer, Schlosserges., Thüringerstr. 6, u. Pabertine Kleemann, Heinrichstraße 15.- August###bich, Schuhmacherges., Neußerstraße 248, u. Kath. Schäfer, Vondelstr. 28.„ Fritz Piper, Kaufmann, Schilderg. 62, u. Elisab. Huppertz, Rosenstr. 56.- Werner Greven, Uhrmacher. Ap der Malzmügle 6, u. Marg. Mertens. v. Werthstr. 29.
(Vom 23. bis 29. Mai 1905.)
9 Geburten. Rich. Karl Philipp, S. v. Rich. Wild, Kaufm., Hillerstraße 46.- Hildegard Maria, T. v. Josef Rosenzweig, Hauptlehr., Zollstock, Vorgebirgstr. 186A.— Gerhard, S. v. Withelm Fritzen, Ackerer, Klarenbachstr. 105.— Friedrich, S. v. Theodor Dichant, Bürstenmach., Sülz, Weyertal 41.- Wilhelm, S. v. Emil Kamphausen, Handlgsgeh., Zollstock, Höningerweg 167.„ Erna, T. v. Ludwig Sartor, Schreiner, Zollstock, Kalscheurerweg 23.- Theodor, S. v. Wilhelm Klosterhalfen, Postschaffn., Scheffelstr. 20.„ Maria Ther. Jos., T. v. Ernst Tausch, Gartenarchit., Sülz, Sülzburgstr. 211.- Friedrich, S. v. Michael Klütsch, Bäcker, Sülz, Weyertal 28.- Peter, S. v. Franz Heinrichs, Eisenbahnschaffner, Melaten, Aachenerstr. 199.- Josefine, T. v. Michael Hahn, Buchhalter, Dürenerstr. 116.- Friedr., S. v. Jakob Broch, Bauführer,
nerstraße 217.- Peter Jol., S. b. Paul
ratherstraße 248.- Cäcilia, T. v. Gerhard Ruland, Bauhandl., Bachemerstraße 276. Gertrud Martha. T. v. Heinr. Heinen, Dachdecker, Wittgensteinstr. 25.- Johann, S. v. Johann Arug, Gartenarb., Zollstock, Kalscheurerweg 19.„„„
# Sterbefälle. Karoline Erkelenz, 22., Köln, Agrippastr. 64. Maria Dextores, 77., Dürenerstr. 254.- Joh. Schmitt, Kutscher, 30., Köln, Luxemburgerstr. 13.- Jos. Decker, Hausknecht, 24., Köln, Große Brinkgasse 2.- Joh. Schmitz, Rentner, 47., Dürenerstr. 213.Herm. Fischer, pens. Steueraufs., 74., Ehrenfeld, Glasstr. 64.- Heinr.
Rentner, 75., Köln, Alte Wallgasse 45.- Karl Bockheim, Kaufm., 29., Köln, Johannisstr. 57.- Witwe Mathilde Tolle, geb. Bergmann, 82., Klosterstr. 19—21.- Wilh. Vey, 1., Sülz, Berrenratherstr. 104. Agnes Barion, 2., Sülz, Siebengebirgsaliee.Franziska Chilla, Köchin, 30., Köln, Königsplatz 31.- Witwe Elisab. Friedrichs, geb. Eberhardt, 81., Köln, Kl. Griechenmarkt.
8 Leiraten. Franz Brandt, Oberpostpraktikant, u. Elisab. Düsing, Hörde.- Karl Günther, Buchhalt., u. Lucia Ködderitzsch, Köln, Engel bertstraße 37.- Leonard Voctz, Tagel., u. Maria Wirtz, Scheffelstr. 32.
- Peter Saddeler, Gärtner, u. Anna Iven, Melaten, Aachenerstr. 205.
- Peter Axer, Bäcker, u. Sibylla Becker, Köln, Krefelderwall 20.- Jos., Nettesheim. Kaufm., u. Gertrud Holzer, Ehrenfeld, Venloerstr. 160. Adolf Hollkott, Kaufm., u. Elsa Beindorff, Schwelm.
6 Heiratsankündigungen. Joh. Molitor, Schriftsetzer, Kalk, Hoch straße 21, u. Eva Odendahl, Sülz, Sülzburgstr. 251.- Joh. Dirmus, Telegraphensekretär, Münster i.., Nordstr. 20, u. Karolina Brose, Bachkmerstr. 85.— Richard Krämer, Güterfaktor, Köln, Meister Gerhardstraße 25, u. Helena Becker, Neuwied, Marktstr. 26.
der Stadt Köln. 30. Mai 1905. # Geburten. Theodor, S. v. Franz Remmer, Anstr., Mühleng. 8. Gottfried, S. v. Peter Lenz, Schuhmachermstr., Krefelderw. 12.= Erich,
S. v. Oskar Ken, Chausseurs, Niedrichstr. 32.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Leineweber, Prokurist, Balthasarstr. 63.- Christian, S. v. Andreas Terranni, Sattler, Gereonsw. 28.— Edmund, S. v. Gottfried Mörs, Ingenieur, Kamekestr. 19.- Johanna, T. v. Hermann Braun, Maler= u. Anstreichermstr., Brabanterstr. 16.— Bernhard, S. v. Kaspar Kaspari, Kolonialw.=Händl., Eintrachtstr. 113.- Magdalena, T. v. Andreas Wisnenzki, Tagel., Kasparstr. 6.— Wilhelm, S. v. Peter Fischenich,
Tagel., Kostg. 21.- Matthias, S. v. Ferdinand Werner, Wirt, Vor St.
Martin 20.- Eleonora, T. v. Heinrich Ludwig, Stuckaturer, Follerstr. 30.— Elise, T. v. Anton Geyr, Korbmachermstr., Martinsabteig. 4.- Helena,
T. v. Johann Brandes, Schreinermstr., Kämmerg. 27. Katharina, T. v.
Johann van Bladel, Zigarrenmacher, Spulmannsg. 72. Gertrud, T. v.
Deter Lucas, Hausknecht, Alte Mauer am Bach 66.- Konrad, S. v. Jakob Schaum, Schneider, Im Weichserhof 25.- Wilhelm., T. v. Peter Briem, Tagel., Follerstr. 46.- Friedr., S. v. Ernst Obst, Schlössermstr., Alexianerstr.10.
Franz, S. v. Theod. Neuenfeldt, Anstr., Loreleystr. 26.- Joy., S. v.
Heinr. Engels, Schreiner, Im Sionsthal 19.- Karl, S. v. Wilh. Zöller,
Polst. u. Tapezierer, Richard Wagnerstr. 53.= Matth., S. v. Matth. Sedlazek, Maurer, Karthäuserw. 29.- Helene, T. v. Hub. Schichler,
Dacker, Elsaßstr..=Eduard, S. v. Eduard Hofschlag, Schneider, Thieboldsg. 49.- Jos., S. v. Jos. Retarius, Schuhm., Rieden, Kr. Mayen.
- Maria, T. v. Ernst Töppe, Maschinenmstr., Paradiesg. 10.= Maria,
T. v. Christoph Schuh, Schreinermstr., Hermeskeil, Ldkr, Trier.=Elisab.,
T. v. Wilh. Sonnenberg, Bureaudiener, Holzmarkt 45.. Gertr., 2. v. Gust. Raede, Tagel., Gr. Brinkg. 29.-Adele, T. v. Rudolf Jurreit, 1— Fabrikarb., Hörde i. W.= Berta, T. v. Heinr. Schell, Verputzer, Drachen=1
selsstr. 14. Gertr., T. v. Friedr. Saar, Geschäftsreis., Goltsteinstr. 57.
- Anna, T. v. Wilh. Rheindorf, Tagel., Moselstr. 24.- Bruno, S. v. 1 Isidor Hirsch, Kommis, Waisenhausg. 61.- Heinr., S. v. Ant. Melles, Kolonialw.=Hdlr., Eifelw. 44.— Ilse, T. v. Friedr. Neuhöffer, Kaufm.,
* Sterbefälle. Josef Stelzmann, Rentner, verh., 74., Arndtstr. 10.
Kathar. Wahlen, geb. Hungenbach, 76., Albertusstr. 21.- Ludwig Lipken. o.., Wwr. 63., Quentelstr.=6.= Gertrud Rieboldt, geb.
Mann, 47., Köln=Lindenthal, Hillerstr. 13.— Wilhelmine Breiesser,
10., Spulmannsg. 20.„ Gertrud Schmitz, 9., Pfälzerstr. 49. Otto Petzold, 5., Friedrichstr. 8.— Maria Lohse, geb. Kater, Wwe.,
52., Bayardsg. 10.. Hermann Kündgen, 3., Gr. Sandkaul 10. Anna Hender, 71., Eigelstein 43.- Marg. Eckert, 39
Klara Mergenbaum, 48., Am Hof 35·37.- Jakob Lüttgen, 5.,
Unter Krahnenbäumen 6. 8
# Heiraten. Heinr. Wickers, Schuhmachermstr., u. Mathilde Nickel, beide v. hier.- Joh. Karle, Bauunternehmer, u. Maria Schott, beide v. Groß=Felda.- Otto Burger, Schweizer, v. Tutzing, u. Regina Rauschhuber, v. Baumberg. Karl Baum, Maurerges., v. Meerane, u. Christ.
Pfeiffera Diller's
Kaffee-Essenz.
in Dosen
90
die älteste und allein echte Originalmarke mit dem Kaffeeonkel,“ ist und bleibt der beste Kaffeezusatz.—
Kein Cichorienpräparat kann jemals diese Essenz ersetzen.##
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Wir liefern für Haushaltungen lich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
26„„„„„
für 30 Tage hintereinander.
9
∆ Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.# ∆ Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den# X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst. X
Abteilung Kristall-Eis-Werk
3 Uischbrauerdi Coln,.-., Cülr-Barentbal. 8;
#Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Donnerstag, 1. Juni 1905.
Zweites Blati.
noch einen nicheistlichen □
Organisationsgedanke kann, auch mit Maßregelungen auf *<space> E i n e<space> ö f f e n t l i c h e<space> S e<space>
Aus dem sozialen Leben.
F Christliche Gewerkschaften und Lohnbewegungen.
Auch 1904 waren die christlichen Gewerkschaften wieder in zahlreichen Lohnbewegungen und Streiks verwickelt, und zwar an 291 Bewegungen mit 14818 beteiligten Mitgliedern. 143 dieser Bewegungen führten zu Streiks und Aussperrungen, an welchen insgesamt 8019 Mitglieder beteiligt waren. 74 der Bewegungen und Streiks wurden allein geführt und 152 gemeinschaftlich mit anderen Organisationen. Da das Jahr 1904 als ein solches guter Konjunktur bezeichnet werden darf, waren denn auch die meisten Kämpfe von Erfolg begleitet. Die meisten Streiks kamen im Baugewerbe vor. Im Bericht des christlichen Bauhandwerkerverbandes wird darüber u. a. geMit dem Wachstum unseres Verbandes steigt auch sein Einfluß auf die Gestaltung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Baugewerbe. Anderseits wird er auch öfter und in größerem Maßstabe in Lohnkämpfe verwickelt. Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir annehmen, daß das entschiedene Eintreten und Kämpfen unseres Verbandes für die wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder ihm selbst sowie allen christlichen Gewerkschaften unter den Arbeitern zu Achtung und Ansehen verholfen hat. Ja, diesem Umstande sind auch zum großen Teile die Fortschritte zu verdanken, auf die wir jetzt zurückblicken können Wo gekämpft wurde, führten friedliche Mittel nicht zum Ziele. Uns selbst wäre es auch lieber, wenn die vielen Tausende, welche die Lohnkämpfe in den beiden letzten Jahren verschluckten, den Mitgliedern auf andere Weise hätten zugute kommen können. Aber, so fragen wir, hätten wir heute so viele Tarifverträge und im rheinisch=westfälischen Industriegebiete und anderen Orten die zehnstündige Arbeitszeit im Baugewerbe und 50 Pfg. und mehr Stundenlohn, wenn diese Tausende für Krankenoder sonstige Unterstützungen ausgegeben worden wären? Nie und nimmer! Wohl ware einigen Familien in der Not geholfen worden, aber die große Masse unserer Berufskollegen hätte heute ein bedeutend geringeres Einkommen, müßte nach wie vor 11 bis 13 Stunden täglich arbeiten und würde vielleicht an Gott und Menschen verzweifeln und wirtschaftlich und sittlich verkommen, während gewisse„Arbeiter"=Blätter über die Schädlichkeit und Verwerflichkeit der„wirtschaftlichen Machtkämpfe“ lange theoretische Betrachtungen anstellen. Unser Verband hat sich von jeher auf den Boden der realen Tatsachen gestellt, und die Vergangenheit zeigt, daß er dabei ein Stück Kulturarbeit geleistet hat. Durch den Verband haben im Jahre 1904 5416 Mitglieder Lohnerhöhung von 2 bis 10 Pfg. pro Stunde, 3197 Mitglieder Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde pro Tag und 573 Mitglieder Verkürzung der Arbeitszeit in eine halbe Stunde pro Tag errungen.
Die Textil=, Metall= und Tabakarbeiter berichten, daß viele Unternehmer die Organisation der Arbeiter durch Maßregelungen der Vertrauensleute niederzuhalten suchten. In einem Falle sagte der Arbeitgeber offen, er dulde weder einen christlichen noch einen unchristlichen Verband in seinem Betriebe.„Der geoanke kann,“ so wird in dem Bericht bemerkt,
auf die Dauer nicht aufgehalten werden.“ Schuhmachergesellen-Versammlung, welche vom Verband christlicher Schuh= und Lederarbeiter einberufen war, tagte Dienstagabend in der Restauration Im Kaiser. Von dem genannten Verband wird uns hierüber berichtet: Hr. Heimüller referierte über die Frage der Tarifverträge. Ein anderer Redner schilderte sodann die Lage der Arbeiter in der Schnellschuhsohlerei, die infolge unregelmäßiger und überaus langer Arbeitszeit bei dem schon ohnehin nicht gesundheitszuträglichen Berufe zum Teil frühzeitig invalide würden. Ferner klagte er über mangelhafte Durchführung der gesetzlichen Sonntagsruhe in diesen Betrieben. Leider fehle es vielfach den betreffenden Kollegen an Verständnis für die Gewerkschaften und an Opferwilligkeit. Sämtliche Diskussionsredner äußerten sich im Sinne der Referenten und betonten einmütig die Notwendigkeit der Organisation. Hoffentlich trägt diese Versammlung dazu bei, daß die bisher indifferenten Kollegen sich dem Verbande christlicher Schuh= und Lederarbeiter anschließen, damit auch sie an Besserung ihrer Lage mitarbeiten können. Möge jeder Kollege seine Pflicht tun, so wird und muß es besser werden.
*<space> n u r<space> a n g e d r o h t e n<space> A u s s p e r r u n g<space> d e r<space> B a u a r b e i t e r<space>
im rheinisch=westfälischen Industriegebiet wird uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben:
Der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe im rheinisch=westfälischen Industriebezirk hat beschlossen, im ganzen Bundesgebiet die Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter auszusperren, falls bis Montag(29. Mai) mittags die Bausperren in Dortmund seitens der Arbeiter(es sind nur die Zimmerer) nicht aufgehoben sind. Wenn wir uns recht erinnern, haben die Arbeitgeber des Baugewerbes in einer Anzahl Städte, wie Essen, Gelsenkirchen, Herne, Mülheim(Ruhr), Recklinghausen usw. mit ihren Arbeitern Tarifverträge abgeschlossen, welche meistens erst im nächsten Frühjahr ablaufen. Wird der Beschluß überall durchgeführt, so würde dies einen Vertragsbruch seitens vieler Arbeitgeber bedeuten, der nur üble Folgen nach sich ziehen kann. Die Neigung der Arbeiter zu Tarifverträgen würde einen schweren Stoß erleiden, und der soziale Frieden würde auf diese Weise gewißnicht gefördert werden. Dann aber mögen die Arbeitgeber auch bedenken, daß sich in dem bevorstehenden Kampf die öffentliche Meinung sicher nicht auf ihre Seite neigen würde, wenn sie den Kampf mit einem Vertragsbruch beginnen. Für die Regierung muß dieser Vorgang jedenfalls ein Ansporn sein, den korporativen Arbeitsvertägen eine rechtliche Unter lage zu geben.
* Nach dem Gesetze vom 50. Marz 1905 über die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben war der Bundesrat er mächtigt, für die ersten zwei Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes für einzelne Arten von Werkstätten Ausnahmen von dem Verbote der Beschäftigung eigener Kinder zuzulassen. Er hat hiervon auch Gebrauch gemacht. Mit dem Ende des laufenden Jahres ist nun die Uebergangszeit von zwei Jahren abgeschlossen, die betreffenden Ausnahmevorschriften treten am 31. Dezember 1905 außer Kraft. Wie sich die Verhältnisse nach diesem Termin gestalten werden, darüber führen die B. Pol. Nachr. aus:„Es wird angenommen, daß sich vom 1. Januar 1906 ab die Gesetzesvorschriften über das Verbot der Beschäftigung eigener Kinder im allgemeinen ohne wirtschaftliche Härten werden durchführen lassen. Um solche indessen nach Möglichkeit im besonderen zu vermeiden, hat der preußische Minister für Handel und Gewerbe bei der erheblichen wirtschaftlichen Tragweite dieser Gesetzesvorschriften für die Hausindustrie bei verschiedenen Regierungspräsidenten eine erneute Prüfung der Frage angeordnet, ob und inwieweit für einzelne Arten der Werkstätten Ausnahmen erforderlich erscheinen. Solche Ausnahmen könnten auch über den 1. Januar 1906 hinaus zugelassen werden. Allerdings darf dann der Bundesrat die Beschäftigung eigener Kinder nur unter der Bedingung gestatten, daß diese nicht an den durch Triebkraft bewegten Maschinen beschäftigt werden. Auch kann der Bundesrat außerdem für einzelne Arten von Werk. stätten Ausnahmen von dem Verbote der Beschäftigung eigener
Kinder unter zehn Jahren zulassen, sofern die Kinder mit besonders
leichten und ihrem Alter angemessenen Arbeiten beschäftigt werden. In seiner Verfügung hat der preußische Handelsminister betont, daß bei den von ihm angeregten Vorschlägen für die Zulassung von Ausnahmen nirgends über das Maß des im wirtschaftlichen Interesse der betreffenden Betriebe unbedingt Gebotenen hinauszugehen ist. Insbesondere soll geprüft werden, auf welchen Zeitraum die etwa für erforderlich erachteten Ausnahmen zu begrenzen sind.“
&amp Sozialdemokratie und Berggesetznovelle. Wie
mit absoluter Bestimmtheit vorauszusehen war, erhebt der Vorwärts und ihm nach die übrige sozialdemokratische Presse mit dem bei diesen Blättern üblichen gewaltigen Aufgebot von Stimmmitteln einen ohrenbetäubenden Lärm über„Verrat", der mit der Annahme des Bergarbeitergesetzes an den Arbeitern verübt worden sein soll. Der Schmerz der Sozialdemokraten, denen ein schönes Fell weggeschwommen ist, ist ja an sich durchaus verständlich, aber das Verlangen, daß man den Arbeitern eine immerhin recht wertvolle Verbesserung ihrer Verhältnisse vorenthalten soll, nur damit die Sozialdemokraten einen dankbaren Agitatiousstoff nicht verlieren, erscheint doch etwas unbescheiden. Keine wichtige Verbesserung, die in der Regierungsvorlage enthalten war, fehlt in den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses. Die Bestimmungen über die Arbeitszeit sind sogar besser, als sie in der Vorlage waren. Die Verschlechterungen, welche die Kommission an der Vorlage vorgenommen hatte, sind, soweit ie wirklich von praktischer Bedeutung waren, wieder beseitigt woru. Ein durchschlagender Grund, den Gesetzentwurf an sich abzulehnen, lag also nicht vor. Man würde damit die Bergarbeiter um weittragende soziale Reformen gebracht haben, ohne ihnen die Gewähr bieten zu können, daß man nächstens mehr für sie erlangen werde. Vom Vorwärts wird viel Aufhebens davon gemacht, daß die Möglichkeit, die Arbeiterausschüsse zu suspendieren, aufrechterhalten worden ist, wiewohl das Zentrum sich aufangs so entschieden dagegen ausgesprochen hat. Auch wir bedauern die Aufrechterhaltung dieser Möglichkeit, aber man darf doch die praktische Bedeutung der betreffenden Bestimmung nicht überschätzen. Der Vorwärts bauscht sie in maßloser Weise auf, als ob sie der Kern des ganzen Gesetzes sei. Wir möchten aber die Sozialdemokraten überhaupt fragen, mit welchem Rechte sie auf einmal so viel Aufhebens von den Arbeiterausschüssen machen. Bisher haben wir noch keine Erklärung darüber bekommen, warum sie denn in ihrem Antrage im Reichstage selbst gar nicht die obligatorische Errichtung von Arbeiterausschüssen gefordert haben und die fakultativen mit Befugnissen ausstatten wollen, welche die Unternehmer von der Einführung von Arbeiterausschüssen förmlich abschrecken muß. Ihr jetziges und ihr früheres Verhalten kann uns nur in der Annahme stärken, daß sie im Ernste gar keine Arbeiterausschüsse wollen, weil die Möglichkeit nicht vorhanden ist, daraus Organe des Klassenkampfes im sozialdemokratischen Sinne zu machen. Dann haben sie auch nicht das Recht, sich darüber zu ereifern, daß die Bestimmungen des neuen Gesetzes über die Arbeiterausschüsse nicht in allen Punkten dem Ideale entsprechen. Durch das Geschimpfe der sozialdemokratischen Presse nur auf das Zeutrum wird aufs neue bestätigt, daß das Zeutrum die einzige Partei ist, deren „Konkurrenz“ auf sozialpolitischem Gebiete die Sozialdemokratie fürchtet. Schaden wird dem Zentrum das Schimpfen nicht; man ist schon zu sehr daran gewöhnt. Dem„Verrat“geschrei der Sozialdemokratie wäre das Zeutrum unter keinen Umständen entgangen, mochte es tun, was es wollte.
Das sozialdemokratische Maurer-Gewerkschaftsblatt am Aufbau der„Wissenschaft". Der Grundstein benennt sich das offizielle Wochenblatt der sozialdemokratischen MaurerOrganisation. Man könnte eigentlich erwarten, daß Leute, welche in ein Blatt schreiben mit diesem Titel, wenigstens daraus die nützliche Lehre zögen, ihren Ausführungen den soliden Grundstein nicht mangeln zu lassen. Davon scheint Der Grundstein selbst nichts zu wissen. Er brachte nämlich(Nr. 18 vom 6. Mai 1905) einen Artikel Menschenware, der— auch eine Illustration zu dem Grundsatz, daß Religion Privatsache sei— strotzt von den plumpsten Verdächtigungen des Christentums und der katholischen Kirche. Der Schreiber findet nämlich— wo, das sagt er nicht, wir vermuten in Rosenows so gräßlich unwissenschaftlichem Pamphlet„Wider die Pfaffenherrschaft"—, daß Christentum und Kirche die Versklavung der Menschen betrieben haben und noch betreiben. Er spricht von „teils bemitleidenswerten Narren, teils hassenswerten Schurken, die dem unterdrückten, ausgebeuteten, mißhandelten und verachteten Arbeiter zu sagen wagen: nach ottes Ratschluße sei er ein armer und elender Proletar; er habe die Pflicht, sein Los geduldig und obendrein sdankbar gegen Gotts zu ertragen; im=besseren Jenseitse werde er dermaleinst die Belohnung finden.“— Da Der Grundstein von Religion und Christentum keine Ahnung hat, so wollen wir ihm sagen, daß Ergebung in Gottes Ratschluß dem Menschen gelehrt wird bei den aus jedem Menschenleben unvertreibbaren Heimsuchungen, wie Krankheit und Tod, aber niemals in dem Sinne, daß der einzelne mit den wirtschaftlichen Verhältnissen, in die er bei seiner Geburt hineintritt, sich unbedingt zufrieden zu geben habe und ihm jedes Streben nach Besserung seiner Lage untersagt und verboten sei. Religion und Christentum machen es ihren Anhängern zur Pflicht, mm allen erlaubten=Mitteln wirtschaftlich vorwärts zu streben. Das Jenseits ist nach christlicher Lehre keine Belohnung für die Fautheit im Diesseits— die Faulheit steht wohl im katholischen Katechismus, aber nicht unter den Haupttugenden, sondern unter den Hauptsünden—, fondern eine Belohnung für Pflichterfüllung und treue Arbeit im Diesseits. Wenn die sozialdemokratischen Christentumsforscher anderer Meinung sind und glauben, die Religion verheiße das bessere Jenseits dem stumpfsinnig Faulen, so beweisen sie damit nur, daß sie in ihren Forschungen über das Christentum noch nicht einmal zum Wissen eines ABE=Schützen vorgedrungen sind. Wenn Der Grundstein dann weiter phantasiert:„Die vielberufene=Mutter Kirches hat tatsächlich nichts getan, die Sklaverei zu überwinden,“ so bekundet er eben, daß ihm die Kulturgeschichte ein mit tausend Siegeln verschlossenes Buch ist. Oder weiß er wirklich nicht, daß es gerade das Christentum gewesen ist, welches mit aller Tatkraft die Sklaverei bekämpft hat! Er sei z. B. nur daran erinnert, daß es amerikanische Sklavenhalter waren, welche die Negersklaverei rechtfertigen wollten mit dem Hinweis, daß die Neger einer niederen Rasse angehörten, daß es aber eben die„Mutter Kirche" war, welche die Abstammung aller Menschen von Einem Paare, die Einheit des Menschengeschlechtes, lehrte und damit die Sklaverei ein für allemal als unvereinbar mit dem Christentum erklärte. Sollte der„Grundstein=Gelehrte" aber gar keine Geschichtskenntnisse haben, so könnte er aus der Gegenwart wissen, wie ein katholischer Papst Leo XIII. seine Stimme erhoben hat für die Antifklavereibewegung und für die Errettung
der Neger Afrikas. Das Umsichwerfen mit Kraftworten wie
„bemitleidenswerter Narr" und„hassenswerter Schurke" verrät zu deutlich das Streben des Schreibers, seine Ignoranz damit verdecken!
zu
Sozialdemokratische Preßpolemik. Bezeichnend für den hohen Grad der Unehrlichkeit in der Polemik bei einem Teile der sozialdemokratischen Presse ist folgendes: Im Märvorigen Jahres(1904) legte die sozialdemokratische Arbeiterzeitung von Dortmund Hrn. Dr. Jul. Bachem nachstehende Aeußerung in den Mund:„Keine Presse steht so niedrig da und in keiner wird so gehässig geschimpft, wie in der Mehrheit der Zentrumspresse, die da, wo die Gründe versagen, zur persönlichen Beschimpfung und Verdächtigung greift. In der persönlichen Beschimpfung wird die katholische Presse von keiner anderen übertroffen." Das Blatt mußte sich dann dazu bequemen, einer Berichtigung seitens des Vorstandes des Augustinusvereins Raum zu geben, in der es hieß:„Diese Behauptung ist ihrem Inhalte nach unwahr. Was Hr. Dr. Jul. Bachem in Wirklichkeit gesagt hat, ist in Nr. 7 des Augustinusblattes vom Juli 1902 und in Nr. 2 vom Februar 1903 veröffentlicht worden. deckt sich mit dem, was die Arbeiterzeitung schreibt, in keiner Weise.“ Damit, sollte man glauben, wäre jene Behauptung endgültig abgetan gewesen. Aber nein! Dieselbe sozialdemokratische Dortmunder Arbeiterzeitung bringt es fertig, in ihrer Nr. 115 vom Donnerstag den 18. Mai dieselbe Behauptung nochmals ihren Lesern aufzutischen, deren Unwahrheit sie selbst vor Jahresfrist hat zugeben müssen.
9. Die Tagung des Landtages wird sich entgegen allen Voraussetzungen bis in den Juli hineinziehen. Das Abgeorduetenhaus ist gestern in die Pfingstferien gegangen und gedenkt die nächste Sitzung erst abzuhalten, wenn das Herrenhaus die Berggesetze beraten hat, und das Herrenhaus will sich dazu Zeit nehmen. Am Freitag findet eine allgemeine Besprechung der drei Novellen statt, dann soll am 16. Juni die Kommission ihre Arbeit beginnen. Das Herrenhaus hat inzwischen sowohl an dem Seuchengesetz wie an dem Freihaltungs= gesetz Aenderungen vorgenommen, die von der Tendenz ausgehen, den Eingriff des Staates in die Privatrechte nach Möglichkeit zu beschränken. Die vom Abgeordnetenhaus beschlossen Verschärfung der Warenhaussteuer hat das Herrenhaus mit einer Mehrheit von drei Stimmen abgelehnt. Dem Hause ist gestern eine neue Vorlage zugegangen, die die Erweiterung des Stadtkreises Duisburg betrifft.
Die Berliner Frühjahrsparade. Gestern früh 8 Uhr begam auf dem Tempelhofer Felde bei prächtigem Wetter die Frühjahrsparade der Berliner Garnison und der kleinen Nachbargarnisonen. Die Parade befehligte der kommandierende General v. Kessel. Im ersten Treffen standen die Fußtruppen und im zweiten die berittenen Truppen. Der Parade wohnten das Kronprinzenpaar von Griechenland, die Prinzessin Arisugawa, der Fürst von Montenegro, die fremden Militärattachees und eine glänzende Suite bei. Prinz Arisugawa war wegen eines leichten Unwohlseins nicht anwesend. Nach der Parade hielt der Kaiser Kritik ab und ritt sodann an der Spitze der Fahnenkompagnie zum Schlosse zurück, vom Publikum überall lebhaft begrüßt.
Begnadigt hat der König von Sachsen anläßlich seines Geburtsfestes den Maurer Zwahr, den letzten der aus Anlaß des Löbtauer Landfriedensbruch=Prozesses zu langjährigen Zuchthausstrafen Verurteilten. Von den zehn Jahren seiner Strafe hat er sechs verbüßt. Die anderen acht Verurteilten erhielten Strafen von neun, acht, sieben, sechs Jahren Zuchthaus, sowie vier Jahren Gefängnis. Die Anklage hatte auf Zusammenrottung und schwere Exzesse gegen den Bauunternehmer Kleinm in Löbtau gelautet. Die Verurteilten sind nach und nach begnadigt worden, nachdem sie den größten Teil ihrer Strafe abgesessen hatten. Das Löbtauer Urteil gab seinerzeit wegen der außerordentlichen Hohe des Strafmaßes und der Nichtöffentlichkeit der Verhandlungen Anlaß zu heftigen Erörterungen in der Presse und im Reichstage.
In Namernn sind im Gebiete der zwischen den Flüssen Njong und Djak wohnenden Niem Maka Unruhen ausgebrochen. Angeblich wurde der Kaufmann Hermann ermordet. Die Lage der vortigen Europäer ist bedroht. Bei dem Militärposten Kam am Djak hatte der Unteroffizier Krämer ein Gefecht, um die Post zu retten. Die in Ebolowa stationierte Kompagnie der Schutztruppe unter dem Befehl des Oberleutnants v. Sobbe 20. 0. M. nach Kam abmarschiert.
ist am
* Hamburg, 31.Mai1905. Drahider Heute mittag ging: Truppentransportdampfer Eduard Wörmann mit 35 2 zieren, 4 Unteroffizieren mit Portepee, 523 Mann und 360 Pferc nach Deutsch=Südwestafrika ab.
Aus Dororten und Umgebung.
W Dingst,.Juni1905: Mit dem Bau einer Notkirche ist
nach sorgsam getroffener Vorbereitung nunmehr begonnen worden Am letzten Tage des Maimonats wurde vom Dechanten Köllen un von Vertretern des Kirchenvorstandes und des Vingster Gemeinderates der erste Spatenstich getan, unter Anrufung des h. Martinüs, dem die neue Kirche geweiht wird. Die feierliche Grundsteinlegung soll nach vier Wochen vorgenommen werden.
un Rülheim a. Rh., 31.Mai1905. In einer Fabrik ger## gestern abend ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und büßte u. a. einen Finger ein.— Heute vormittag kam in einanderen Fäbrik ebenfalls ein Mann mit einer Hand in eine
davon.
Maschine und trug schwere Quetschungen davon.—
Krankenhause wurde heute vormittag ein Mann ausgenommen, dem
Ha
Im städtischen oinmen,
war.
ein Fuhrwerk, das umgeschlagen war, auf eine Hand gefallen Dem Manne war ein Finger abgequetscht worden.
*<space> R h e i n n o n e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2, 4 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 4.<space> *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ½<space> R.<space>
Farben u. Lache etr. etr.
empfiehlt bei billigsten Preisen und prima Qualitaten
B. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Benloerstraße 318.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Donnerstag, 1. Juni 1903
Seite 3.
Tocales.
CO 50jähriges Amtsjubiläum des Rektors Anton
Die gestrige Jubelfeier wurde durch ein feierliches Hochamt in der Kirche St. Maria im Kapitol eröffnet. Die kirchliche Feier wurde insbesondere erhebend durch die Preismesse von Franz Witt, welche unter Leitung des Lehrers Odendahl in schöner, korrekter Weise zum Vortrag kam. Die Schulfeier zu Ehren des Jubilars begann um ½12 Uhr in der Turnhalle am Elogiusplatz. Außer der Schulbehörde und Geistlichkeit hatten sich die Lehrpersonen, sämtliche Schulkinder der Pfarre St. Maria im Kapitol und eine große Anzahl Gäste eingefunden. Nach dem von einem gemischten Chor, ebildet aus den Schülern und Schülerinnen der obersten Schulklassen, gesungenen Liede: Erschall! o Gesang, trat eine Deputation von je drei Mädchen aus den einzelnen Schulklassen mit prächtigen Blumenspenden vor den Gefeierten und eines der Kinder sprach ein passendes Glückwunschgedicht. Schulrat Dr. Brandenberg richtete hierauf eine Ansprache an den Jubilar. Heute werde dem Jubilar die Dankbarkeit seiner heutigen und ehemaligen Schüler zuteil. Aber auch der Staat und die Stadt habe das erfolgreiche Wirken des Jubilars anerkannt und es sei dem Redner eine Genugtuung, dem Jubilar den verliehenen Kronenorden zu überreichen. Aber auch die Stadt Köln habe es sich nicht nehmen lassen, ihre Dankbarkeit zu zollen. Die Stadtverordneten=Versammlung habe
des zeitigen Diensteinkommens festzustellen. Herr Schmitz stehe nunmehr 29 Jahre unter dem Redner im Amte, und während dieser langen Zeit habe er Gelegenheit gehabt, ihn sowohl als Mensch wie als Lehrer und Rektor wegen seiner Pflichttreue schäzen zu lernen. Mit bewegten Worten dankte Rektor Schmitz. Hierauf überbrachten die einzelnen Klassen der Knaben in Versen ihre Glückwünsche und Blumenspenden dar, und der Jubilar wandte sich nun an die
ohlgesetzten
Gerechtigkeitssinn des Jubilars und das gute Verhältnis zu den Lehrern betonte. Als Geschenk der Lehrerschaft überreichte er ein künstlerisches Marienbildnis. Herr Weißmantel überbrachte die Glückwünsche des Komitees der ehemaligen Schüler.
heute so Gefeierte sei es
des Lebens
sei ein Sturm der Begeisterung durch die große Reihe der ehemaligen Schüler gegangen, und der morgige Tag werde zeigen, daß jeder habe mittun wollen bei der Ehrung des verdienstvollen Mannes. Als sichtbares Zeichen des Dankes ließ der Redner einen großen lebenden Palmenbaum mit prächtiger Schleife überreichen. Ter greise Präsident des Kölner Männergesangvereins, Herr L. v. Othegraven, feierte den Jubilar als seit 49 Jahren dem Verein angehörendes Mitglied. Zum Schluß sangen die Schüler in präziser Weise den Berthovenschen Chor: Die Himmel rühmen.
§ Eine allgemeine kehrerkonferenz der drei Schulaufsichtsrie der Stadtgemeinde Köln fand gestern nachmittag zu Ehren des goldenen Lehrerjubiläums des Hru. Rektor Anton Schmitz und Haupt= und Turnlehrer Heinrich Schnaß im großen des Gürzenich statt, der aus diesem Anlaß hübschen Pflanzenschmuck mit der Büste des Kaisers in der Mitte trug. Zahlreiche Ehrengäste und sämtliche Lehrerjubilare der Stadt wohnten mit der gesamten Volksschullehrerschaft der Versammlung bei. Mit dem Eesang: Stimmt an die Saiten von Händel, den ein mächtiger genischter Chor mit feuriger Begeisterung zum Vortrag drachte, wurde die Konferenz eröffnet. Dann hieß Hr. Schulrat Dr. Brandenberg die Lehrerjubilare herzlich willkommen. Ihre Zahl sei jetzt auf sieben gestiegen. Redner gab dann ein Bild von der Wirksamteit der Jubilare. Hr. Schnaß ist ein Kölner Kind und wirkte nach seiner Ausbildung an den Schulen St. Gereon und St. Aposteln bis 1876. Im Jahre 1864 machte Hr. Schnaß den Kursus für Turnlehrer an der Zentralturnlehreranstalt in Berlin mit und wurde dann im Jahre 1876 Turnlehrer an mehreren städtischen höheren Lehranstalten. 1884 übernahm Hr. Schnaß die Oberleitung des Turnwesens der städtischen Volksschulen, wirkte aber auch von 1861 bis 1904 an der städtischen Präparandenanstalt. Hr. Rektor Anton Schmitz hat als langjähriger Schatzmeister an der Entwicklung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins lebhaften Anteil genommen. Der Redner hob dann die große Pflichttreue der Jubilare hervor, welche auch von Staat und Stadt anerkannt worden sei. Beide Jubilare seien mit dem Kronenorden ausgezeichnet und von der Stadt durch Ueberreichung eines Ehrengeschenkes und der Zusicherung eines höheren Rühegehaltes geehrt worden. Auch die Lehrerschaft wolle nicht zurückbleiben und habe beiden Jubilaren ein persönliches Andenken gewidmet, aber auch eine gemeinsame Ehrung bereiten wollen. Mit einem Soch auf die Jubilare schloß der Redner. Hr. Rektor Schmitz dankte in herzlicher Weise für die ihm bereitete Ehrung und wünschte der Kölner Volksschule und ihrer Leyrerschaft weiteres Bluhen und Gedeihen. Nach einem zweiten Liedervortrag für Männerchor beglu wuischte der Vorsteher des Kolner Lehrer= und Lehrerinnenvereins Hr. Rektor Schiffelmann die Jubilare im Namen des Festausschusses. Die Lehrerschaft habe zur bleibenden Ehrung derselben eine Stiftung errichtet, deren Zinsen solchen Lehrpersonen zugute kommen soll, die früher in den Ruhestand getreten sind und daher ein geringes Ruhegehalt beziehen.
bereitete Ehrung aus und betonte die Norwendigreit der Ausolldung des Körpers durch den Turnunterricht, damit dem gesunden Geist eine gesunde Werkstätte bereitet werde. Mit einem patriotischen ehor wurde die Konferenz geschlossen.
* Eine Gefahr bei Gemüsekonserven. Es hat sich herausgestellt, daß in Gemüsekonserven auch bei Luftabschluß Spaltpilze sich zu entwickeln vermögen, deren giftigen Stoffwechselprodukte die nenschliche Gesundheit in ähnlicher Weise wie das sogenannte bieischgift zu schädigen geeignet sind. Da der Verdacht vorliegt, daß durch Bespritzung oder Begießung von Pflanzen mit jauchehaltigen Flüssigkeiten die giftbildenden Keime au dieselben gelangen und auf ihnen unbeschadet ihrer Lebensfähigkeit eintrocknen, erscheint es erforderlich, gegenüber der Anwendung von Jauche in der Gemüsezucht zur Vorsicht zu mahnen und auf die Gefahren hnzuweisen, welche der menschlichen Gesundheit erwachsen, sobald aüche unmittelbar mit den oberirdischen Pflanzenteilen in Betahrung kommt. Auch andere durch Spaltpilze hervorgerufene Muschliche Krankheiten, wie Typhus und Ruhr, können auf diesem Tege Weiterverbreitung finden. Es wird daher bei Verwendung voii Jauche und jauchehaltigen Flüssigkeiten möglichst darauf zu ichten sein, ein Besprengen und Bespritzen der Pflanzen zu verReiden, was übrigens auch mit Rücksicht darauf schon geboten ist, 84 der Pflanzenwuchs und die Früchte dadurch nachteilig beein½% werden. Es ist ferner geboten, bei der Zubereitung der Sächlengemüse auch im Haushalte zur Vermeidung und Beseitigung von Verunreinigungen mit peinlichster Sauberkeit und Sorgfalt zu
verfahren. Es empfiehlt sich insbesondere, dieselben einer gehörigen Erhitzung auszusetzen, welche geeignet ist, etwa hineingelangte giftige Keime zur Abtötung zu bringen. Der Inhalt von Büchsen, die bei der Oeffnung einen verdächtigen Geruch erkennen lassen, ist zu Genußzwecken untauglich und darf vor allem ohne vorausgegangene abermalige Erhitzung als Salat usw. keine Verwendung finden.
0 Der Monat Mai hat sich gestern mit prachtvollem Wetter verabschiedet, nachdem er in den letzten Tage eine für die Jahreszeit sehr hohe Temperatur gebracht hatte. Das Quectsilber im Thermometer stieg nachmittags bis zu+ 26 Grad Celsius. Gestern zeigte das Thermometer um die Mittagszeit+ 24,2 Grad Celsius, später nachmittags 3 Uhr+ 27 Grad. Eine erwünschte Abkühlung trat nachmittags ein, indem der Himmel sich bedeckte, der Wind sich erhob und von Osten nach Westen umsprang; außerdem war auch das Barometer wieder stark gefallen.
6 Der Gewittersturm, der sich gestern nachmittag erhob, verursachte auf dem Hohenzollernring den Einsturz eines Baugerüstes. Menschen kamen bei dem Vorfall nicht zu Schaden.
O Der Bau des neuen Dolizeiprästdiums am Neumarkt, dessen Fundamente und Kellermauern während des Winters fertiggestellt worden sind, ist weit vorgeschritten. Das Mauerwerk hat schon teilweise das erste Stockwerk erreicht. Der monumentale Bau wird in romanischen Formen aus bayrischem Muschelkalkstein ausgeführt.
am Fahrraddieb. Gestern abend wurde einem vierzehnjährigen Burschen das Fahrrad gestohlen. Wie sich später herausstellte, hatte er das Rad selbst vorher in Bonn gestohlen. Er wurde festgenommen, ebenso derjenige, welcher das Rad zuletzt an sich brachte.
Kirchendieb. Vorgestern abend bemerkte in der Kunibertskirche der Küster, wie sich zwei Burschen an den Opferstöcken zu schaffen machten. Als er ihnen näher trat, ergriff der eine die Flucht, der undere wurde festgehalten. Er hatte versucht, die Opferstöcke mittels Leimruten zu bestehlen. In seinem Besitze fand man verschiedene Diebeshandwerkszeuge.
Auch ein Menschenfreund. Ein Treher, der am Alexianerkloster vom Fahrrad stürzte, wurde von einem Vorübergehenden aufgehoben und auf eine Bank gesetzt. Als er sich wieder erholt Menschenfreund“ mit dem Rade verschwunde
einem gasse rte
Lehr gestohlen.
1 Unglücksfall. Gestern nachmittag explodierte in einem Hause in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld eine Spirituslampe, wodurch ein etwa siebenjähriger Knabe erhebliche Brandwunden im Gesicht und an beiden Armen erlitt.
19 Verhaftet wurde gestern von der Kriminalpolizei ein junger Mann aus der Follerstraße, der im dringenden Verdachte steht, dem Mädchen, das, wie jüngst gemeldet wurde, nach Amerika fahren wollte, 400 M. gestohlen zu haben.
u Ein Aellerbrand entstand gestern früh auf der Venlverstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband der Reuphilologen Ryeinlands und der benachbarten Bezirke hielt gestern mittag in der Rula des Gymnasinms und Realgymnasiums in der Kreuzgasse seinen Verbandstag ab. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Masberg(Düffeldorf), begrüßte die Erschienenen, vor allem einen Vertreter des Provinzialschulkollegiums, und gedachte dann der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder. Nach einem kurzen geschäftlichen Rückblick auf das abgelaufene Jahr sprach Hr. Le Vourgeois, Lektor der französischen Sprache an der Kölner Handetshochschule, über die Aufnahme, die das französische Drama Cyrano de Bergerac von Rostand in Deutschland gefunden, und erkannte besonders die Uebersetzung von Fulda rühmend an. Allgemeiner Beifall bekundete Herrn Le Bourgeois, daß seine inhaltlich wie formell gediegenen Ausführungen das lebhafte Interesse der Zuhörer gefunden hatten. Abwelchend vom bisherigen Brauche des Verbandes wurde diesmal auf die Tagesordnung ein Vortrag gesetzt, der ein mit dem deutschen Unterrichte zusammenhängendes Thema behandelte. Hr. Oberlehrer Dr. Herold sprach über moderne Dichtung und Schule. Redner gab zunächst in großen Zügen eine Uebersicht über den Entwickelungsgang der jüngsten Literaturbewegung und wies dann darauf hin, daß im allgemeinen etwa mit Kleist die Reihe der Dichter abschließt, welche in der Schule behandelt werden, kaum daß noch ein Grillparzersches Drama zur Besprechung gelange. Und doch sollte auch die moderne Literatur berücksichtigt werden, um das Interesse der Schüler an derselben in wünschenswerter Weise zu befriedigen. Welche Dichter der mobernsten Literatur verdienen aber die Berücksichtigung. Unter den Dramatikern rage nur Gerhart Hauptmann besonders hervor, in der Prosaliteratur dürfe nicht vorübergegangen werden an Storm, Naabe, Rosegger, Keller, Droste=Hülshoff, Frensen usw., unter den Lyrikern sollen in der Schule Weber Keller, Fontane, Droste=Hülshoff, Lilieneron, Mörike, Hebbel usw. zu Wort kommen. Redner behandelt im einzelnen, wie diese Dichter auf die einzelnen Klassenstufen einzegliedert werden sollen. An der Schule liege die Schuld, wenn heute die große Menge der Gebildeten den neuesten literarischen Erscheinungen ohne sicheres Urteil, gegenüber stehe. Dem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion. Zum Schlusse der Verhandlungen fanden noch verschiedene Fragen aus der Praxis eingehende Beratung.
Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete gestern seinen dritten Ausflug mittels eines Sonderzuges nach Rolandseck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5574] Dirnenunwesen. Der Stimme unter Nr. 3373 kann man nur beipflichten. Das Treiben der Dirnen nimmt in letzter Zeit wieder überhand und es ist dringend notwendig, daß energisch dagegen eingeschritten wird. Das Treiben tritt besonders ärgerniserregend auf Unter Taschenmacher, Bechergasse, Altermarkt, Botengäßchen. Wann wird dem Treiben endgültig Einhalt getan? Warum wird die Kammachergasse, Botengäßchen und die Straße Auf dem Brand nicht auch verboten? Müssen die Dirnen denn gerade da ihren Unterschlupf finden, wo sich der größte Verkehr entwickelt in der Nähe des Domes, des Bahnhofes, der größten Hotels usw.? Es kann so nicht weiter gehen. Alle Anwohner, Geschäftsleute und andere, leiden sehr darunter. H.
schles.
0 Dortmund, 31.Mai1905. Auf Schacht Jakob der Zeche Heinrich Gustav bei Lütgendortmund stürzte die Ladebühne in den Schacht, acht Arbeiter fielen mit in die Tiefe, zwei waren sofort tot, die anderen wurden schwer verletzt ins Bergmannsheil geschafft.
Der Krieg in Ostasten.
* Weiterer Bericht Togos.(Drahtber.) Tok o, 31.Mai1905. Amtlicher Bericht des Admirals Togo: im
28. Mai entdeckten die japanischen Panzerkreuzer Iwate und
Jakumo den russischen Küstenpanzer Admiral Uschakoff, verfolgten ihn und forderten ihn zur Uebergabe auf. Der Russe lehnte die Uebergabe ab und wurde darauf von den Japanern in den Grund geschossen. Der russische Panzerkrenzer Dmitri Douskoi wurde von der vierten japanischen Division und der zweiten Torpedobootszerstörerflottille beschossen und nachts angegriffen. Am nächsten Morgen wurde der Dmitri Donskoi bei der Urleunginsel, an der koreanischen Küste, auf Grund sitzend gesehen. Der japanische Torpedobootszerstörer Sadzanaini nahm am abend des 27. Mai den russischen Zerstörer Biedovy. Auf demselben waren und wurden zu Gefangenen gemacht: Admiral Roschdest jweusky und noch ein Admiral, beide schwer verwundet, und 80 Russen einschließlich der Offiziere vom Stab des Linienschiffes Fürst Souwaroff, der am 27. Mai gesunken ist. Außerdem wurden noch zwei russische Torpedobootszerstörer in Grund gebohrt von den japanischen Kreuzern Oschitose und Nittaka und dem Zerstörer Murakuma, und das Linienschiff Osljabja ist nach Aussagen Gefangener am 27. gesunken. Rußland verlor 22 Schiffe von 153411 Tonnen, außer dem Kreuzer Almas, der fraglich ist, da er am 27. Mai in gefechtsunfähigem Zustand und auscheinend finkend gesehen wurde. Er ist nach russischer Angabe inzwischen in Wladiwostok eingetroffen.] Die japanischen Verluste sind noch nicht sämtlich festgestellt. Soweit bisher bekannt, ist kein Schiff ernstlich beschädigt. Der Verlust an Mannschaften bei der ersten Division beziffert sich auf über 400 Mann. Prinz Jorikito ist gesund, Admiral Misu ist leicht verwundet.
* St. Petersburg, 31.Mai1905.(Drahtber.) Der Ruß meldet aus Wladiwostok vom 30. Mai, dort sei am Vormittag das Geschwadertorpedovoot Grossny eingetroffen, dessen verwundeter Kommandeur berichtet habe, er sei von einem großen japanischen Torpedozerstörer verfolgt worden. Mehrere Stunden hätten beide Schiffe aus nächster Nähe miteinander gekämpft, bis ein russisches Geschoß den Gegner in den Grund gebohrt habe. Der Grossny sei unbeschädigt, ein Offizier und drei Mann seien getötet worden.
Gottesdienstorduung der kathelischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1905.)
(Stadt).
Die frühssten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, in der Fransiskanerkirche Olrichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasss)— die spatesten um 1½ Uhr mn den Pfarrkirchen Herz-Jean-Kirche, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), Et. Aposteln und Minoriten(am Nuseum) abgshalten.
f. Agnes. II. Mossen: 6,7. 8 m. Pred., Pred. fällt währ. d. Schulferien aus) 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ 9 Hochamt, 10.(Sonntags m. kurzer Ch
St. Agnes. II. Mossen: 6,7. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 3. So#ntag für den Mütterverein 14 Predigt m. And.
St. Alban. II. Messen: 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½
Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 317 U. And. m. Pred.für d. Jünglings-Kongregation, jed. 3. Sonntag f. d. Ju ugrauen-Kongregation.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ m.
6 Pred. mit Bruderschafts-And. od Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Mossen: ½6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament
Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 8 And. od. Komplet m. Prei Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongrex.
segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. Pantaleon in der Schaurgasse. H.
is Oktober 138,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Prod St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred. 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gerocn. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 ½, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder schalts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. I. Meesen: 6, 7
8 m. Pred., 9½ Hochamt, 16½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred. 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit ’red. Jeden 2. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.,Kongregat., jed 3. Sonnt. 12½ für Jüngl 8t. Johann-Baptist. II.Messen: lg 6, 7. 6 m. Pred., 9½ Hochamt, 11.Singm. mit’red.— 15 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Preil. u. Kompl.)
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½26
Messen: von Ostern bis
7. 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl. 5 Pred. u. And. I. Paul. Siebe Maria-Hilf.
8t. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl. St. Severln. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monst m. Proil., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl., 41 Pred. u. Andacht. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. lapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Stagm. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen. St. Cäcilia. H. Messen: 5½. 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hechamt.— 2 Kongreg.-And. mn. Pred.(nar Sonnlags). 4 Seg.-And. Heilig-Kreuzkirche der Bominikaner(Lindenstr
denstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6½, 8. 7, 8 m. Pred.(fällf während der Schul- 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing.]####bscnalanz-and., danach Pred. u.
messe.Pred.— 3 Christenln
And., 5½ Kompl. od. And. u. Predl.Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ D. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- Singm., 8½ h. Messe m. kurz. Pred.—
## 6½ Andacht m. Pred. An d. Wochenamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
Sonnlag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. H. Messen: ½6 m. Homilie.) Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred.,
7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11 D/ 10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. And. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m.(am.Sonntag jed. Won. Tertiarvers.)
6 825½, m. Lreu. Ist. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H.
St. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½, Rlesse:.8
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. kapells zur unbefleckten Empfängnis Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Mariä(Gereonskloster). H. Messe:
lageu 7 U. b..: Montags nachm. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen. St. Elisabethhapelle(Antonsgasse). H. ilesse: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
Kompl. od. Deutsche Andacht, mit Predigt.
Maria-Hili(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt, 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred..And.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 ni. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. Katechese, 5 And. m. Pred.
7.— 2 And. mn. Pred. f. d. MarienVerein, 4 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Ainoriten. H. Messen: 7, 3½ m. Pred. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
m. Katcchese,
St. Marla In der Kupfergasse. II. Messen: 5½ 7, 3¼ m. Pred.(Pred. fäl iKapelle im de Noelschen Marien-Hospltal während der Schulferien aus), 9½(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Hochamt, 11.Singm. m. Preil.— 2½— Nachm. 5 Seg.-And.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ edem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr
Bruderschalts-Andacht m. Predigt u. sablament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. II. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. m. Segons-And., 5½ Kompl. ed. sakrament. And. m. Pred.
8t. Martin. II. Messen: 6, 61 m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 8½ Hoch
D. Singm. m. Pred. 5½(Im Juni 7) Andl. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. geineinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marien. Jungfr.-Kongreg. Am 1. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunien.
St. Vinzenzkapelle„Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
. Hocn- Andacht mit Segen.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, Freim. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred teg u. Sonnisg H. Messe:, 7½, an St. Mauritlus. H. Messen 5½(15. Nov. Festtagen Hochamt.— Nachm, 2 bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die Seg.-And. m. Pred.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Dennerstag, 1. Juni 1905.
Zweites Malt.
mit der Briefmarke.
Offene Stellen.
Ein gut empfohlenes jüngeres
sucht
für die Sommermonate Gelegenheit zur Ausbildung in der besser. bürgerlichen Küche in Familie oder besserem Restaurant oder klein. Hotel ohne gegenseitige Vergütung.* Fr.=Off. u. F G2972 a. d. Geschäftsstelle der Aoinischen Volkszeitung
Wir suchen für unsere Ab teilung Eisenkonstruktion:*
tüchtige Locherer, Preßluftuieter, Stockhalter und Nietwärmjungen.
Meldungen bei unserem Portier an der Vingsterstraße.
Maschinenbau=Ankalt Humbold Kalk bei Köln.
Einfaches Fräulein, kath., welches
längere Jahre einen Haushalt selbständig geführt, sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. Nr. 812 an die Gesch. d. Bl.
Eisengroßhandlung
im Industrie=Bezirk sucht für ihr Lager energischen
ront. Lageristen.
Gefällige Franko=Angebote unter F 1 2969 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer # mit Pens. an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Neumarkt 44.
tluche e. sol. Handwerker z. Mitbew.
2 e. gr. sch. möbl. Z. Hahnenstr. 7, III. Bescheid b. Büscher, Marsilstein 19.
Mohn= u. Schlafzimmer, sehr schön 40 möbl., straßenw., zu 25 M. mon. zu vermieten. Eintrachtstraße 85.
Zimmer in Hin#rhause biZimmer lig zu vermieten. Bescheid Marzellenstraße 58, 1. Etg.
Ein möbliert. Zimmer zu verm.
Bescheid Marzellenstr. 58, 1. Et.
Zuverl. älteres Mädchen
sucht Stelle bei einer kränklichen Dame. Angebote unter C. S. Köln Nippes, Neußerstraße 304.
3. Etage, z. Juhig
vermieten Alte W
Besseres Fräulein
sucht für sofort Stelle als Stütze od zur selbständ. Führung eines kleinen Haushaltes. Näh. Gereonskloster 14
Arbeits-Gesuche.
Zugjalonsier
werden schnell und gut repariert
Holzrouleaux
liefere zu Fabrikpreis. Pet. Klemmer Eifelstraße 18, Nähe Volksgarten.
Iaärtner übernimmt n. Gartenarb
G H. Thürmchenswall 31.
Für mein erstklassiges Farben=, Lackund Drogen=Engrosgeschäft suche ich für sofort einen
Lehrling.
Kost u. Logis im Hause d. Prinzipals.
Josef Greis, Münster i. W.
Flotter Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz, Deutz, Siegburgerstraße 38.
Einzieherinnen
für dauernde Beschaftig. gegen
zohen Lohn gesucht.
Rhein. Gummiwaren-Tabrik
Zu vermieten.
ch. abg. Wohnunger
Bonnerwall 2, in gesunder freier Lage(kein Anbau), Unterhaus, mit nettem Gärtchen, Hochp. u. 1. Et., mit Balkon u. großer Veranda, je 3 große Zimmer und Küche(Leuchtu. Kochgas), per sofort für 42, 46 u 48 M. zu vermieten.
Schlüssel 2. Etage dortselbst.
Dagobertstraße
Abg. 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, bis zum 15. Juni zu vermieten.
Haus mit Toreinfahrt
und großen Lagerräumen, Luxemburgerstr., nahe Barbarossapl.,
zu verkaufen.
Geeignet für jedes Engrosgeschäft u. Fabrikbetriebe, da Fabrikschornstein
Zimmer, 1 Mans.,
gem Hause zu allgasse 41.
3
wei Zimmer, hochpart., hofw.,
an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9.
3 luftige Zimmer, an ein
2. Elüht, zelne Dame oder stille
Familie zu verm. Quirinstraße 22.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Finf. möbl. Zim., Hochpart., sof. bill.
2 zu vermieten. Melchiorstr. 22.
Off. u.
vorhanden.
Nr. 733 an d. Gesch. d. Bl.
.— Lindenthal-Stadtwald,
Kinkelstr. 3, neuzeitl. einger., zu verk. oder zu verm., auch Tausch geg. Zinshaus. Bescheid Wittgensteinstr. 12.
Prachtv. Nußb.=Herren Schreibtisch,
hochf. Nußb. Paneeldiwan, Nußb. Büfett, Ausziehtisch u. Stühle, Trumeauspiegel, gr. pr. Nußb.=Kleiderschr. m. Säulen, 2 kpl. Nußb.=Bett., Waschkom. m. Toil., sod. Nußb. Salonvertik. 30., Nußb. Salontisch 18M., prachtv. Taschendiwan 50., schöne Rüch.=Einr., Herd, umstdhlb. spottb. auch einz. zu verk. Bismarckstr. 64, pt.(Privath.) zwischen Brüsseler= u. Moltkestraße
in St. Moria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Hrn. Josef Schmitz, Eintrachtstr. 10.. finden statt Samstag den 3. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
Schön. Unterhaus u. 2. Et., je—5
*., b. z. v. Ursulagartenstr. 23.
öblierte Zimmer für bess. Handwerker. Lintgasse 10.
Zimmer I. Etage z. 1. od. 15. Juni
* z. 17M z. verm. Luxemburgerw. I2.
Salon u. Schlafzimmer zu vermieten. Pfeilstr. 53, 1. Et.
„öbliertes Zimmer an ordentlichen
Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Gutes Logis. Buttermarkt 6.
99 Zimmer 3. Et. interh. für 18 M
zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
M- Ursulastraße 35.
2
Miet-Gesuche.
Gloria-Lündhölger
Ordentl.
Stundenfrau
oder Mädchen für einige Vormittag der Woche ges. Greesbergstr. 18, IV. Zu melden vormittags
Mitte Juni für kl. Haushalt von
nur Erwachsenen gesetztes, selbständ.
Mädchen für Rüche arbeit gesocht
Vorgebirgstraße 1, 3. Et.
Ehrenfeld, Leostr. 34,
3. Etage 4 Räume und Mansarde billigst zu vermieten.
Bescheid Unterhaus
Lindenthal, hersch steutpe
per 1. Juli zu verm., 4 Zim., Küche, Badez., Spind, Mansarde, Zubehör. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Dagobertstraße 7
Abg. 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten.
Geistlicher
Wohnung
—9 Räume oder klein. Haus zum 1. Sept. in Ehrenfeld nahe Geisselstr. Off..Pr...An.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Unterricht.
Briefmarken= Sammlungen
— à 50 Pfg. bis 50 Mk.
werden zu Wohltätigkeitszwecken ab gegeben•.-:.
im
zu Wohlratigkeitszweinen abKloser Lindenkraße 17.
Neuen 1905er
Ia. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M. 4,— 32—40„„ M.
franko gegen Postnachnahme.
Max Brotzen&amp; Co., Hamburg 26.
Dußb. lack. 2schl. Bett m. Musche
P aufsatz, pr. Sprung= u. Ateil. Matr., 2 Federkiss. u. Plumeau, neu, umstdhl.
nur 63 Mark,
daselbst lack. 2 tür. Kleiderschr. 23 M. u. Büfettschrank m. Anrichte bill. ab zugeben. 16 Händelstr. 16
Für die beim Tode unserer lieben Mutter bewiesene Teil. nahme erstatten herzlichen Dank.
Schmitz u. Frau.
Köln=Rippes.
in St. Andreas.
" Die Exequien für Frau Witwe Anna Gertr. Scheidt geb. Knieps
finden statt am Freitag den 2. Juni. morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute Herrn
Heinrich Roth
und Frau
Maria Anna Roth
geb. Emmerich findet Samstag den 3. Juni,
moigene Si. Uhr. in 8t-Jolaun statt. Verwandte u. Bekannte werden freundlichst eingeladen.
2
KCLTOEC C
Bester Ereatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich In Köln nebst Vororten sowje Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.“ Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6118.
18l. 1779
Frische Trauerkränze
billigst
Tuchreste zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. Kin erAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Salon und Schlafzim.
elegant möbliert, in der Nähe des neuen Stadttheaters preiswert zu vermieten. Schaafenstraße 61, 1. Et.
Kaufm. Unterricht Privat-handelslehrer V. Heuser
Cäcilienstraße 7, am Neumarkt. Schönschreiben, Rechtschr., Rechnen, einf., dopp., amerikan. Buchführung, Korrespondenz, Stenographie u. Maschinenschreib. a Kursus 5 M. Für gute Ausbildung Harantie Kostenl. Stellennachw. Galnalr.
für Freitag= und Samstagnachmittag gesucht. Weyerstraße 10.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ges.
Natt, Hauptstraße 123.
ienstmädchen Küche gesucht.
22 Große Neugasse 22
Brabanterstraße 44
I. Etage 45 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Chronfeld Gutenbergstraße 30,
Ehrrusels, Hochpart., 5 3. u. Küche usw., in sein. Hause, sowie Souterrain, hell, luftig, Toreing. 1. Juli(55 und 25.). Bescheid 1. Et., b. Eigent.
∆
Irav. kath. Mädch. v. Lande, d. L.
* zu Kindern hat, ges. Pfeilstr. 53.
Putzfrau, Rostiestraße 5811I.
Stellen-Gesuche.
Stellmachermeister
vom Lande, hat 15 Jahre selbständig ###arbeitet. sucht Arbeit in Fabrik od. sonst in Holzarbeit.
Off. u. Nr. 801 an die Gesch. d. Bl
Mit dem 2. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Erste Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume, a. Bequ., zu 30 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
9(81 3 Räume, m. od.
Aog.—. El., ohne Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 15.
Möbl. Salon mit Klavier und
Schlafzim. an bess. Herrn zu vermiet.
Kaiserstraße 25,
parterre.
Kalt,
Lindenthal, Klosterstraße 11.
bess. 1. Et. 5 R. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
Eine hübsche Wohnung
v. 5., auch geteilt, an ruh. Familie vermieten. Propsteigasse 11.
Kath. Mann, fuck. Veare
rauensposten, am liebsten Bureaudiener. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 808 an die Gesch. d. Bl.
ria-Kündhölner
einmal gekannt- stets gekauft.
Schöne 1. Et., Ehrenfeld,
Glasstr. 16, 3., Küche u. Mans., mit allen Bequeml., billig zu vermieten.
Lindenthal s. Etage 3 Fäume
Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens zu 50 M. zu vermieten
(Einfach möbliertes Zimmer mit
C Pension billig zu vermieten.
Neumarkt 44.
Frei schöne Mansarden zu vermieten.
Follerstraße 99.
Velikateßsauerkraut
Psund 30 Pfg.
Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
Kompl. Muschelbett
mit Sprung= u. 4teil. Matr. billig zu verk. Lübeckerstraße 25, part.
stets vorrätig, empfiehlt
Naturblumen= Merger Stieldor
Thieboldsgasse 115. am Neumarkt. elephon 8466.
Geschäftswagen
besonders geeignet für Eisfabrik, zu verkaufen. Wagenfabrik Kettengasse?
gut erhalten, für 90 M.
land, zu verkaufen. Steinfeldergasse 7, II, rechts.
Lofa mit neuem Ueberzug für 20 M
J zu verk. Eifelstraße 18, Unterh.
S
Vermischtes.
Sextaner
wird ein Schüler eines Gymnasiums für etwa 2 Stunden d. Nachmitt. zur Beaufsichtig. dessen Schularbeiten ges. Off. u. Nr. 809 an die Gesch. d. Bl.
Durch Entlassung ausgebildeter Mädchen sind einige Stellen in der
Köln=Ehrenfelderhaushaltungsschylaz besetzen. Kostenl. Kursus. Näh. Mülk b. d. Vorsteh. Schönsteinstr. 24/26.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm, Hechte Zander, Barse, Backfische,
tüglich frische Maisische, Seezungen.## 0,90, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn., ff. Jebendfr. Schellfische, Kabeljau, ger. Rheinlachzs, In. Kaviar, Bismarck=, Brat= u. Delik.=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven, Früchte.
Lonis Schmidt,
Steinweg II. Fernspr. 6261.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Gveryardstraße 53.
Ges
gesch,
Rothgerberbach 33
a. Pianinos u. Harmoninus
grosse Auswahl, bill. Preise
kauf- und leihweise
Mich. Jos. Schnitzler
Köln, Aachenerstr. 66.
Gebr. Instramente nehme in Zah
Achtung!
Wichtig f. Hausfrauen
Großer
30 Weidengasse 30
Ochsen= u. Rindfleisch 50—65 Pfg. ohne Knochen 80 Pfg. Kalbfleisch 55, 65, 70 Pfg. ganze Schulter 60 Pfg. ganz ohne Knochen 90—95 Pfg.
S. Baum 30 Weidengasse 30.
Sämtl. Fleisch ist im hiesigen Schlachthofe amtl. untersucht u. abgestempelt.
Amsel, 1 Salonteppich
kleine Packtisten zu verkaufen.
Balthasarstraße 52.
Leisungsfühige Schlosserei
empfiehlt sich in Bau= u. Gitterarbeiten zu äußerst billigen Preisen.
Off.u. Nr. 892 an die Gesch. d. Bl
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstrafe 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraden 13, W. Imhoff. Nothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher Venlverstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 30, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Sülzburgstraße 175, Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In B.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten,.10 und 1,45N billigste Bezugsquelle.
h. Bergerhof,
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
uria-Lündhdler
Badegasofen mit Badewanne. Majolika=Gasofen, Gasherd. Eisschrank, fast neu, sehr elegant,
billigst zu verkaufen.
Zu besichtigen nur zwischen 11-12 Uhr vorm. und-8 Uhr nachm. Nippee, Gellertstraße 9, part. Händler verl
Kolonialwar.=Geschäft
umständeh. sofort bill, zu übertragen. Off. u. Nr. 807 an die Gesch. d. v#
Vorzüglicher bürgerlich.
I
auch im Abonnement, daselbst
mödl. Zimmer für—. Herr.).
59 Maximinenstraße 50.
Vorzüglicher
(3 Gänge) 50 S. Abendtisch 40 h.
Eintrachtstraße 66 68.
und Abradtich
finden junge Kaufleute ur Palmst
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Junger Mann, 21 J. alt, einem besseren Klub od. einer 9# gesellschaftlichen Vereinigung, gi welcher Art, beizutreten.g an die
Offerten unter Nr. 810 an die
Eeschäststelle d. Bl.
überall erhältlich.