Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Se
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeinen-Prer-.— Beporzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Osterten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig. K
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser wird mit Lonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 1.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Sonntag, 1. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Heute 12 Seiten.
Café Runge.
Zum Jahreswechsel spreche ich meinen werten Gönnern, Freunden und allen,
die dazu beigetragen haben, daß ich mein Geschäft heute als Familien=Lafe bezeichnen darf, meinen besten Dank dafür aus. Auch fernerhin um geneigtes Wohlwollen bittend, bringe ich hiermit meine
Herzlichsten Glückwünsche zum neiten Jahr
dar.
Franz Runge.
Dresden!
Hotel Deutscher Herold!
Allen unseren dortigen Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
„ Carl Herold und Frau, gebürtig aus Elberfeld.
NB. Meinen verehrten Gönnern zur gefl. Nachricht, dass ausser elektrischer Beleuchtung nunmehr auch das ganze Haus„Deutscher Herold" mit Zentralheizung versehen ist.
Landsleute finden besonderes Entgegenkommen. Er
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
Köln, 1905.
L. J. Brems,
Fränkischer Hof.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und
Bekannten zur
Jahreswechsel
ein herzliches
Prosit Neujahr!
8
Köln, 1. Januar 1905.
P. J. Thelen, Belgischer Hof.
PROSIT NEUJAHR!
Beginne das neue Jahr mit der besten Zigarette des Jahrhunderts
SALEM ALEIKUM!
lose, keine Ausstattung, 3 bis 10 Pfg. per Stück.
Der geschätzten Kundschaft sowie Freunden und Bekannten senden zum
Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche
Walter Jwanow und Frau
Metzgermeister, Pantaleonswall 38A. h
Kalk. Mittelstraße. Kalk.(e
Die Kolonialwarenhandlung von
Jos. Reutfels
wünscht ihren S
Freunden u. Gönnern viel Glück zum S
Neuen Jahre!
sendet seiner werten Kundschaft, Freunden und Bekannten ein herzliches*
Prosit Neujahr!
Adoif Poppe, Kohlenhandlung,
Elsassstrasse 47—51, Fernspr. 704l.
Allen meinen verehrten
Gästen, Freunden u. Bekannten
hierdurch ein
hersliches Prost Neujaht!
Heinr. Maaß und Familie,
Wein=Restaurant Maass.
Helenenstraße 9.
Unsern werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten und Frau.
5 Restauration: Zu den feiten Heunen.
Meinen verehrten Gästen und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
Aud. Esser
Weinrestaurant. Buttermarkt 43.
Kfeinen werten Gästen. Freunden und Bekannten die
besten Glückwünsche 5
zum Neuen Jahre!
Aug. Neumeyer u. Frau
Pschorrbräu-Bierhallen
Hohestrasse 38.
100 Zigarren umsonst!
Da ich bekanntlich Konkursläger und Gelegenheitsposten kaufe, versende ich 200 St. feine 8 Pfg.=Zigarren für 11.90 Mk. und gebe außerdem 100 St. gratis für Weiterempfehlung. Also diesmal 300 St. für 11.90 Mr. oder 600 St. für 22 Mk. Was ich jetzt anbiete sind nolle à#.=Ziaarren und sende ich an jedermann, der Nachn. franko, wenn sofort Geld Nachnahme. Garantie: Geld zurück. Nur wer bis einschl. 10. Januar bestollt, erhält 100 St. umsonst. B.##ufmann, Versandhaus,

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 1* Bonntag, 1. Januar 1905.
Zum Jahresbbechsel
allen meinen Freunden, Bekannten und h* Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Deis(Hotel Kaiser Nilhelm).
Köln, den 1. Januar 1905.
2
*
Allen unseren geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
* Jean Hornsteck u. Frau, Weinrestaurant,
20 Pantaleonstraße 20. 9 80
Brühl.
Hotel zum deutschen Kaiser. Prosit Neujahr!
wünscht allen Freunden und Bekannten sowie meinen
verten Gästen Wilh. Klesy u. Frau. u
n
Allen unsern verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, den I. Januar 1905.
Am Hof.
Familie Jos. Stolz,
Hotel-Hestaurant.
F Meinen werten Gästen, Freunden u. X a Bekannten die besten wünsche zum
* Nenen Jahre! 3
5 Jos. Graaff und Frau 3
* Hotel„Berliner Hof“
Marzellenstraße 19.
Köln, den 1. Januar 1905. 0
Prosit Neujahr!
Meiner werten Kundschaft. Freunden und Bekannten
die besten Wünsche zum Neuen Jahre!
Pet. Offermann
Papier-, Bindfadenu. Pappteller-Grosshandlung
Waldmarkt 13,15.
Günstigste Bezugsquelle für Metzger, Konditoren. Bäcker und Delikatessengeschäfte etc.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten auf diesem Wege 5d
Fliche Gluchwünsche zum neuen Dah Winand Hüllen,
Richard Wagnerstraße 40, General=Vertreter der Firma
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
gegründet 1777.
NNN
Hotel u. Wein-Restaurant „Rhenania“ vorn Strung,
und„Alter Fritz“.
Unseren verehrlichen Freunden und Gönnern die besten Wünsche zum d“
Jahreswechsel.
Friedrich Bönsch und Frau.
Allen meinen lieben Gästen und Freunden e
die herzlichsten Glückwünsche
Zum neuen Jahre!
Paul Argendorf, Resiauraien:„Em dekke Commes“.
GETDECUNSUGRTGU a Um————
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
* Neuen Jahre!
Hotel=Restaurant zum Schloß Bensberg.
55 Wilh. Fischer.
Köln, den 1. Januar 1905.
Allen werten Gästen, Freunden u. Könnern
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche.
H. Schmidtmann u. Frau, Weinrestaurant und Weinhandlung,
16 Mühlengasse 10, Köln, 16 Mühlengasse 10.
Allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum Jahreswechsel.
Friedrich Wolf
*d Hotel Bayrischer Hof.
Weinrestaurant Heiss,
&amp; Antonsgasse 8.
2 entbietet seinen geschätzten Gästen, Geschäfts- 2 Treunden und Gönnern
§ die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre!§
80. Meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten 162.
* die besten Glückwünsche
Prosit Neujahr!
Restaurant Prinz Heinrich,
Hansaring 74. 5 Friedr. Feddeler.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Restaurant F. A. Pohl
Gr. Budengasse 20. s
zum neuen Jahre!“
K öln, 1. Januar 1905. Joh. Hansen,
Gastwirt, Marzellenstraße 65.
1905
Unseren werten Gästen. Freunden und Bekannten die besten Glückwünsche zum
— Neuen Jahr!
Konrad Droullier u. Frau
• Im Kaiser(Ehrenstrasse).
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
euen Jahre!
Köln. 1905.
Jos. Comp,
Café Borussia,
66 Hohenzollernring
(gegenüber dem Friesenplatz).*
Herzlichen Glückwunsch
beim Jahreswechsel
entbietet seinen hochwerten Gästen, Freunden und Gönnern
Joseph Krüll.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Presit Neujahr!
Wilb. Hücker,
Rheinischer Hof.
*h#lddeutsches Bierhaus.
Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
5
5
18
ark
RNOTAefe
KO
Allen meinen geehrten Gästen. Freunden u. Bekaunten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
J. Klinkhammer u. Frau.
5• Hotel Heuser, St. Agatha.
G68
# Otto Schmidt u. Frau, Cleverstrasse 2.
KASSSSOEST
sahr.
Prosit Neujahr
Allen meinen verehrten Kunde: Kollegen, Freunden u. Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Koln, den 1. Januar 1905.
Franz Löwenstein, Schlossermeister, nebst Frau

Seite 3.
Erstes Blatt.
Loral-Anzeiger Nr. 1- wonntag, 1. Jannar 1905.
Ausverkaufs
Inventur
Unser diesjähriger Inventur-Ausverkauf bietet ganz besondere Vorteile. Wir haben grosse Posten Waren, insbesondere sämtliche Reste und Restbestände in allen Abteilungen unserer Läger so enorm im Preise herabgesetzt, dass sich eine günstigere Kaufgelegenheit sowohl für den momentanen als auch spätern Bedarf kaum wieder bieten dürfte.
Extra0 Rabatt
auf sämtliche Waren-Vorräte
Bei sämtlichen, selbst bei den kleinsten Einkäufen werden jedem Käufer
ATD„
10% an der Kasse in Abzug gebracht.
Damen-Kleiderstoffen— Damen-Wäsche— Bettwäsche— Tischwäsche— Weisswaren Gardinen— Portieren— Decken— Fellen— Vorlaunn— Bettwaren—. Bettfedern gefüllten Betten— Eisenhetten sowie allen übrigen Manufakturwaren u. Ausstattungs-Artikeln.
Prüten Tie unsere enorm billigen Preise und guten Gualitäten.
Burghöfchen
Ecke
40
Str
Hohe
40
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan. 1905.
##&# Treue um Trene.
10] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Unwillkürlich seufzte Else.
„Ich wünschte, ich könnte dich begleiten, Willi.“
„Hör' mal, Elselein,“ entgegnete Wilhelm bedächtig und ernst, „das ist gar kein schlechter Gedanke. Ich wollte nämlich auch eine Wirtschafterin mieten oder— na, lache nur nicht— mich verheiraten, obgleich ich zu letzterem gar keine Lust habe. Aber auf die Farm muß irgend eine weibliche Person, die Haus, Hof und Garten in Ordnung hält. Wahrhaftig, Else, du wärst mir die liebste! Du verstehst genug von der Landwirtschaft, um dem Haushalt vorstehen zu können. Du bist gesund, ein kleines resolutes Frauenzimmer— Kind, es wäre einfach herrlich, wenn du mich begleiten wolltest.“
Else senkte das Köpfchen und blickte nachdenklich zu Boden. Der Vorschlag ihres Bruders gefiel ihr.
In der Gemütsstimmung, in der sie sich gegenwärtig befand, erschien es ihr doppelt angenehm, hinaus in die weite Welt zu gehen, fremde Länder, fremde Menschen zu sehen und ihre Kraft in fleißiger Arbeit zu betätigen. Etwas von dem Abenteuer liebenden Geist ihres Bruders steckte auch in ihr. Schon oft hatte sie sich gewünscht, einmal hinaus zu können— einmal die weite fremde Welt mit ihren Wundern und Schönheiten zu sehen.
Jetzt ward ihr die Gelegenheit dazu geboten, und sie war nur zu sehr geneigt, dieselbe zu benutzen.
„Was werden aber die Eltern dazu sagen?“ fragte sie zögernd.
„Ei, die werden schon zu überreden sein! Du gehst doch unter meinem brüderlichen Schutz hinaus. Und denke nur nicht etwa, daß du in ein einsames Blockhaus im Hinterwalde kommst, wie man das in den Indianergeschichten liest. Bewahre! Mein Wohnhaus umsaßt sechs Zimmer mit einer großen Veranda; ferner die Wohnung für den Volontär und die Behausungen der schwarzen Diener und Dienerinnen. Dann sind noch Stallungen für zehn Pferde und fünfzig Stück Rindvieh, Schweine, Schafe, Hühner und was alles dazu gehört, vorhanden. Dazu ein schöner großer Garten und ringsum Weiden, Felder, Berge und Wald. Dir werden die Augen übergehen, Schwesterchen. Ich sage dir, in der Regenzeit ist dort das richtige Paradies. In der trockenen Zeit sieht's ja ein bißchen dürr aus. Aber ich habe ein großes Wasserreservoir angelegt, in das ich eine kleine Quelle leitete, welche unweit der Farm entspringt. So bin ich das ganze Jahr mit Wasser versorgt.“
So plauderte und erzählte Wilhelm noch eine Weile in seiner frischen Art und Weise weiter und ging dabei in dem kleinen Zimmer auf und ab, groß und stark, breitschulterig, die Hände in die Taschen seines Jacketts versenkt, ein Lachen auf dem offenen Gesicht— ganz das Bild einer kräftigen, selbständigen Mannesnatur.
Schweigend beobachtete Else ihren Bruder.
Uuwilltürlich zog sie einen Vergleich zwischen ihm und Hermann von Lauenau und seufzte leise auf. Hier alles Kraft, ursprüngliches Wesen, Selbstvertrauen und Mut— dort schwaches Sichgehenlassen, kein Vertrauen auf die eigene Kraft, kein fester Wille, die Hindernisse zu besiegen.
Else erkannte die Fehler Hermanns nur zu gut. Und dennoch liebte sie ihn, denn sie sah das echte Gold seines treuen, ehrenhaften Charakters aus dem schmutzigen Erz hervorleuchten, das Gewohnheit, Familie, Gesellschaft— kurz, die Verhältnisse, in denen er lebte, um ihn gehäuft hatten.
Wenn sie doch imstande gewesen wäre, diese häßlichen Schlacken hinwegzuschmelzen!
Aber was konnte sie tun?
Sie hatte ja keinen Einfluß auf sein Leben; und wenn sie auch ahnte, daß er sie von Herzen liebte, so war doch seine Liebe nicht stark und nicht groß genug, um die Verhältnisse zu besiegen, um in seinem Herzen jene Flamme zu entzünden, die alle die Schlacken seines Charakters schmelzen und verbrennen konnte.
Heraus aus diesen ihn entnervenden Verhältnissen mußte er! Hinaus in die freie Welt! Hinaus in den Kampf mit den feindlichen Gewalten der Natur, um diese und sich selbst zu überwinden und sich am Kampf zu stählen.
„Nun, Kleine, was sinnst du denn so?“ fragte Wilhelm plötzlich, indem er lachend vor ihr stehen blieb.
Else schrak ordentlich zusammen. Sie hatte seine Gegenwart und sich selbst fast vergessen in den Gedanken an den Geliebten.
Sie errötete und entgegnete tief aufatmend:
„Verzeih' Willi, ich hörte dir zu und dachte daran, wie schön es da draußen sein muß!“
„Ja, es ist schön! Ein bißchen wild— ein bißchen rauh— aber man fühlt sich als freier Mensch und man steht auf seinen eigenen Füßen!“
Und selbstbewußt, fest und sicher stand er da, ein Bild männlicher Kraft und Stärke.
„Na, wie ist's, Kleine?" fuhr er fort.„Hiehst du mit mir hinaus?“
Damit reichte er ihr beide Hände hin.
Da sprang Else auf und schlug ein.
„Ja, Willi, ich gehe mit dir!“ rief sie.
Wilhelm zog sie an sich, erfaßte sie mit seinen kraftvollen Armen und hob sie leicht, wie eine Puppe, empor. Dann setzte er sie vorsichtig wieder nieder und sagte lachend:
„So ist es recht, mein Schwesterchen! Weißt du noch, wie wir als Kinder Indianer und Trapper spielten? Du wurdest von den Indianern geraubt und wir befreiten dich; dann saßen wir am Lagerfeuer und brieten einen selbsterlegten Hirsch. Jetzt gehen unsere Kinderträume in Erfüllung!“
„Ich will indessen nicht hoffen,“ sagte sie lachend,„daß Indianer mich rauben.“
„Ach was! Indianer gibt es bei uns nicht. Die feigen Kerle, die Herero und die Ovambo und die Hottentotten halten wir schon im Schach. Wie ich höre, soll ja auch die Schutztruppe vermehrt werden und nötigenfalls haben wir unsere eigenen
Büchsen. Also, du kommst mit, Else, das ist abgemacht! Ich
muß dich jetzt verlassen, habe eine Verabredung mit anderen Afrikanern. Aber heute nachmittag kommst du zu mir ins Zentralhotel, da wollen wir alles noch einmal ordentlich besprechen. Und morgen reisen wir nach Lauenau zu den Eltern, um ihre Einwilligung zu holen. In vier Wochen schwimmen wir auf dem Ozean! Hurra für Afrika!“
Er schwang sie noch einmal empor und küßte sie dann zärtlich.
„Fürchte dich nicht, Kleine, diese Arme hier sollen dich schon schützen!“ Und er streckte lachend die sehnigen, kräftigen Arme aus.
Dann verabschiedete er sich. An der Türe rief er noch einmal zurück:„Vergiß nicht! Heute fünf Uhr Zentralhotel!“
Lange saß Else in Gedanken versunken da.
Sie dachte daran, wie alles so anders kommt im Leben, als man gehofft hat, und eine leichte Traurigkeit überkam sie.
Aber dann raffte sie sich empor.
Ihr Bruder hatte recht: man mußte dem Leben mutig ins Auge schauen, dann wurde man schon mit ihm fertig.
7. Kapitel.
Als Hermann von Lauenau nach der Unterredung mit dem Kommerzienrat aus dem Hotel auf die Straße trat, blieb er eine Weile stehen und blickte wie erstaunt um sich, als sähe er diese Straße, diese Häuser, diese Bäume des nahen Wilhelmsplatzes zum ersteumal.
Er schien nicht recht zu wissen, wohin er die Schritte wenden sollte, dann ging er langsam der Friedrichstraße zu, dieser Allerweltsgasse der Millionenstadt, auf der man nicht zweimal aufund abgehen kann, ohne einen Bekannten zu treffen, der von irgendwoher am anderen Ende der Welt gekommen ist.
Hermann achtete jedoch nicht auf die vorüberhastenden Menschen. Er war in Gedanken versunken und doch auch wieder nicht; denn er konnte überhaupt keinen klaren zusammenhängenden Gedanken fassen.
Was ihm begegnet, war zu überraschend, zu unfaßbar. Vor einigen Stunden hatte ihm Arabella Steinmeister ihr Jawort gegeben und ihm gestattet, bei ihrem Vater um ihre Hand anzuhalten— und jetzt, nach einem heiteren, gemeinschaftlichen Frühstück erklärte ihm der Vater Arabellas unter vielen Entschuldigungen, daß seine Tochter die Entscheidung erst in einem Jahre treffen könne.
Hermann von Lauenau war anfangs vollständig bestürzt. Er fragte vergeblich nach dem Grunde dieses seltsamen Entschlusses; denn er konnte sich nicht denken, daß die Begegnung mit Else Lange der Grund für die Sinnesänderung Arabellas gewesen. Er kannte eben nicht den leicht verletzbaren Stolz der jungen Millionärstochter; er kannte nicht ihr scharfes Auge, das die Vorgänge in seiner Seele sehr genau beobachtet und verstanden hatte.
Er gab sich auch keine große Mühe, die Gründe ihrer Sinnesänderung zu entdecken und vielleicht zu widerlegen. Einerseits war sein Stolz verletzt durch diese seltsame Art und Weise, andererseits machten sich sein alter Pessimismus, seine alte Indolenz wieder geltend.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Konnrag, 1. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Grösses
Haskenfest uu Köln.
Grosse KarneralsGesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: im Gürzenich und Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Sonntag, 1. Januar, 4 Uhr nachmittags:
I. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Niemols zum Troor Geit dà Humor Dem Greesbergs Boor
1856
Karnevals-Gesellschaft
905
Sitzungslokal Komödienstrasse
Eröffnung der Akademie für praktische Medizin.
Wie männiglich bekanat sein wird, hat unswie„cure“ Vaterstadt im Oktober mit grossem Pomp eine„Akademie für praktische Medizin“ eröffnet. Da die Kölner Aerzte nun seit dem Streit mit den Krankenkassen bereits an Opposition gewöhnt sind, so zeigen sie sich aucn jetzt mit der Errichrung dieser neuen Akademie nicht einverstanden, wobei sie jedenfalls von dem Grundsatze ausgehen, dass Sterblichkeit in Köln ohnedies gross genug ist!— Trotzdem nun der Verein gedienter Hals- und Ohrenärzte für Westdeutschland vor wenigen Tagen den Beschluss fasste, dass von weitern Gründungen von Akademien Abstand zu nehmen sei, haben die„Kleinen Räte des Greesberg entsprechend den„Stadträten auf dem Rathause“ beschlossen, auch nocu eine„Akademie für praktischste Medizin“ mit Bezinn des neuen Jahres zu gründen!
Die Eröffnungsteierlichkeit mit nachfolgendem Ball findet statt am Montau den 2. Januar 1905, abends 8½ Uhr.
Die Anwesenheit unseres„Ober“ ist noch nicht verburgt, sollte er aber erscheinen, so wird ihm auch durch unsern Prinzen ein Orden sicher sein! Bestimmt wird jedoch einerunserer Stadträte bei der Eröffnungsteierlichkeit vertreten sein, nämlich Herr Stadtrat bremsi Genannter Herr hat ausserdem sich bereit erklärt, die Mühewaltung eines„Apothekers“ unserer Akademie zu übernehmen: Er wird für unsere Patienten und Rekonvaleszenten die Medizin in Gestalt von stärkenden Weinen, Kraftbieren und Riesenschnittchen stets bereit halten. In unserm Hörsaale, dem
arren=Gunft
Fakfelhaus Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Mondag den 2. Januarius in deme Jubilierungksjahr 1905 abends punkto 8 Uhren
findet m unßerm neuen Gaffelhauße„Bürgergesellschaft“ unßer
I. Junfgelag
G
diejenigen so da durch Eyntragungk in unßere Liste bereits mit sandt seynd haben'en Lochung der Nr. 1 ihres MitgliedAlle
uns verwandt..
kärtuleyns freyen Eintritt.
Frembde undt andere Leut latzen abends an der Kasse 1,50 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeistern derer K. N. Z.
Das II. Zunfgelag findtet am Mondag den 9. Januarius statt.
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den j. Januar 1905
nachmittags 4 Uhr:
1. Herren-Sitzung.
8 Nn 1905, 1. Bamenkränzchen.
Reden, Lieder, humoristische Vorträge, Theater=Aufführung. Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen un
in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant„Mosella“, erhältlich.
Der Kleine Rat.
Fird eine grosse Anzahl berühmtrster### rotessoren“ und„Privatdozenten“ vom Rednerpult aus fachwissenschaffliche Vorträge halten, so dass sich die Hörer einschliesslich Kranken direkt nach der Lindenburg(alten Stiles) versetzt glauben.
Die Kollegiengelder betragen 9 Mark für einen Studenten und eine Studentin, wofür dem mannlichen Studierenden ausserdem noch eine vierfarbige Cerevis-Mütze verabfolgt wird; ern Student allein kann ein Kolleg— einschliesslich Cerevis-Mütze— für 7 Mark belegen, was jedoch nicht gern geschen wird! Für eme zweite oder dritte, der ersten angegliederten Studentin stellt sich der Preis auf 3 Mark. Sämtliche Kollegien finden gemeinsam für Hörer and Hörerinnen statt; jedoch wollen beide Teile während der Vorträge den Austausch der Meinungen, wie Händedrücken, Augenverdrehen usw. untereinander unterlassen, damit uns der aus dem„fernen Osten“ nach Köln verschlagene Verdammungsrednerdes Karnevals nicht auf den Leib rückt! Ausserdem wird gebeten, von den„flüssigen Stärkungsmitteln; zwar hinreichenden, aber nicht allzu ausgiebigen Gebrauch zu machen, weil es sonst den Stud- und Patienten beim Verlassen des Hörsaales wohl passicren könnte, dass sie bei der Witterung, die im Januar und Februar zu erwarten ist, auf der Strasse leicht ein„Moor- oder Schlammbad“ nehmen; allerdings wäre dies ja nur ein Naturheilverfahren“, welches sinngemäss die Folge einer längern Kueipfp) kur bildete! Auf den Stundenplan unserer Akademie fürdas Wintersemester 1905 wird freundlichst aufmerksam gemacht. Seine Reichhaltigseit dürfte eine Gewähr dafür bleten, dass nach gewissenhaftem Besuch der Koilegien am Schlusse des Semesters sämtliche Hörer und Hôrerinnen für die höchsten Staatsprüfungen. mindestens aber für Düren oder Galbhausen reif sind!
Das Kuratorium. I..: Willy Paffenholz, Rektor Magnumbonikus. Stundenplan unserer Akademie für praktische Medizin für das Wintersemester 1905.
Montag, 2. Januar: Vortrag des Prof. Schinkeklopkl:„Die Schlaganfälle der Abgeordneten in französischen und ungarischen Parlamenten.“
Montag, 9. Jauuar: Vortrag des Dr. Grobstoff:„Die Be- und Misshandlung des Klapperstorchs in seiner Ausbildungszeit.“„„
Montag, 16. Januar: Vortrag des Dr. Krank:„Wie päppelt man junge Hunde mit sterilisierter Milch auf!“
Montag. 23. Januar: Vortrag des Dr. Koffermann:„Ueber Pflaster-, Ziegel- und Gallensteine mit Rücksicht auf die Bautätigkeit.“
Nontag, 30. Januar: Vortrag des Prof. Schenk:„Wie kommt ein Mädchen zu einem Jung(an de lland)!“
Lichtmess, 2. Februar: Erste Zusammenkunft sämtlicher Tollhäusler in internationalen Kostümen.„Vorführung von praktischen Beispielen der Drehkrankheit.“
Montag, 6. Februar: Vortrag des Dr. Kötzel:„Ist der Champagner dem Verständnis einer Karnevalsrede förderlich?*
Montag, 13. Februar: Vortrag des Dr. Aug. Sperber:„Ueber die kunstgerechte Anlegung von Gipsverbünden bei gebrochenen Stuhl- und Tischbeinen.“
Montag, 20. Februar: Vortrag des Sanitätsrat Quädel:„Ueber die missbräuchliche Benutzung des Alkohols(beisplelsweise die Verwendung von Spiritus zum Heizen von Oefchen und Lampen).“
Montag. 27. Februar: Vortrag des ärztlichen Beigeordneten Dr. Ueberflüssig:„Die Schlafkrankheit, verbunden mit nervösem Kopfnicken bei Gemeinderäten usw.“
Samstag, 4. März: Zweite Zusammenkunft sämtlicher Tollhäusler in internationalen Kostümen. Vorführung von Kleptomanie-Anfällen wie Stehlen von Bützchen.
Ueberall, wo sich Mondamin eingebürgert hat,
sollte nicht fehlen Brown&amp;
Back-Monda
(vollständiger Hefe=Ersatz)
welches in den Kochschulen des„Lettevereins" wie des„Vaterländischen Frauen=Vereins" mit Vorliebe verwendet wird. Alle Gebäcke mit„BackMonda“ gebacken, werden locker, sind gut bekömmlich und wohlschmeckend. Das Backen wird zur Freude, denn „Back=Monda", spart Zeit, sichert gutes Gelingen und läßt den Kuchen prächtig aufgehen. Zum Backen von Blech= und Streußelkuchen, Napfkuchen, Törtchen, Cakes,
Mürbes, Teekuchen usw. ist es ein sicheres Treibmittel.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis und franko Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 im Back=MondaBüchlein. Man verlange es sofort unter Abt.: N. H. 1,
schreibe Namen und Adresse recht leserlich.
Back=Monda ist erhältlich in Paketen à 10 und 20 Pfg.
Zervelatwurst a ptund
.20 M
Schinken#pf.cpg
Rolschinken„ M..55
hiefert in guter Qualität p. Nachnahme Franz Binder, Wurstfabrik, Herrnhut i. S.
che, Faderrad zu hauten
Spulmannsgasse 11.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß wir in dem Hause
54, Ecke Brüsselerstraße eine Verkaufsstelle unserer erstklassigen
naturreinen Rot= und Weißzweine
errichtet haben. Indem wir uns dem Wohlwollen eines geschätzten Publikums empfehlen, zeichnen Hochachtungsvoll
Himmelsburger Winzerverein zu Bachem a. d. Ahr.
Christkindleins innige Bitte.
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
Ach, rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen,
Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—Ja, viele Seelen schon habt ihr gerettet,
Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar. Der Missionar gern hülfe all' den Kindern, Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern, Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar! Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit edle Wohltäter, die um des lieben Christkindes winen die Iulenstelle für ein Heidenkind zu übernehmen gewinlt sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wiro den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Nagpur eine Mark oder meor spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte von Paderborn und nachträglich anf einer zweiten aus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse:
Fr. Paulus, Missions=Prokurator,
h Paderborn
Königl. Klassenpreuß.# Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
ganze Lose halbe viertel
à 40 M, à 20 M, à 10 M Porto extra, event. per Nachnahme. Nial Königl. Lotterie=Einnehmer, Plet, Koin, Westzstraße 13.
Stollwerck= und
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„10.—
Preislisten gratis. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. Domhof 82.
Fachschule für
Damengarderobe
für Damen besserer Stände.
Vorzügl. gewiss. Ausbild. in Theorie u. Praris der seinen Damenschneiderei.
Anfertigungskurse Garderobe.
Beginn am 1. und 15. jeden Monats. Auskunft bereitwilligst im Institut.
Kath. Streng,
in Berlin
Waisenhausgasse 33,
erlin ausgeb. Industrieleh
Schnittmuster=Verkauf nach Ma
Für Damen.
Empfehle mich z. Saison im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe.
Beste Ausführung. Solide Preise. Kath. Streng, Waisenhausgasse 33.
öbl. Zimm. m. 2 B. an 2 Handw. zu verm. p. W. à 2. Siebenburg. 12
Burgunderpunsch,
alkoholfrei, ausgiebig, ist der dankb. Festtrunk. Lit. K2.—. Reformhaus Sternengasse 68. Tel. 5502. Juchhe! Kein Neujahrs=Kater mehr!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Nr. 1 4 Bonntag. 1. Januar 1905.
Seite 1.
G
Zum Jahreswechsel
bitten unsere geehrten Abnehmer und Gönner, die herzlichsten Glückwünsche entgegenzunehmen.
" Kölner Manzanil-Gesellschaft.
NNNN
Glückseliges Neujahr
wünsche ieh hiermit meiner werten Kundschaft sowie allen X Freunden und Bekannten.
Jos. Jordans nebst Frau, Weyerstraße 55. Seeie
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges neues Jahr.
Hochachtungsvoll
J. Früh,
Am Hof 12.
Allen Freunden und Gönnern senden zum Jahreswechsel die herzlichsten Glückwünsche!
Familie Panhorst
Café-Restaurant Zur schönen Aussicht an der Flora.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Allen meinen Freunden
wünsche ich ein
glückseligesneues Tahr!
B. Engels,
Küster an St. Peter
Meiner geehrten Kundschaft sowie
allen Freunden u. Bekannten wünsche--——
ich ein glückseliges neues Jahr: Moggrahmen werden schnell Ggare muu,(entbosrühnen und gut angeGeorg Korber, fertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49. am Südbahnhof.
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Prosit Neujahr!
Fritz Wehner,
Restauration Zur Post, Nippes.
Meinen werten Freunden und Kunden
die besten Glückwünsche zum neuen Jahr
von Georg Beyer
Maurermeister und Backofenbauer
Brunostrasse 24.
Prosit Neujahr!
Meiner verehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zum
Neuen Jahre.
P. J. Mäller, Kartoffel-Crosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16.
Detail-Verkaufsstellen:
Poststrasse 2. St. Magdalenen 32.
Telephon 2658.
Meinen Kunden und Gönnern wünsche von Herzen ein
sches Neujaht!
P. J. Geicht Wwe
as-, Porzellan- und Haushaltungsgeschäft,
Notgerberbach 58A, früher Blaubach 86.
a Volksgarten-Restaurant. 3
∆ Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und * Cönnern nur auf diesem Wege se 0
zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Meiner geschätzten Kundschaft, Freunden und Bekannten sende zum
Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Joh. Kraus,
Steinweg 8.
Unserer geehrten Kundschaft sowie allen Freunden und
Bekannten senden auf diesem Wege
escha uung neuel
Gebrüder Baruch
Ochsen- und Schweinemetzger, Köln-Sülz.
Ein herzliches
∆
1
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten die
besten Glückwünsche
zun
Neuen Jahre!
Schlossermeister
Franz Heinemann u. Frau,
Thürmchenswall Nr. 6.
Köln, den 1. Januar 1905. h
:<space> P r o s i t<space> N e u j a h r:<space>
wünsche allen meinen Kunden.
8 Michael Irnich. 8
2 Schuhwarenhandlung, Maß und Reparaturen. 2
Se Christophstraße 20.—
3 Herzlichen Glückwunsch 3
* zum neuen Jahre 6
allen Freunden und Bekannten, sowie meiner X geehrten Kundschaft. d T
5 Johs. Augenstein, Uussesbachz 26, Vierhandlung. K
S Wilhelm Vickus und Frau.
Prosit Neujahr
allen Freunden, Gönnern und Bekannten.
Restaurateur Hduard Gasten
Zülpicherstrasse Nr. 39.
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Jean Langen
Metzoermeister.
Meinen werten Kunden und Freunden
die besten Glückwünsche zum
= Neuen Jahre!—
Carl hitzgen.
5 Klempner und Installateur,
Friesenstraße 18.
Köln, 1. Januar 1905.
*
Unseren werten Gästen, Freunden
.
Prosit Neujahr!
Jakob Krings und Frau
Richmodstraße.
Eigelsteiner Hof.
Allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern
ein herzliches Prosit Neujahr!
Familie Graß,
5 80—82 Eigelstein 80—32.
Ein herzliches
Prosit Neujahr!
meiner verehrten Kundschaft zur Jahreswende wünscht
Anna Lohr, Gereonstrasse 63
Oelikatessenhandlung
sk“, Möbelfabrik, Er
Adolf Abs
et
2
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafummer=Einrich ungen in
Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Biligste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Wünsche allen Kunden u. Freunden
ein glückseliges neues Jahr!
Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag au den Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes von der Verpflichtung. Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft, und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
Köln=Nippes, 31. Dezember 1904. d
Böhm, Ant., Rentner. Bolder, Paul, Weinhdlg. Bornheim,., Kaufm. Broekmann, Apotheker. Brücken, Wilh., Restaur. Charles,., Anstr.=Mstr. Colonia=Brauerei. Contzen, Jak., Gutsbes. Contzen, Wilh., Gutsbes. Dr. Curt, Arzt.
Dickopf,., Bäckermstr. Dietz, Joh., Rechn.=Rat. Dietzel, Ob.=Stadt=Sekr. Dünner, Wilh., Stadtrat. Dresia, Ant., Restaur. Erregots,.., Pflast.=M. Faßbender,., Bäck.=M. aßbender,., Bäck.=M. tscher,., Fuhruntern. er, Mich., Rentn. er, Joh., Bannntern.
Goerges, Kaplan.
Dr. Hecker, Arzt.
Hecker, Jos., Kaufm. Henn, Hugo, Architekt. Herkrath, Jak., Rentn. Herkrath, Christ., Rentn. Hochhausen,., Kaufm. Huhn, Ferd., sen., Restaur. Jung, Ign., Stuckateur. Klimke,., Schlosserm. Koenen, Jos., Rentner. Kratz, Jos., Bäckermstr. Dr. Kremer, Arzt. Krüth, Pfarrer.
Laersch, Theod., Rentner. Lang, Peter, Bauuntern. Mayr, Reg.=Rat. Meyburg, Reiner, Rentn. Meyer, Jakob, Rentner. Müller Christ. Fabrikbes. Müller,., Fabrikbes. Rledich, Friedr. Reß
Oberberg,., Bäckermstr. Dr. Pilgram, San.=Rat. Rasch, Karl, Rentner. Schaefer,., Ziegeleibes. Schaefers, Pet., Uhrmach Schilbers, Karl, Rentn. Schilberz, Chr., Anstr.=M. Schmitz, Rob., Kaufm. Schneider, Th., Fuhrunt. Schwarz,., Metzg.=M. Selbach,.., Bäckermstr. Speckhan, Frz., Uhrm. Traude,., Metzgermstr. Dr. Vaaßen, Rentner. Wehner, Friedr. Restaur. Weiler, Ant., Rentner. Weinbach, Ant., Rentn. Weinbach,., Bäckermstr. Wollseifen,.., Dachdm. Zangerlé,., Rech

Seite 2.
Nr. 1 1*
c Städtischer Haushaltsetat und Steuervorschläge.
Der von der städtischen Verwaltung den Stadtverordneten über
eichte Etatsentwurf sieht bekanntlich einen Fehlbetrag von 2330 000 Mark vor. In der Sitzung vom 21. Januar d. J. hatte der Ober
bürgermeister die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der städtischen Finanzverhältnisse angeregt; diese Kommission sollte eventuell auch Steuervorschläge machen. Die Notwendigkeit der Einsetzung einer solchen Kommission begründete der Oberbürger; meister mit dem Hinweise darauf, daß der nächste Etat allein aus Zinsen von Anleihebeständen 650000 M. weniger aufweisen, daß der Etat ferner durch den Ausbau von Krankenanstalten und den Bau der Handelshochschule mit zusammen 300000 M. mehr belastet werde. Der Antrag des Oberbürgermeisters wurde jedoch abgelehnt, und so mußte die Verwaltung sich der Mühe ob mit oder ohne Mithülfe der Finanzkommission, mag dahingestellt bleiben— neben der Aufstellung des Etats die angehlich erforderlichen Deckungsmittel zu suchen und der städtischen Vertretung in Vorschlag zu bringen.
Eine Durchsicht des Etatsentwurfs zeigt nun, daß die Ausgabe positionen reichlich ausgestattet, dagegen die Einnahmeposten mit großer Vorsicht festgesetzt sind. Ob erhebliche Abstriche gemacht werden können, erscheint zweifelhaft, dagegen erscheint es möglich, die Einnahmesumme höher anzusetzen. Es ist, um nur ein Bei- spiel anzuführen, nicht recht einzusehen, warum in diesem Jahr der Zuschlag zur Einkommensteuer nur ein Mehr von 25000 M. einbringen soll, während man den Mehrertrag 1904 auf 300000 M. und 1903 auf 485000 M. etatsmäßig veranschlagte.
zu beiden Jahren wurde trotzdem die im Etat angesetzte Einnahmesumme erheblich überschritten. Obgleich wir für möglichste Sparsamkeit sind, würden wir es doch für verfehlt erachten, jetzt notwendige Bedürfnisse unberücksichtigt zu lassen und dem Etat nicht diejenige Spannung zu geben, die einem so großen und vielgestaltigen Gemeinwesen, wie Köln es ist, nottut. es aber bei der finanziellen Bedrängnis der Stadt nicht notwendig, kostspielige Einrichtungen zu schaffen, die zwar wünschenswert sind, aber auch recht gut auf einen späteren Zeitpunkt verschoben werden tönnen. Dahin rechnen wir in erster Linie die Erbauung einer auf 2 500000 M. verauschlagten Festhalle, die mit 125000 M. bereits in den Stadtkassenetat eingesetzt ist. Aber selbst bei einer angemessenen Verminderung der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen wird es unseres Erachtens nicht möglich sein, das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen ohne Erschließung neuer Einnahmequellen. e Senen
Die städtische Verwaltung schlägt bekanntlich vor, den Fehlbetrag durch Einführung neuer Steuern zu decken, die in überwiegendem Maße den Realbesitz treffen. Die Erhöhung der Zuschläge zu den direkten Steuern, insbesondere der Einkommensteuer, wird von der Verwaltung nicht befürwortet, da ihrer Ansicht nach hohr Zuschläge auf diese Steuern vielfach den Zuzug steuerkräftiger Personen verhindern, den Abzug solcher Personen aber befördern, und somit eine Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer nicht im wohlverstandenen Interesse der Hauseigentümer und der Gewerbetreibenden liege. Die Verwaltung ist ihrem seit Jahren verfolgten Prinzip treu geblieben: möglichste Schonung des Kapitalbesitzes und starke Belastung des Realbesitzes. Ob die städtische Vertretung der Ver= waltung auf diesem Wege weiter folgen wird, muß die Zukunft lehren.
Gerade gelegentlich der bevorstehenden Etatsberatung wäre Ge legenheit gegeben, die ganze Steuerfrage, welche seit Jahren die Gemüter bewegt, zu einer Verabschiedung aber noch nicht gekommen ist, wieder aufzurollen und vor allem in eine Prufung darüber einzutreten, ob bei der Steuerverteilung der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung nicht endlich zur Geltung zu bringenist. Die Denrschr zu dem jetzt geltenden Kommunalabgabengesetze äußert sich über den Zweck und die Absicht des Gesetzes:„Die Realsteuern sollen für die dem Grund und Boden und die Gewerbebetriebe für die ihnen vorzugsweise zugute kommenden oder durch sie veranlaßten Ausgaben nach dem Grundsatze von Leiftung und Gegenleistung in Anspruch genommen werden,während die Aufwendungen für allgemeine öffentliche Zwecke allen Einwohnern zur Last fallen und von denselben auch innerhalb der Gemeinde nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit, also im Wege der Einkommenbesteuerung, aufzubringen sind.“ Allerdings hat dieser Grundgedanke in dem schließlich verabschiederen Gesetze keinen präzisen Ausdruck gefunden, vielmehr boten die mechanischen Regeln der§§ 54. 55 und 56 und die dem Minister eingeräumte diskretionäre Vollmacht, im Einzelfalle über die Ausführung des Gesetzes zu entscheiden, den Staatsbehörden eine wirksame Hand habe, die Gemeinden zu zwingen, den Realbesitz auch noch über das in dem Grundsatz von Leistung und Gegenleistung enthaltene Maß durch Realsteuern in Anspruch zu nehmen. Die Zentrumsabgeordneten. Mies, Dr. Bachem, Herold, Fuchs usw. haben nach dieser Richtung wiederholt Abänderungsanträge gestellt und befürwortet, den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung ausdrücklich als alleinigen Maßstab hinsichtlich der Steuerverteilung in den§ 54 hineinzusetzen und im übrigen das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden gegenüber behördlichen Eingriffen zu schützen. Es kann sein, daß eine Eröterung nach dieser Richtung hin innerhalb der Stadtverordnetenversammlung den erwünschten Erfolg jetzt noch nicht haben wird, ohne Zweifel würde sie aber die Aktion des Zentrums stützen, so daß einer endlichen gesetzlichen Regelung die Wege gebahnt würden.
geführt hat. Bei der niedrigen Bemessung der Gebühren ist nicht zu befürchten, daß dieselben eine nachteiligen Wirkung auf das Tau gewerbe ausüben werden. St
Den schärfsten Widerspruch wird jedenfalls die Straßenreinigungsgebühr finden. Schon im Jahre 18.0„ eine
Kehrsteuer eingeführt worden, deren Ertrag auf etwa 53000 M. veranschlagt wurde. Schon damals prophezeite der Stadtverordnete Dr. Röckerath, daß die Kehrsteuer kaum ein Jahrzehnt bestehen bleiben würde. Er hat Recht behalten. Im September 1897, merkwürdigerweise kurz vor den Stadtverordneten=Ergänzungswahlen,
beantragten die Herren Stelzmann, Kyll, Lent und Genossen, vom 1. April 1898 ab die Straßenreinigungsgebühren nicht meyr zu erheben und den ausfallenden Betrag auf den Haushaltsetat zu
Herr Kausen sprach bei der Erörterung dieses Antrages seine Freude darüber aus, daß die liberale Partei gerade auf die Kehrsteuer verzichten wolle. Die Zentrumspartei habe der Kehrsteuer gegenüber niemals eine freundliche Stellung eingenommen. Herr Kausen wies aber auch auf die Kehrseite des liberalen Antrages hin. Die Kehrsteuer solle aufgehoben werden, während an eine gleichzeitige Erhöhung der Einkommensteuer nach Ansicht der Liberalen nicht zu denken sei. Ergebe sich nun aus irgendwelchen Gründen, daß es nicht möglich sei, den Etat mit 230000 M. — so viel brachte die Kehrsteuer tatsächlich ein— zu belasten, dann wurden die Liberalen bei der nächstjährigen Etatsfestsetzung beschließen müssen, entweder die Grund= und Gebäudesteuer zu erhöhen,— dann nähmen sie das, was sie mit der einen Hand gegeben, mit der anderen wieder zurück— oder sie würden den Beschluß, den sie jetzt vom Plenum wünschten, wieder aufheben oder schließlich sich dazu
Frage an, wie eine nachhaltige Entlastung des Realbesitzes möglich sei. Diese Untersuchung wurde nicht beliebt. Der Antrag Stelzmann wurde der Finanzkommission und dem Steuerausschuß überwiesen und dann in der Sitzung vom 7. Januar 1898 angenommen Eine Ironie des Schicksals ist es, daß schon im ersten Jahre nach dem Zusammenbruch der liberalen Stadtratsmehrheit die Aufhebung des damaligen Beschlusses und die Wiedereinführung der Kehrsteuer beantragt wird. Was im Jahre 1890 und 1897/98 gegen die Kehrsteuer besonders von Seiten des Zentrums angeführt worden ist, gilt heute noch in vollem Umfange: sie ist eine ungerechte Vorbelastung der Realbesitzer, die den kleineren Hausbesitzer in demselben Maße trifft wie den reichen Grundbesitzer. Allerdings soll sie von dem Grundbesitzer aufgebracht werden, da nur dieser gesetzlich zu fassen ist; in vielen Fällen wird die Steuer aber wahrscheinlich auf die Mieter abgewälzt werden. Wir halten es für ausgeschlossen, daß diese Steuer auf Annahme zu rechnen hat. Auch die städtische Verwaltung scheint derselben Ansicht zu sein; da sie in drei Posten eine Summe von 500000 M. in den Etat eingesetzt hat mit der Bemerkung, daß diese in Wegfall kommt, wenn die Straßenreinigungsgebühr nicht eingeführt wird.
Auch die Kehrichtabfuhrgebühr erregt Bedenken. Wird ihre Einführung beschlossen, dann erscheint es unumgänglich notwendig, nicht bloß Wohnungen zu befreien, deren Mietwert 250 M. nicht übersteigt, sondern auch solche, deren Mietwert 360—400 M. nicht übersteigt.
Wir dürfen das Vertrauen zu unseren Stadtverordneten haben, daß sie alle Gründe und Gegengründe ernstlich prüfen und auch in dieser schwierigen Steuerangelegenheit die berechtigten Interessen gegeneinander abwägen und die Gerechtigkeit und das Wohl der
Stadt über alles stellen werden.
Hittwoch
müssen die Preise Aufsehen erregen.
Herren-Zug- und Schnürstiefel
zum Aussuchen.50,.50,.5b..75 Damen-Knopf- u. Schnürstiefel
zum Aussuchen.50,.50, 5 50, 4. 50,.80 M
Mädchen-Knopf u. Schnürstiefel
zum Aussuchen.50,.50,.50,.50
Jeder Käufer erhält den Fahrpreis der Elektrischen zurückerstattet.*h
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in der Gemeinde Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Wirten Stevens zu Cöln=Mannsfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Parzelle 731/235, Brühlerstraße 26, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,16 Ar, Nutzungswert 1200.,
am 3. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Slache
Rabattmarken
oder 15 Prozent Bar-Rabatt
gebe bei Einkauf von 3 M. an bis zum 15. Januar abends.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- und WollwarenLeinen- u. Baumwollwaren, BettwarenBettfedern, Daunen. Trikotagen, Strumpfwaren, Wäsche, Schürzen usw.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung
Lentnant und Bürger= Im Wege der Zwungsvollstreckung, soll das in Cöln belegene, im GrunGemeindewohl prüfen wird.
Der Begründung, welche die Verwaltung den einzelnen Steuerordnungen mit auf den Weg gibt, wird schwerlich von allen Seiten zugestimmt werden. Das gilt in erster Linie von der Betriebssteuer, mit der das Schankgewerbe bedacht werden soll. Man kann es wohl einstweilen den beteiligten Kreisen überlassen, ihre Gegengründe geltend zu machen.
Den geringsten Widerspruch wird wohl die Billettsteuer für Tingel=Tangel finden. Die Annahme ist aber wohl nicht unberechtigt, daß diese Steuer nur als die Vorläuferin einer allgemeinen Billettsteuer anzusehen ist, wenn die Sache bei den Variététheatern klappt. In dieser Beziehung bieten andere westdeutsche Städte Vorbilder, denen unsere städtische Verwaltung bekanntlich gar zu gern folgt.
Bedenken erregt die Erhöhung der Umsatzsteuer von ein auf zwei Prozent; nicht soweit es sich um Spekulationsgeschäfte handelt, sondern soweit sie den Besitzwechsel der kleinen Eigentümer trifft. Für diese birgt die Umsatzsteuer eine Ungerechtigkeit in sich, die sich allerdings schematisch nicht beseitigen läßt. Immerhin erscheint die Erhöhung der Umsatzsteuer diskutabel, zumal sie in Verbindung mit einer Wertzuwachssteuer auf den Plan tritt. Gegen diese Steuer wird ein ernstlicher Widerstand kaum zu erwarten sein; sie entspricht der Gerechtigkeit und Billigkeit. Der Ertrag scheint indes mit 300000 M. zu niedrig bemessen zu sein.
Baupolizeigebühren werden in so vielen Städten des Westens erhoben, daß man sich eigentlich wundern könnte, weshalb unsere gebührensüchtige Verwaltung sie nicht schon längst einGrundbuche auf den Namen des Emil Corneli, Leutnant und Bürger meister außer Diensten und Rentner, zu Cleve, eingetragene Grundstück: Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 50 A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,15 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 10. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. r
„ Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha, geb. Falkenstein, Witwe von Gerhard Mompour, ohne Geschäft, und jetzt Ehefrau des gewerblosen, mit ihr in Gütern getrennt lebenden Hubert Johann Dommes, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 73 Nr. 2295/98, groß 4,59 Ar, Reinertrag Taler,
2. Flur 73 Nr. 229698, groß 5,24 Ar, Reinertrag Taler,
3. Flur 73 Nr. 2297/98, groß 4,97 Ar, Reinertrag Taler,
sämtlich Acker und gelegen an der Leyendeckerstraße,
am 10. Januar 1905, vormittags 93 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht, Adteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Edmund Glockmann, Wilhelmine geb. Wangemann, Inhaberin eines Weißwarengeschäfts zu Cöln, eingetragene
ss ud 18, Parreue Nr. 221, Neumarkt 46, groß 71 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1650 Mark,.
am 10. Januar 1905, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
versteigert werden..# Amstagericht. Abr. II1, Göln.
1,62
.85
1,75
das
* Ernst Schulze, Cöln(Phein)?
n 00 smesichlt sich für den F 63—.
E 8
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen und Akten.
*•*
T
s
*
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Dezember 1904.
13 Dentiche, Reischanleibe(183/89]“ 2 hun Huzenftrez. 0..iso 100 0
3½% Preussisch- Consols 193·75/4,% desgl.v. 1890, unkdb. b. 1909 102.50
Anleihe der Rheinprovinz 103 00 3½% desgl., unkündbar bis 1006 96.10 Aneine der Fruchuguu. 10, 30¼4## Pfdbr.d. Rh.-Westf. Boden
89 90|312% desel.
96.00
desgl., Reihe III und IV, 99.50
3½% desgl., Reihe XIX 99.75|4
3/376 dessl. 83/80
4 2 Anleibe d. Prov. Vertkalen 192 90 2#eiz,#,#l. unstinch..1995 95.80 2¾% desgl. 1101.30s4 a Pfandbriefe d. Westdeutsch.
31205 desgl. 99.501 Bodenkredit Anstalt 101.20
kredit-Bank 100.10 desgl., Reibe VII, unkündb.
bis 1908 100.80 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 50 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102,30 89.00/3½% desgl. 94.25
3% desgl. 88.75
4% Anleihe der Stadt Köln 102.60
3½% desgl. 99.20
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.25
3½% Köln-Mindener Eisenbahn% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101.00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.40 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910102,10 „% desgl., R. VII. unddb. b. 1913/102.60
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 9S 50
Prämienscheine 135,503½2% desgl.,.IV, unkündb.1907 96.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachseuhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
5 Normaltach 19 K pro Jahr.

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 4 Sonntag, 1. Januar 1905
140
Houlog
Das Abonnement für 1905 kosteti k
Die Hauptkarte 20
a Die 1. Beikarte 8
# Jede weitere Beikarte 4 Einzelne Persohen unter 25 Jahren 10
Täglich Konzert.=
#ER M R
Zoologischer Garten.
Sonntag den I. Januar 1305, nachmittags 3½ Uhr:
Freiherr v. Sparr, 3. Westf.
Beez.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, Nr. 16, unter Leitung des Könlgl. Musik-Dirigenten Herrn m.
1.
1. The royal Legion, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zur Operette Leichte Kavallerie von Suppe.
Die Schönen von New Vork, Walzer von Chote.
Fantasie aus der Oper Lohengrin von R. Wagner. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
Sourire'Avril, Walzer von Deprét.
II.
Sonntag den 1. Januar 1905, nachm. 3½ Uhr:
Grosses Extra-Konzert.
zusgeführt vom verst. Flora-Orchester u. Leitung d. Musikdir. Ed. Lertz.
I.
1. Polonaise Adur von Chopin.
2. Raymond-Ouvertüre von Thomas.
3. Orientalischer Zug von Blon.
4. Samson und Dalila(Fantasie) von Saint-Saèns.
5a. Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. b. Trau, schau, wem! Walzer von Strauss.
II.
6. Mebucadnezar. Ouvertüre von Verdi.
7. Ein Idyll:„Die Schmiede im Walde“ von Michaelis.
8. Ungarische Tänze Nr. 5 und 6 von Brahms.
9. Jägers Traum, Fantasie von Lumbye.
10. Amoureuse, Valse très lente von Berger.
11. Hoffmanns Erzählungen(Fantasie) von Offenbach.
12. Rosen aus dem Süden. Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Gahres-Abonnement.
a. Für Familien Die Hauptkarte M. 20.
Die erste Zusatzkarte M..—
Jede weitere Zusatzkarte M..— b. Für alleinstehende Personen unter 30 Jahren... M. 10.—
Neues Stadt=Theater.
Sonntag, 1. Januar 1905. 112. Ab.=Vorstellung. Serie).
Zum ersten Male:
Die Zauberglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saens.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen Dennery, Cankl, Gobini; die Herren vom Scheidt Batz, Möhring, Delwary, Hummelsheim als erster theatralischer Versuch Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 2. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 3. Januar 1905.
7. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
3. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Verschwörung des Fiesco zu Genna.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. ge- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Sonntag, 1. Januar(Neujahr! Neu!
Naturaufnahmen
vom
Kriegsschauplatz
sowie interessante Wanderung durch Korca. Land und Leute. Geöffnet v. 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abds. Eintr. 303, Kinder 20).
Himmel. Fantasie übor italienische Lieder
Fanfaren-Marsch.
Unter Italiens blauem
von Parlow.
Der Kaiser und die Kaiserin, Walzer von R. Eilenberg.
Der Wanderer, Lied(Solo für Posaune) von Schumann. Mein Heimatland, Lied für Trompete von Füllekruss.
Im Zick-Zack, Potpourri von Schreiner.
Täglich nachmittags 8½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. Januar 1905:
12. Abonnements=Konzert
Ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
Ouvertüre zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Joh. S. Svendsen. „Ländliche Hochzeit“, Sinfonie von C. Goldmark.
a. Hochzeitsmarsch, Variationen, v. Brautlied, Intermezzo, nade, Scherzo, d. Im Garten, Andante, e. Tanz, Finale.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Patrouille enfantine von E. Gillet. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
Trau— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh.
Anfang 8 Uhr. auch für Fremde
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 13. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 10. Jal nuar statt. Die Direktion.
1:
4.
.
c. Sere
Strauß.
Pfg.
Sonntag, 1. Januar(Neujahr
Port Arthur
Karnevals-Gesellschaft
Kuvents=Möhne
Sonntag den 1. Januar
se Eröffnungs-Litzung mnst Damen
im prachtvoll dekorierten Festsaale des Kolosseum.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld; Krott, Marsilstein; Panzer, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße: Küppers, Hohepforte; Pappermann; Frinken, Mittelstraße: Greisbach, Aachenerstraße; Barth, Apostelnstraße; Hackenbroich, Ehrenstr. Bungard, Rotgerberbach; Freis, Marzellenstraße; Inden, Neußerstraße Graßmann; Kraus, Pariser Hof; Minder, Brauhaus zum Esel; Nellessen, Kolosseum. r*
glingsberein Roln-Als
Verlegung des Stiftungsfestes.
Das für den 8. Januar 1905, abends 5½ Uhr, im Thielschen Saale, Neußerstraße, festgesetzte
17.
mußte auf Freitag den 6. Januar 1905, abends 6½ Uhr(H. Dreikön.) Im Programm u..: 20
Zriny, Trauerspiel in 5 Akten von Körner.
Eintritt 30 Pfg., wofür ein Programm verabfolgt wird. Die bereits verkauften Programme behalten ihre Gültigkeit.
Das Aktionskomitee.
Altes Stadi=Theater.
Sonntag, 1. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr. 116. Vorstellung.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Mitwirkende: Die Damen Flora, Verden, Romberg, Lipski; die Herren Kiesau, Lindner, Wahle, v. Weber, Heber, Saar, Straßmann.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends 7½ Uhr.
20. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Die Damen Hertwig, Verden; die Herren Vorcherdt, Aßmann, Bischoff, Siebert, Heber, Pickert, Lindner, Saar.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, 2. Januar 1905. 118. Vorstellung.
Orphens in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Bildern von Jacques Offenbach.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen Untucht, Warnay, Rohr, Welden, Obermaier, Cankl; die Herren Kutzner, Lordmann, Nowack, Pickert.
-<space> M i t t e l p r e i s e.<space>
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 3. Januar 1905.
Keine Vorstellung.
Veranzeige.
Donnerstag den 5. Januar 1905.
Gastspiel
Jsadora Duncan.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Proszeniumz=
Preise
Parkettlogen M. 10.—, 1. Parkeit M..—, I. Rung, I. Nulgmitllerlegr 2. Parkett M..—, Kronenloge 1. und 2. Reihe, L. Rang 1. Reihe M..50, Kronenloge, 2. Rang, Parterre M..75, Galerie M..25.
Der Vorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt Montag den 2. Januar, vormittags 10 Uhr.
Volksverein für das hathol. Deutschland
Pfarre St. Gereon.
Ergebenste Einladung
zu dem am
Freitag, 6. Januar(Dreikönigen), abends 8 Uhr, im großen Saale des Friesenbräu, Friesenstr. 28,
stattfindenden
Familien=Abende.
Vortrag mit Lichtbildern:„Palästina“, Solo-Vortrage. gemeinschaftliche Lieder.
Der Vorstand.
Hotel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkannt vorzügl. Käche. Reine Neine. Luftige rauchfreie Räume.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 4. bis 3. Januar 1905.
Neues Stadt=Tehater. Mittwoch 113. Ab.=Vorst., Serie A: Mignon. Donnerstag 114. Ab.=Vorst., Serie B: Die Zauberglocke. Freitag 115. Ab.=Vorst., Serie C: Der fliegende Holländer. Samstag 116. Ab.=Vorst., Serie): Fidelio. Sonntag 117. Ab.=Vorst., Serie A: Tell(Oper). Altes Stadt=Theater. Mittwoch 119. Vorst.: Elektra. Hierauf: Der Tor und der Tod. Donnerstag 120. Vorst.: Gastspiel Isadora Duncan. Freitag 121. Vorst.: Zum ersten Male: Die Siebzehnjährigen. Samstag 122. Vorst., 21. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Der Strom. Sonntag nachm. 3 Uhr, 123. Vorst., 14. Nachm.=Vorst, zu erm. Preisen: Pension Schöller. Abends 7½ Uhr, 124. Vorst.: Die Siebzehnjährigen.
Hotel-Restaurant
Hotel St. Paul
Silvester- und Neujahrsabend
Konzert.
Soupers an einzelnen Tischen.
Rud. Häussling.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfesser von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Geschäftseröffnung. Geflügelpark W. Hörr, Worringen.
Von heute ab täglich frische Trinkeier.
Niedrigste Tagespreise.
Lieferung frei Haus.
Bureau=Käume.
Die bisher von der Continentalen Eisenbahn=Bau= und BetriebsGesellschaft Berlin innegehabten Bureauräume und Zeichensäle auf der 1. Etage im Hause Schaafenstraße—6(Wartesaal der Frechener Bahn) werden per 1. März 1905 eventuell auch früher infolge Uebergangs des Bahnbetriebes an die Stadt Cöln frei. Die Räume eignen sich im besonderen für Bureaus von Bau= und technischen Geschäften oder für Bureau= und Lagerräume für Engroshäuser.
Gefl. Anfragen sind zu richten an die d
Brauerei Gebr. Sünner, Kalk.
Duhr’s
feinste
mehrfach pramiiert.
Duhr’g
Arrak-Punsch Buhr’g
Madeira-Punsch Dahr’s
Benicarlo-Punsch
per ¼ ½ Flasche .75.50 K
Duhr’s Rum-Punsch
per 1. ½ Flasche
.00.60 K
Duhr’g
Portwein-Punsch
per ¼ ½ Flasche
.25.70 M.
Buhr’s
Ananas-Punsch
per ½ ½ Flasche
.50.85 K. Vorrätig in den bekannten Niederlagen
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflief.
Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5.
6
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags. 0 ° Mont., Mittw. u. Freitags, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:
50390290820000006999
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Preisschießen.
Friesenstraße 53, Wirtschaft Watermann(Junck), ist heute, Montag. Dienstag, Mittwoch u. Freitag(Dreikönigen) großes Preisschießzen. Man lese die Plakate an den Säulen.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlioh die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u. u. Karolingerr. g 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags -10, Mittm. nachm.

Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Herbst- und Wintersaison.
ist jede hausfrau
welche nicht schleunigst unser
Seifenpulver
Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
u 5
versucht.
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld. Zu haben in Chly bei:
Franz Abels, Brüsselerstr. 80.
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A, Bischoff. An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Max Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr. 83. Wwe. Boudriot, Gereonswall 52. Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1. Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76=78. Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Joh. Ewen, Goldgasse 4. Hubert Fischer, Kämmergasse 47.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
W. Geißler, Ursulastr. 14. Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Ernst Halbritter, Kysshäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jakob Hamacher, von Werthstr. 28. Carl Heckmanns, Lindenstraße 5. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55. Julia Hütten, Follerstr. 9. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84. Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Frau Eugen Koep, Blaubach 66. Wwe. J. Krauthäuser, Lyskirchen 17 Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5.
835.
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
Jos. Lenge, Brüsselerplatz 3.
Peter Linder, Aachenerstr. 73.
Frz. von Ley, Poststr. 7 Heinr. Lussem, Königsplatz 7.
Jos. Malberg, Engelbertstr. 21.
D. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Joh. Mohr, Hansaring 95. Frz. Moll, Friesenwall 26.
Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. August Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21. Anton Pohl, Otto Fischerstr. 7.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Aachenerstr. 48.
Jean Ries, Karthäuserhof 32.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jos. Schäfer, Zülpicherstr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16. Elise Spee, Roonstr. 88. Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16. Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. Fr. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Frl. Jos. Thevissen, Probsteigasse 6. Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Bosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann,Niedrichstr.44. Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
S Oe
□
Haupt-Niederlage In CöLN hal
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FOR CORSETS
Obenmarspforten 22.
Herbst- und Wintersaison.
Verein Mädcheugymnasium in Cöln.
Gymnasialklassen für Mädchen
Hposteinkloster 5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 eraete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reife
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Chr. Bruchhäuser, Venloerstr. 174. Jak. Eich, Wahlenstr. 11.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 51. Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Teutz:
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A. Chrenseld:
Karl Gemünd, Thebäerstr. 38. Frau Klett, Senefelderstr. 14. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80. Paul Reuter, Keplerstr. 21.
prüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben.
Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.
Proi. L. Stein.
Sprechstunden: Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von ½ bis 1 Uhr im Schulgebäude, Apostelnkloster 5.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, übiräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Felimann,
gegr. vor 1790..*
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
0
M. Betz, Eintrachtstr. 21. Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4.
Frau Naumann, Rolshoverstr.
84.
Kalk:
R. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46.
H. Steimel, Marienstr. 12.
33. Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62.
Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Riren, Dürenerstraße 46.
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Hch. Schlüter, Gürtel 13A.
Wwe. J. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. Fr. Ww..Püttmann, Hanssachsstr. 4
Mülheim a. Llh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Hch. Lucas, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
Nippes:
H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. Zander, Christinastr. 31.
Sülz:
Josef Grausch, Berrenratherstr. 198.
Bayenthal:
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 53. Wwe. H. Spiertz, Alteburgerstr 261/63 Frau M. Harnischmacher, Alteburger= Frz. Weingarten, Koblenzerstr. 94. straße 204.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
13
Pipinstrasse. Eimail Ulmer, Kölns
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf
an20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem nehmbaren Gebote.%
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. I.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Mit dem 1. Januar k. J. errichten wir eine
neue Annahmestelle
für Ehrenfeld u. Bickendort
in dem Hause
Venloerstrasse 366
(gleich hinter dem Bahnübergang)
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Paul Göbbels.
Desgleichen eine solche für
Bayenthal
in dem Hause
Goltsteinstrasse 83(Tacitusstr.
in dem Zigarrengeschäft des Herrn
Josef Gierling.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfn. sind stets gleich nach Erscheinen allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 31. Dezember 1904.
11
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Allgemein als der beste und wirksamste Lebertran anerkannt. Wirkt blutbildend, säfteerneuernd. appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von gross und klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Prcis Mk..30 u..60. letztere Grösse für längeren Gebrauch prontlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikauten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben In allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke. Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene KopfApotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gereonstrasse 24, Reh-Apotheke. Salierring 61, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2. SchwanenApotheke. Breitestrasse 139. Hof-Anotheke. Wallrafsplatz, ParadiesApotheke. Severinstrasse 160.*d
Kölner Kirchen=Kalender.
Dienstag, 3. Jan. Genoveru.— Das ewige Gebei in St. Alban.
Morg. 9 Hochamt, nachm. 3 Vesper, 5¾ Komplet.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius. von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 4. Titus.— Das ewige Gebet in St. Maria im Kapitol. Morg. 9½ Hochamt. Nachm. 2 Betstunde der Kongregation, 3 Vesper, 6 Komplet, 9 Andacht zur Mutter des guten Rates, dann Umzug durch die Kirche.— St. Joyann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 5. Jan. Eduaro.— Das ewige Gebei in St. Maria in Lyskirchen.— St. Maria im Kapitol: erste h. Messe um 4, um 5 ist Schluß=Hochamt mit Tedeum.— St. Martin: Die Versammlung des Müttervereins fällt heute aus, dieselbe findet Donnerstag den 12. Jan. statt.— St. Aponein: nachm. 6 Versammlung des Vereins christl. Mütter.
Freitag, 6. Jan. Fest der hl. Dreikönige.— Evangelium: Von der Erscheinung des Herrn.— Das ewige Gebet in St. Jakob. Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Martin: morgs. 6½ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu, abds. 6 Herz Jesu=Andacht mit Abbitte.— St. Maria im Kapitol: morgs. 7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Avosteln: abds. 8¾ für den Männerverein vom h. Sakrament Anbetung mit Konferenz=Vortrag.— St. Michael: abds. 6 Andacht und monatliche Versammlung des Müttervereins.— Dom: vollk. Ablaß mit Oktavfeier.— Kirche der Ursulinen: abds. 5 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache, morgs. 7¼ und 8½ h. Messen.
Samstag, 7. Jan. Luzian.— Das ewige Gebet in St. Johann=Baptist.
Patent- und techn. Bureau“ Fernepr. rec. Friedr. Sasse, Pesienpfahl 12.

Drittes Blatt.
Nr. 1* Sonntaa. 1. Januar 1905.
Seite 1.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Oepositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und auslandischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
u 5
Preuß.
à 10.f
Zur 1. Klasse, 212. Lotterie
Ziehung 9. u. 10. Januar
habe noch Lose avzugeben.
½ a 20 M ¼
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeiffer,
Königl. Lotterie=Einnehmer Rubensstraße 15.
KalenderWandtaschen
liefert mit beliebigem
Reklame=Aufdruck
innerhalb 1 Stunde die Plakate= u. Kalender=Fabrik mit elektr. Kraftbetrieb
B. Kottke
Brüsselerstr. 35, Nähe Stadtgarten. Leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigentümer sollen die unten bezeichneten, von dem verstordenen Güterbestätter Herrn Gerhard Strohe herrührenden Immobilien durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 15. Februar 1905,
nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Cöln, Steinfeldergasse 13,
zur Versteigerung an den Meistbietenden unter günstigen Bedingungen öffentlich ausgestellt werden, nämlich:
1. das Grundstück Großer Griechenmarkt 23-35, eingetragen im Grundbuche der Stadt Cöln, Band 335, Blatt 13399 als Flur 7 Nr. 1083/43, groß 22 Ar 97 Meter, und Flur 7 Nr. 1508/435, groß 8 Ar 50 Meter,
2. das Grundstück Propsteigasse 28 und 30 zu
Cöln, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 66 Blatt 2637 als Flur 23 Nr. 611/25 2c., groß 23 Ar 90 Meter.
Das neben dem zuerst genannten Grundstücke Griechenmarkt gelegene, denselben Eigentümern gehörige Grundstück Blaubach 32, groß 968 Quadratmeter, mit aufstehenden Gebäuden, kann von dem Ankäufer des ersteren ebenfalls erworben werden.
Nähere Auskunft erteilt Der Königliche Notar
F. Riffart, Justizrat.
UnterSachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt 89/32 mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Köln a. Rh., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Versteigerung
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der zwölfte Abend findet Sonntag den 15. Januar 1905, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Thema: Heldensagen. Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins. Die Programme sind von den beteiligten Vereinen am Samstag den 7. und Sonntag den 8. Januar im Annohause zu haben.
Köln=Mitte. Sonntag den 1. Januar: Weihnachtsverlosung; Wahl der Provisoren für die Vereinskasse und die Leokasse.
Köln=Nord.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Rings: Der katholische Arbeiter. Wahl der Revisoren.— Dienstag den 3. Januar: Unterrichtskursus. Referat des Herrn Präses: Die vier Evangelien.
Köln=Jüd. Sonntag den 1. Januar 1905, 11 Uhr, in Maria Hilf h. Mrsse für das verstorbene Mitglied Herrn Jakob Winand, Elsaßstraße 61. 7½ Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Nochmals Aufführung des Märchenspieles und des Schauspiels Die Madonna von Ließe. Eintritt 25 Pfg. Donnerstag: Unterrichtskursus. Sonntag, den 8. Januar, 5 Uhr: Generalversammlung. Tagesordnung: Aenderung§ 4 Absatz 2 der Statuten.
Gren.„„
... Morgens ½12 Uhr in St. Aposteln h. Messe für das Mitglied
Münch. Nachmittags 4 Uhr im Vereinslokale: Christbaumfeier für die
Köln=West.
Am Dienstag den 3. Januar 1905 werde ich im Geschäftslokale, Breitestraße 13/15, infolge Liquidation zirka 500 Stück
gerahmte Bilder
wie Kupferätzungen, Radierungen, handübermalte Gravuren, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
A. Raufmann, Auktionator
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Königlichen Landgerichtsbezirkes
Ssin, Veiverstraße 3.
Aufnahme neuer Mitglieder, Jahresbericht, Vorstandswahl, Bücherverlosung.
Köln=Nippes. Sonntag den 1. Januar 1905: Keine Versammlung. Kärtchen für die Weihnachtsverlosung(à.35.) sind nur noch bis Montagabend beim Präses zu haben. Sonntagmorgen 11 Uhr: H. Messe für das verstorbene Mitglied I. Meuser.
Köln=Ehrenfeld. Abends 7 Uhr: Theateraufführung Elmar. Zutritt für Mitglieder mit Vereinsnummer 400 bis Schluß. Mitglieder u. 1 Dame frei gegen Lösung je eines Programms von 10 Pfg. Jede weitere Person 50 Pfg. Schulpflichtige Kinder werden nicht zugelassen. Morgens 1½—12½ Uhr: Kassengeschäfte und Bibliothek.
Köln=Deutz. 7½ Uhr im Vereinslokale: Weihnachtsfeier. Mitgliedskarte vorzeigen. Für jede an der Festlichkeit teilnehmende Person ist 10 Pfg. zu zahlen. Kassengeschäfte: Morgens 11½—12 Uhr.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 1. Januar 1905, abends 7 Uhr, im Lokale des Herrn Huth: Versammlung mit Weihnachtsverlosung. Zn dieser Versammlung siud die Mitglieder mit ihren Frauen freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Kalk. 6 Uhr: Beginn der Weihnachtsfeier. Aufführung des Glöckleins von Inisfär und anderer Weihnachtsspiele. Beim Eintritt sind die Karten vorzuzeigen. Auch die Frauen sind eingeladen.
Zentralkrankengeldzuschußrasse.
Verw. Köln=Süd. Quartalversammlung Sonntag 8. Jan., morg. 11 Uhr, im Annohause. Nichterscheinen 10 Pfg. Strafe.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 1. Januar. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr: Abendunterhaltung mit Verlosung.
Jünglingsverein St. Ursula. Heute, Sonntag, 1. Januar, nachmittags 2 Uhr: Gesang; 6 Uhr: Andacht in Maria Ablaß; 8 Uhr: Weihnachtsfeier mit Eltern im Overstolz; Dienstag 8¼ Uhr: Turnen und Gesang.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 1. Januar, nachmittags—5½ Uhr: Turnen: 5½—7½ Uhr: Versammlung: Freitau, am Feste der H. Dreikönige: Stiftungsfest im Thielschen Saale; Donnerstagabend: Generalprobe bei Thiel.
Kath. Gesellenverein Köln=Nivpes. Am Neujahrstage. abends 7 Uhr, im Festsaale des St. Josefsstiftes: Weihnachtsfestlichkeit, wozu alle
umh(Ränner einnslohen Gnd
Tocales.
* Personalien. Der Landgerichtsrat Braubach hierselbst wurde zum Oberlandesgerichtsrat, die Referendare Gerbert, Nagel, Dr. R. Schwenger zu Gerichtsassessoren, Mühlenbesitzer Jakob Auer in Nippes und Kaufmann Arnold v. Guilleaume hierselbst zu stellvertretenden Handelsrichtern ernannt, den Rechtsanwälten Heilbronn und Gammersbach wurde der Charakter als Justizrat und dem Rechtsanwalt Justizrat K. G. Custodi der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Der Frau Geheimrat Roeren in Köln=Lindenthal ist vom Papste Pius X. das Verdienstkreuz pro Ecclesia et Pontifice verliehen worden.
Die Ausstellung von Gewerbelegitimationskarten an Handlungsagenten betrifft eine Eingabe der Handelskammer zu Köln an den Bundesrat. Die Eingabe führt aus, daß in früheren Jahren den Handlungsagenten auf Grund des§ 448 anHahren den Handlungragenten auf Grung„ 9.
standslos Gewerbelegitimationskarten ausgehändigt wurden, daß aber seit Beginn des Jahres 1901 die hiesige Polizeibehörde die weitere Ausstellung von solchen Karten an Handiungsagenten verweigert; infolgedessen sind die Handlungsagenten eines Wandergewerbescheines zu bedienen. Auch
ungsagenten vergezwungen, sich Auch in anderen
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschusten.
Christliches Gewerkschaftskartell. Die nächste Sitzung findet am Montag den 9. Januar, abends punkt 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt. Die Sitzung ist gleichzeitig Generalversammlung, in welcher die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen wird.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Nippes. Sonntag den
1. Januar 1905 im Lokale Dresia: Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Sonntag den 1.
Januar 1905, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verband christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 7. Januar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 4. Januar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
3. Januar 1905, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 3. Januar 1905, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Sektion der Stellmacher. Sonntag den 1. Januar 1905, morgens 11 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 8. Januar, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 12. Januar, Im
Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 7. Januar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 8. Januar, morgens 11 Uhr, Ehrenstr. 74: Versammlung.„„
Köln=Nippes. Sonntag den 1. Januar 1905, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 3. Januar 1905, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter.
Kölu=Nippes. Sonntag den 8. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf. Neußerstraße: Versammlung.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 8. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334: Versammlung.
tstelle Köln. Sonntag den 8. Januar 1908, morgens 11 Uhr, im nnohause, Annostr. 86: Generalversammlung mit Vorstandswahl. Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Deutz. Sonntag den 1. Januar, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Abels.
Humboldt=Kolonie. Sonntag den 1. Januar, morgens 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Lokale Huth.
Ortsgruppe Salz. Sonntag den l. Januar, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Breuer, Verrenratherstraße.
Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim(Rhein). Mittwoch den
4. Januar: Sitzung bei Brungs(Rebholz).
Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Rh. Sonntag den 1. Januar 1905, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Siebert, FrankVerband christlicher Metallarbetter Buchheim. Sonntag den 8. Jannt, vormittaas 11 Uhr: Generalversammlung bei Busch.
zirken sind ähnliche Klagen laut geworden. Die Polizeibehörden stützen sich bei ihrer Maßnahme auf verschiedene Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes aus den Jahren 1890, 1892 und 1896, in denen Handlungsagenten die Gewerbelegitimationen aberkannt worden sind mit der Begründung, der angezogene§ 44 der Reichsgewerbeordnung gestatte dem Inhaber eines stehenden Gewerbes das Aufsuchen von Warenbestellungen nur für die Zwecke seines Gewerbebetriebes. Wesentlich verschieden hiervon sei aber die Tätigkeit des Agenten, der nicht den Handel mit Waren irgend einer Art, sondern ausschließlich die Vermittelung von Handelsgeschäften für andere Personen betreibe. Der Handlungsagent könne somit nicht aus§ 44 bzw. 44a der Reichsgewerbeordnung die Ausstellung einer Legitimationskarte fordern. Diese Gerichtspraxis hat sich nun bisher nicht geändert, vielmehr trat das Kammergericht in verschiedenen Urteilen dieser Auffassung bei. Der Zwang, sich einen Wandergewerbeschein zu lösen, stellt gewissermaßen die Handlungsagenten den Haufierern gleich, was eine moralische Herabsetzung ihres Standes bedeutet und eine Schädigung ihres geschäftlichen Ansehens. Ueberdies erwächst ihnen unter solchen Umständen eine Doppelbesteuerung, denn sie werden zur Steuer vom Gewerbebetrieb im Umherziehen und zur Gewerbesteuer herangezogen. Dazu kommt noch, daß die Tätigkeit der Handlungsagenten im Auslande ohne Gewerbelegitimationskarte beschränkt oder vielfach unmöglich gemacht wird, während die Handlungsagenten aus Oesterreich, der Schweiz usw. mit den Gewerbelegitimationskarten ihres Staates den Deutschen im Inlande unbehindert Konkurrenz machen. Hinzu tritt noch die ungleichmäßige Behandlung der Handlungsagenten in den einzelnen Bundesstaaten, von denen einige, wie Hessen, solche Gewerbelegitimationskarten im Gegensatz zu Preußen anstandslos ausstellen. Die Eingabe schließt mit der Vitte, der Bundesrat möge Maßnahmen in die Wege leiten, durch welche die bestehende Rechtsunsicherheit hinsichtlich der Ausstellung von Gewerbelegitimationskorten an Handlungsagenten
beseitigt wird.
— Eine Märchenvorlesung hat die Ortsgruppe Köln des Schillerverbandes deutscher Frauen am Donnerstag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft veranstaltet. Aber nicht allein Märchen wurden zur Freude der zahlreich erschienenen kleinen Welt gelesen, sondern auch mufikalische Genüsse wechselten damit ab. Eingeleitet wurde die Feier, bei der ein großer Christbaum sein festliches Licht verbreitete, durch einen Klaviervortrag von Frl. Gudrun Wette und Frl. Schnabel. Der zwölfjährige Geiger Bernhard Haas spielte die Phantasie von Holländer über das O sanotissima mit Gefühl und guter Technik. Frau Elisabeth Lux las die hübschen Märchen Pottkieker von Adele Wette, Mädchen mit den Schwefelhölzern von Andersen, Das Waldhaus und Das kluge Gretel von Grimm. Frl. Temow erfreute die Versammlung mit mehreren gut vorgetragenen Liedern; bei dem Zwiegesang unterstützte sie Hr. Bernhard Haas. Die Klavierbegleitung besorgte Frl. Gudrun Wette. Das reiche Programm fand allseitigen lebhaften Beifall, so daß der Verein ermuntert worden sein wird, auch fernerhin bei geeigneter Gelegenheit ähnliche Veranstaltungen, deren Ertrag dem Schillerverband zugute kommt,
folgen zu lassen.
Der heftige Sturm, welcher am Freitag herrschte, verursachte außer den bereits mitgeteilten noch verschiedene andere Unglücksfälle und Schäden. An einem Fabrikneubau an der Kempenerstraße fiel ein Stück Giebelmauer um. Die einstürzenden Steinmassen zerschlugen eine Karre und verletzten das eingespannte Pferd derart, daß es durch die Feuerwehr fortgeschafft werden mußte. — Auf der Alten Mauer am Bach fiel ein Fensterflügel auf die Straße und traf ein vorübergehendes Kind auf den Kopf so daß es schwere Verletzungen davontrug.— Am Dachgesims eine Hauses an der Moltkestraße löste sich teilweise ein großes Stück Zinkblech und drohte herunterzustürzen. Die Feuerwehr beseitigte mit Hülfe der mechanischen Leiter die Gefah.
Rbeindöbe am 81. Dezemder, abde. 7 Uhr:.03 m.—.15.
A

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Jannar 1905.
Blatt.
Nach Gottes unerforschlichem Natschlusse verschied heute Nacht ½3 Uhr mein lieber teurer Gatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Krauz Arnold Bungatz,
Kupferschmiedemeister.
Er starb nach langjährigem qualvollen, mit
großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Frau Witwe Arnold Bungartz, Sibylla, geb. Berntgen.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Januar 1905, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lungengasse 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 3. Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum heil. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung haben, so bitten wir dieses als solche zu betrac
nicht erhalten sten.
AS
Todes-Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und Oubel,
den wohlachtbaren Herrn
Gustav Letsch,
„ Oberkellner im„Weidenhof“.
Inhaber der Kriegsdenrmünze des Feldzuges 1370.71 und der Zeutenarmedaille,
plötzlich durch einen Unfall im Alter von beinahe 54 Jahren zu sich
in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am 2. Januar 1905, mittags ¼ vor 2 Uhr, vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster aus.
Sollte jemand aus Versehen nicht eingeladen worden sein, bitten dies als Einladung zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Johann Josef Schneiders
geb. Frings
wird nächsten Dienstag, 3. Januar, um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu den hl. Aposteln gehalten. Freunde und Bekannte werden hiermit zu demselben eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Witwe Gerhard Breuer
geb. Katharina Weber
St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gener und Kordula
geb. Blumacher
findet am Dienstag den 3. Januar, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Zahrgedächtais
für Herrn
findet Montag den 2. Januar 1905, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Anna u. Franziska, Zwill. v. Heinr. Schmitz, Straßenbahnsch., Bonnerstraße 34.- Johann, S. v. Tilmann Volcy, Dacher, Severinstraße
157—159.
52.- Mat
Johann, S. v. Adam T. v. Jak. Schmitz,
S. v. v. Willy
1o9.: Kurt, S. v. Willy Grünewald, Kassierer, Mainzerst.. Matthias, S. v. Peter Brodesser, Magazinarbeiter, Achterstr. 20.8.
Filisetti, Tagel., Weißgerbereckgasse 6.- Hubertine, Fabrikarb., Mauritiuswall 8. Elisabeth, T. v.
Joh. Breuer, Maurer, Engelbertstr. 59.— Gerhard, S. v. Pet. Jansen, Bauarb., Gr. Spitzengasse 39.- Wilhelm, S. v. Jos. Hammerath, Dachdecker, Trutzenberg 29.- Paula, T. v. Georg Klein, Tagel., Eulengarten 13.= Franz, S. v. Karl Schüle, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 104.
Franz, S. v. Albert Wrede, Schneidermstr., Löwengasse 6.. Karl, S. v. Konrad Droullier, Restaurateur, Ehrenstr. 74. Meee
# Sterbefälle. Jul. Wolfers, Kunstgärtn., unverh., 29., Apostelnkloster 16.— Josef Werner, Sattlerwarenfabrik., verh., 47., Venloer.:§; Gartr Peers, 16., Johannisstr. 31.- Wilh. Krause,
., Kahlenhausen 29.-Marg. Engels, geb. Mühlenbach 61.— Arnold Bungartz, Kupferschmied, verh., 64., Lungeng. 41.- Peter Hilsemer, 1., Spulmannsgasse 20.— Magdal. Scherer, 66., Auf der Aar v.- Fritz Boidens, o.., unverh., 35., Matthiasstr. 24.— Wilh. Monzel, 7., Wasserturmstr. 9.- Balthasar Claßen, Faßb., verb., 55., Weißbütteng. Leop. Levy, Buchdruckereibes., verh., 50., Lindenstr. 17.- Marg. Steh, geb. Arenz, 71., Weichserhof 44.- Luise Köchner, 10., Karthäuserhof 46.- Wilh. Kreutzer, 1., Thieboldsg. 109.- Nikolaus Esser, 1.,
a Heiraten. Gust. Meier, Handlungsgeh, v. Grimlinghausen, u. Lina Ferver, v. Creuzthal.- Joh. Schiffer, Sanitäts=Feldwebel, v Geyen, u. Ida Strößner, v. Leubnitz.- Pet. Schmenzler, Taget, v. Grenzau, u. Wilhelmine Heiler, v. Neuwied.= Ed. Meibach, Güterfaktor, v. Overath. u. Alwine Kaiser, v. Ueberruhr.- Jos. Kugler, Kellner, v. Schönfeld, u. Maria Peifer, v. Brodenbach.
9 Heirats=Ankündigungen. Theod. Dahlhausen, Monte ir, Annostraße 49, u. Sophie Hervold, Jülicherstr. 5. Herm. Schauff, Straßenb.= Wagenf., Burgunderstr. 18, u. Anna Franzen, Kardinalstr.— Schertes, Eisenbahnschaffner, Kämmerg. 22, u. Luise Franzen, Kardinalstraße 2.- Dr. Jacques Fraentel, geschied., Arzt, Sterneng. 14, u. Frieda Burgemeister, Hohestr. 55.- Friedr. Seltrecht, Kaufm., Gladbacherstraße 25, u. Helena Helleuthal, geb. Wolff, Gladbacherstr. 16.
für den verstorbenen Herrn
Hagedorn
findet Montag den 2. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
19 im westlichen Teile Kölns, aus in dem 45 Jahre Klemp nerei und Installationsgeschäft be steht, mit schöner Kundschaft zu ver kaufen oder zu vermieten.
Angebote unter T 165 an die An nahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dez. 1904.
6 Geburten. Kath., T. v. August Löwing, Postassistent, Krefelderstraße 101.- Agnes u. Anna, Zwill. v. Leonh. Kamphausen, Faßbinder, Maybachstr. 90.- Josef, S. v. Dr. Friedr. Kortz, Gymnasialoberlehrer, Moltkestr. 101. Karl, S. v. Franz Schmitz, Tagel., Krefelderstr. 3.— Konrad, S. v. Konr. Stieder, Schauspieler, Balduinstr. 11.- Theresia, T. v. Anton Menig. Kellner, Weideng. 70.- August, S. v. Bern. Leufgens, Fabrikarb., Köln=Deutz, Benediktusg. 8.- Heinr., S. v. Heinr. Berghof, Tagel., Thürmchenswall 10.. Gertr., T. v. Joh. Bersheim, Geschäftskutscher, Bonifazstr. 4.- Heinr., S. v. Wilh. Müller, Fuhrmann, Achterstraße 55. Herm, S. v. Arrold Derkum, Acerr., Radertvalerstr. 50.
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag, den 5. Januar, stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden lagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenichs an die Kartellkommission der hiesigen Gewerkschaften zum allgemeinen deutschen Gewerkschaftskongreß 1905, Ausführung von Kanälen im Jahre 1905, Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905, Ueberweisung von 3000 M. zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse, Abschluß der Stadtkasse fur 1905, Errichtung der Stelle eines Ingenieurs der öffentlichen Beleuchtung, Bestimmungen betreffend die Verwaltung der Straßen= und Vorortbahnen, Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt.
F Flora. Am Neujahrstage findet nachmittags ein großes Extrakonzert des verstärkten Floraorchesters statt. Die unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz stehende Kapelle erfreut sich infolge ihrer vortrefflichen Leistungen wachsender Beliebtheit, und dürfte das geschickt zusammengestellte Programm für den 1. Januar den Freunden der ernstern Tonkunst wie der leichten Unterhaltungsmusik genußreiche Stunden versprechen. An diesem Tage wird den Konzertbesuchern zum ersten Male anstatt des bisherigen etwas primitiven Programmblattes die neue, vom Kölner Verkehrsverein herausgegebene Verkehrszeitung mit eingedrucktem Konzertprogramm der Flora überreicht werden, und zwar unentgeltlich, wie bisher. Dieselbe enthält außerdem noch Artikel über sonstige Sehenswürdigkeiten unserer Vaterstadt. Den Florabesuchern empfehlen wir jetzt wiederholt einen Gang durch die Schauhäuser, welche in üppigem Blumenschmucke prangen. Die Orangerie hat den Charakter des Ueberwinterungsraumes ganz verloren und sieht wie ein freundlicher wohlgepflegter Garten aus. Die Springbrunnen plätschern in den weißen Becken, und in dem grunen Gezweig zwitschern lustig die zurückgebliebenen gefiederten Sänger, wie Rotkehichen und Zaunkönige, die sich ebenso wie die zahlreichen Amseln hinter den schützenden Glaswänden viel wohler zu fühlen scheinen als draußen in Wind und Wetter. Das neueröffner Abonneient für 1905 zeigt wieder das Hinzutreten immer neuer Kreise zu den regelmäßigen Besuchern der Flora. Der Abonne, mentspreis ist, zumal in Anbetracht der täglichen guten Konzert# außerordentlich niedrig bemessen, und wird die Verwaltung auch im kommenden Jahre wieder den Abonnenten eine Reihe von Festlichkeiten, Beleuchtungen, Feuerwerken und dergleichen bieten, die denen der vergangenen Jahre keinesfalls nachstehen werden.
∆ Vereinigte Stadttheater. Camille St. Saëns wird der Erstaufführung seiner Oper Die Zauberglocke am Neujahrstage persönlich beiwohnen.„„„„
Ö Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Das Schicksal Port Arthurs ist allem Anschein nach besiegelt. Gerade rechtzeitig wird vom 1. Januar, Neujahr, ab ein äußerst fesselnder Zyklus dieser berühmten fast uneinnehmbaren Festung im fernen Osten in genanntem Kunstinstitute vorgeführt. Es sind alles meist unter großen Schwierigkeiten zustande gekommene Naturaufnahmen, welche die unverfälschte Wirklichkeit zeigen und ein getreues Bild des Festungslebens während der ersten Hälfte des Krieges bieten. Auch die stolze russische Flotte, die jetzt vernichtet, ist in mehreren Ansichten vertreten. Eine hochinteressante Reise durch Korea und über den Kriegsschauplatz beschließt diese sehenswerte und aktuelle Serie.
n Diebstähle. In der Moltkestraße wurden zwei, in der Ehrenstraße ein Fahrrad gestohlen.— Einer Karnevalsgesellschaft wurden durch Erbrechen einer Kiste, in einem Lokale an der Schildergasse, ein neuer Diener= und ein Portieranzug entwendet und einer Familie in der Lütticherstraße eine goldene Herrenuhrkette unterm Weihnachtsbaume weggestohlen.
Das unsaubere Handwerk gelegt wurde einem stellenlosen Kellner, der erst vor einigen Tagen aus dem Zuchthause entlassen worden; er wurde verhaftet, als er im Begriffe war, einen Ueberzieher zu verkaufen, den er in Mülheim a. Rh. gestohlen hatte. In seinem Besitze fand man noch 50 sogenannte Stepperringe, die er für echte goldene Ringe an den Mann bringen wollte.
* Brandfälle. In einem Hause an der Christophstraße gerieten vorgestern Gardinen eines Schaufensters in Brand.— Auf einem Holzlager am Feldtor entstand in einer Holzbude Feuer. — In einem Hause an der Neußerstraße entstand ein Kaminbrand. In sämtlichen Fällen griff die Feuerwehr helfend ein.
im Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, der am Freitagnachmittag in der Brückenstraße von einem Holzbalken, der von einem Neubau fiel, getroffen und schwer verwundet worden war. Der Verstorbene ist ein Viehwärter aus der Lintgasse, Namens
Amandus Müller.
2 Die Kriminalpolizei hatte jüngst zwei Männer verhaftet, in deren Besitz eine große Anzahl Silbersachen und ein kostbarer Hermelinpelz gefunden wurde. Die Nachforschungen der Polizei ergaben, daß die Gegenstände aus einem größeren zu Lindenthal verübten Einbruchsdiebstahl stammen.
x. Gefunden wurden: in der Ludwigstraße ein Mülleimer: am Domkloster ein Portemonnaie mit Inhalt; auf der Hohestraße zwei Geldstücke. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich
auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
zr Ein Taschendieb wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe verhaftet. Einige Frauen von auswärts beobachteten längere Zeit, wie der Burfche sich an in die Züge einsteigende Personen herandrückte und sich dann an deren Taschen zu schaffen machte. Die Damen lenkten die Aufmerksamkeit der Bahnbeamten auf das Treiben des Menschen, der denn auch bald auf frischer Tat abgefaßt wurde.
A Feuer enstand in der Nacht zum Sonntag auf einem Ueberfahrboot, das am Leystapel angelegt hatte. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde tätig.
k. Festgenommen wurden ein Fabrikarbeiter und zwei Tagelöhner wegen schweren Diebstahls aus auf der Straße stehenden Geschäftswagen, ein Tagelöhner und dessen Ehefrau wegen Hehlerei hierzu, ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, eine Arbeiterin wegen Hehlerei hierzu, ein Ausländer wegen Taschendiebstahls, ein Kellner wegen Diebstahls, eine Geschäftslose wegen Diebstahls, ein Kammerjäger und eine Dirne auf Grund Haftbefehls.
k Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich als Agent einer Versicherung ausgibt und solche Familien aufsucht, von denen er weiß, daß ein Angehöriger infolge Unglücksfalles gestorben ist. Er legt eine Quittung über noch restierende Prämienzahlung von 20 bis 30 M. vor mit dem Bemerken, daß die Versicherungssumme erst nach Zahlung obengenannten Betrages erhoben werden könne.
1 Selbstmord. Gestern vormittag hat sich auf dem Speicher eines Hauses in der Agrippastraße ein etwa 38jähriger Schreiber erhängt. Mehrmonatliche Stellenlosigkeit und damit verbundene Nabrungssorgen scheinen das Motiv der Tat gewesen zu sein.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Weidengasse fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und trug einen Beinbruch davon.— In der Weißaerbereckgasse fiel ein Junge hin und brach einen Arm.— In einer Fabrik Vor den Siebenburgen geriet gestern früh ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug schlimme Verletzungen davon.— In der Dreikönigenstraße wurde gestern vormittag ein Fuhrmann von seinem Pferd in die Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt. — Gestern früh stürzte in der Bavenstraße ein Motorradfahrer von auswärts von seiner Maschine und verletzte sich schwer am
Unterarm.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche unhaltend zurückgegangen, nachdem in der Nacht zum Freitag eine kleine Aufbesserung stattgefunden hatte, welche aber nicht standhielt. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,11 Meter gegen 1,55 Meter vor acht Tagen. Im hiesigen Hafen liegt wieder eine Anzahl Schiffe vor Anker, welche zu großen Tiesgangs wegen bei dem niedrigen Wasserstand leichtern müssen oder bessern Wasserstand
abwarten.
b die Witterung hat bis zum Schluß des Jahres ihren
veränderlichen Charakter behauptet, wenn die Temperatur auch im allgemeinen bisher für die Jahreszeit milde war. Auf die milde Temperatur, welche bei dem am Freitag herrschenden Sturm mittags + 9 Grad Celsius betrug, ist gestern ein Umschlag gefolgt. Das Thermometer zeigte kurz vor mittag nur+- 3 Grad Celsius, gegen + 8,8 Grad am Tage vorher, abends 5 Uhr— 2,5 Grad. Das Barometer war stark gestiegen bei nordwestlicher Windrichtung.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine lustige Silvesterfeier auf dem Brocken veranschaulicht. Auch sind mehrere recht interessante Soldatenbilder aus Deutsch=Südwestafrika ausgestellt, ferner eine Darstellung: betende Türken auf einer Bahnstation in Bosnien, die Bildnisse des Vorstandes und der Geschäftsführung der Vereinigung für staatswissenschaftliche Vorträge in Berlin und in vier Bildern das neue zerlegbare englische 37=Millimeter=Berggeschütz.
K Köln, 31.Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.60. Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 dio 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
8 die Stammtisch-Gesellschaft Schenk's mer was für Arme, im Sonnenbräu, Eigelstein 74, hielt am Donnerstag ihre erste Weihnachtsbescherung für arme Kinder ab. Die Gesellschaft besteht erst etwa zehn Monate und verfolgt den Zweck, Freunden und Nachbarn angenehmen Anschluß zu bieten, wenn sie nach des Tages Last und Mühe Erholung und Unterhaltung bei einem guten Glas Kölsch suchen. Eine Eigentümlichkeit der Gesellschaft besteht darin, daß häufiger als an den meisten andern Stammtischen Gelegenheit geboten wird, eine Runde zu verlieren. Die Mitglieder trinken aber dann nicht umsonst, sondern jeder Beteiligte hat für das Glas Bier 5 Pfg. in die Armenbüchse abzuführen. Auf diese Weise und unterstützt durch freiwillige und sonstige Beiträge war der Bestand der Armenbüchse in verhältnismäßig kurzer Zeit auf den Betrag von etwa 700 M. angewachsen. Eine selten reiche Bescherung wurde 27 Kindern zu teil, bestehend aus einer vollständigen Bekleidung einschließlich Hemden, wärmenden Unterzeugen, Taschentüchern, sogar erhielt jedes Kind einen Regenschirm, was wohl bis dahin keines sein Eigen nennen konnte; außerdem gab es Leckereien, große Würste und Brote als stärkende Zugaben. Zu letzteren Gaben hatten sich Geschäftsleute des Stammtisches gern bereit gefunden. Die Feier trug einen erhebenden Charakter. Ergreifend klangen die Weihnachtslieder, zum Herzen gingen die von Kindern der Mitglieder vorgetragenen Dichtungen. Die sinnreiche und markige Ansprache des Vorsitzenden der Gesellschaft führte die feierliche Stimmung auf ihren Höhepunkt. Wirklich bedürftige Kinder, welche von den Mitgliedern vorsichtig ausgewählt waren, nahmen ihre Geschenke dankbar entgegen. Nach der Bescherung trat die kölsche Geselligkeit in ihre Rechte. Ein schmockhaftes Abendbrot und ein guter Trank zauberten schnell eine fidele Stimmung hervor. Jedem, welcher zu dem Gelingen der guten Sache beigetragen, wurde der gebührende Dank zu teil. Eine vorgenommene Sammlung ergab einen ansehnlichen Grundstock für das nächste Jahr. Diese Feier zeigte wiederum, wie viel edle Mildtätigkeit im Kölner Bürgertum vorhanden ist, wenn sie in der richtigen Form geweckt wird.
und
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt e5 Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIEHEIE. Prämüirt mit der goldenen Medaille In FrankNeuer Erfölg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Orösste. alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Pachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 à Sonntag, 1. Januar 1905.
Seite 3.
Locales.
### Der Local=Anzeiger als Abendblatt. Bisher war es das Bestreben des Verlages des Kölner Local=Anzeigers, den Beziehern das Blatt möglichst sofort nach Fertigstellung und zwar in den Vormittagsstunden zuzustellen. Obgleich seit dem 6. September bereits in den frühesten Morgenstunden mit dem Druck begonnen wurde, gelang es in der Weihnachtszeit doch nicht, allen Beziehern das Blatt vormittags ins Haus zu bringen. Klagen über verspätete Zustellung wurden noch an einigen Stellen laut und es konnte in unserer schnelllebigen Zeit nicht ausbleiben, daß die als neueste Nachrichten in Druck gegebenen Meldungen manchen Lesern veraltet erschienen, wenn er sie nicht bis zur Mittagsstunde erhielt und sein Blatt dann erst abends zu lesen bekam. Der Verlag kam nun zu der Ueberzeugung, daß diesen Klagen endgültig nur durch eine Aenderung der Erscheinungsweise des Local=Anzeigers abgeholfen werden könne, d. h. wenn das Blatt statt morgens nachmittags bzw. abends erscheine. Demgemäß wurde beschlossen, schon mit deen 2. Januar 1905 diese Veränderung eintreten zu lassen.
Von diesem Zeitpunkte an wird der Kölner LocalAnzeiger also statt morgens 6 Uhr
nachmittags 4 Uhr in Köln und den Vororten gleichzeitig zur Ausgabe gelangen.
Das Austragen des Blattes soll so beschleunigt werden, daß jeder Bezieher bis spätestens 7 Uhr avends im Besitze des Blattes ist.
Wir zweifeln nicht daran, daß diese Aenderung der Erscheinungsweise den Freundeskreis des Local=Anzeigers erheblich erweitern wird. Vom 2. Januar an wird es möglich sein, alle Ereignisse des vorhergehenden Abends, der Nacht und des laufenden Vormittags in der nachmittags erscheinenden Nummer zu berücksichtigen und den Lesern stets frischen Stoff zu liefern. Auch wird es möglich sein, der Berichterstattung über die politischen Begebenheiten sowie über die parlamentarischen Verhandlungen größere Sorgfalt zuzuwenden. Im allgemeinen glauben wir versichern zu können, daß der Local=Anzeiger durch die beabsichtigte Veränderung der Ausgabezeit nur gewinnen wird. Unsere Freunde ersuchen wir, Mitteilungen an die Redaktion bis vormittags 10 Uhr einsenden zu wollen und Anzeigen bis zur selben Zeit an die Geschäftsstelle. Um eine gleichzeitige Ausgabe in den Vororten zu ermöglichen, muß nämlich mit dem Druck der jetzigen Auflage von 39000 Exemplaren um 2 Uhr schon begonnen werden.
sozialen Leben.
a worringen. Am 29. Dezember fand hier eine von über 200 Arbeitern und anderen Einwohnern besuchte öffentliche Versammlung statt. Bezirksleiter Döring(Köln) vom christlichen Metallarbeiterverband referierte über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Kettenindustrie, welche er als die schlechtesten in der Metallindustrie bezeichnete. Dies sei nur auf die Gleichgültigkeit der Arbeiter dieser Industrie zurückzuführen. Anstatt sich den Gewerkschaften anzuschließen, um imstande zu sein, die Akkordpreise in etwa auf der Höhe zu halten, seien die Kettenschmiede der Organisation fern geblieben. Daher seien in den letzten vier Jahren die Akkordsätze bis 25 Prozent gefallen. Die Arbeitszeit betrage elf Stunden und mehr, dabei ein Lohn von 2,60 M. bis 3,80 M. Die Arbeit müsse als sehr anstrengend bezeichnet werden. ein Kettenschmied, welcher ein Alter von 45 Jahren erreicht habe, konne bei den jetzigen Akkordsätzen nicht mehr mitkommen. Trotzdem habe die Firma Born in Worringen jetzt wieder einen Akkordlohnabzug von 10 Prozent vorgenommen. Da sei es kein Wunder, daß die sämtlichen Betroffenen diese Zumutung mit Einreichung der Kündigung beantwortet hätten. Pflicht aller Arbeiter und Bürger von Worringen sei es, die Betroffenen moralisch zu unterstützen. Da ein der betreffenden Firma nahestehender Herr erklärt habe, 30 Kettenschmiede aus Westfalen ständen der Firma zur Verfügung, sei die Kenntnis des vorliegenden Akkordtarifs für Arbeitswillige von Bedeutung. Bisher bezahlte die Firma folgende Preise: Für einen Meter landwirtschaftliche Kette—16 6/10 Pfg., für einen Meter Schiffstette, erste Sorte, 27—55 Pfg., für einen Meter kalibrierte Kette, erste Sorte, 44½—60 Pfg., je nach der Eisenstärke(—15 Millimeter). Von diesen Preisen sind 10 Prozent abgezogen. Eine Resolution gelangte zur Annahme, durch welche die Versammlung den betroffenen Arbeitern, im Falle keine Einigung zustande komme, ihre volle Unterstützung verspricht und den Beitritt zu dem christlichen Metallarbeiterverband empfiehlt. Ein nicht dem Arbeiterstande angehöriger Herr aus Worringen erbot sich, die Firma möglichst umzustimmen, damit ein Kampf vermieden werde. Dies wurde von der Versammlung und den betroffenen Arbeitern dankend angenommen.
**; Vom preußischen Parteitag der
kratie. Eroberung des flachen Landes! ist der Grundton, auf den die Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages für Preußen bisher gestimmt sind. Der Sozialdemokratie kommt es zunächst darauf an, die ländlichen Arbeiter aus ihrem gegenwärtigen Arbeitsverhältnis loszulösen und sie in die Städte zu treiben. Sie hat es auf den Stimmenzuwachs abgesehen, der ihr zur politischen Macht verhelfen soll. Die vielfach allerdings unbefriedigenden Wohnungsverhältnisse auf dem flachen Lande weiß sie nicht erbärmlich genug zu schildern, aber den gewerblichen Arbeitern, die vielfach noch viel schlimmer mit ihren Wohnungen daran sind, hat die Sozialdemokratie bessere Wohnungsverhältnisse noch nicht zu verschaffen gewußt, und wenn die gewerblichen Arbeiter auf die in der sozialdemokratischen Resolution verheißene Hülfe warten sollen, so können sie bis zum St. Nimmerleinstag warten. Die Arbeiterreserve bildet den Gegenstand von Klagen der Sozialdemokratie. Zuzug fernhalten! das ist ein Ruf, der fast jede Woche ertönt, aber die ländlichen Arbeiter sollen gleichwohl in die Städte hineingezogen werden und die Arbeiterreserve vermehren helfen. Da kann man mit Fug fragen: Bauer, merkst du was? Und nun die Behauptung des Hrn. Stadthagen, das Zentrum stehe im Dienste des Großgrundbesitzes! Das kann schon allein aus dem Grunde nicht wahr sein, daß das Zentrum sich aus allen Volkskreisen zusammensetzt. Und woher ruhren denn die fortgesetzten
Angriffe des Bundes der Landwirte gegen das Zentrum, wenn
das Zeutrum einseitig die Interessen des Großgrundbesitzes vertritt? Mit solchen Albernheiten wird die Sozialdemokratie kein Glück haben. Möge die Landbevölkerung die sozialdemokratischen Sendboten, die in Zukunft das flache Land in hellen Scharen überziehen sollen, sich genau auf das besehen, was sie ihr mitbringen! Sie wird bald finden, daß es nur irreführende Phrasen sind.— An einem Referat des Aba. Ledebour betr. das preußische Landtagswahlrecht ist der„gute Ton" besonders bemerkenswert.
Er begann mit einer Darstellung der geschichtlichen Entwickelung Preußens. Es hagelte darin nur so von Ausdrücken wie„fürstliche Räubergesellschaft",„Gaunerakte",„unsinnige Länderzusammenklitterung". Die Annektierung des Ordenslandes der Deutschritter durch den Markgrafen Albrecht, den zur Reformation übergetretenen Großmeister, verglich er mit dem Vorgehen eines Vereinspräsidenten, der bei Auflösung des Vereins das Vereinsvermögen höchsteigenhändig in die Tasche steckt. Wenn man nach Königsberg gehe, könne man den Markgrafen Albrecht in Marmor stehen sehen und studieren,„ob vielleicht schon aus der Beinstellung auf seinen gaunerhaften Charakter geschlossen werden könne". Das Herrenhaus bezeichnete der Referent als unhistorisch, als„ein Phantasieprodukt Friedrich Wilhelms IV., als eine Spottgeburt, entsprungen einem dekadenten Gehirn, das später dem vollständigen Wahnsinn anheimgefallen sei“. In den Preußischen Landtag könne die Sozialdemokratie nicht hinein, weil die Liberalen sich bei den letzten Wahlen als nicht bündnisfähig erwiesen hätten. Der Parteivorstand habe das Mögliche getan in Anerbietungen an die Liberalen. Diese seien aber lieber mit Pauken und Trompeten durchgefallen, nur damit nicht ein Sozialdemokrat in den Landtag hereinkam. Dem Zentrum machte Ledebour den Vorwurf, daß es in Preußen nicht für das allgemeine gleiche und geheime Wahlrecht eintrete. Die Stellungnahme des Zentrums gebe sich in der Aeußerung des Dr. Porsch zu erkennen: Uns ist es gleichgültig, ob wir das gegenwärtige oder das allgemeine Wahlrecht haben. Hr. Ledebour wäre verpflichtet gewesen, diesen angeblichen Ausspruch im Wortlaut anzuführen. Wir kennen ihn nicht. Vermutlich wird sich aber herausstellen, daß Dr. Porsch nur den vollkommen richtigen und schon mehrfach ausgesprochenen Satz wiederholt hat: Als Partei fahren wir bei dem einen Wahlrecht gerade so gut wie bei dem anderen.„„„„
Zum Schluß kanzelte Ledebour seinen„Genossen“ Bernstein tüchtig, weil dieser in einem schwulstig abgefaßten Zusatzantrag zur Resolution Ledebour Massendemonstrationen größten Stils gegen die Klassenwahl und für das demokratische Wahlrecht verlangte.„Die Kraftausdrücke der Bernsteinschen Resolution“, sagte Ledebour u..,„erweckten den Eindruck eines hysterischen Gekreisches und seien überflüssig.(Beifall und Unruhe.) Bildet sich Bernstein ein, uns in Radikalismus damit übertrumpfen zu können? Was denkt er sich unter Massendemonstrationen? Offenbar stand zuerst da: Straßendemonstrationen, und dann wurden Bernstein die Füße kalt und er wich wie ein Freisinniger mutig zurück.“(Heiterkeit und Unruhe.) Man sieht, ohne„Liebenswürdigkeiten“ werden die„Genossen“ gar nicht miteinander fertig.
Eine sozialdemokratische„Weihnachtszeitung“,„Organ der zugereisten, organisierten Proletarier“, die am 25. Dezember 1904 („Verantwortlicher Redakteur M. Rudat, Köln. Druck der Rheinischen Zeitung, Köln") erschien, lieferte einen neuen Beleg dafür, wie wenig die„Genossen" die Religion als Herzenssache des einzelnen zu achten verstehen. Von einem kläglich verballhornten Heine=Zitat bis in den„Inseratenteil“ ist dies Machwerk zusammengesetzt aus Verhöhnung des Christentums, Hetzereien aller Art und sozialdemokratischen„Witzen“. Als ein Beispiel unter vielen für den feinen Takt erwähnen wir nur die„Bekanntmachung“, daß für den nächsten Gewerkschaftskongreß„gegen Mietsentschädigung für fünf Tage der Kölner Dom gepachtet worden ist". Die Rhein. Ztg., welche just zur selben Zeit, als dieses Machwerk erschien, sich über die Schimpereien des„Genossen" Mehring so heftig entrüstete, hätte alle Veranlassung, auch dem„Genossen" Rudat eine ähnliche Vorlesung über„guten Ton" zu halten.
Zum Fall Hüssener, der neuerdings die Presse beschäftigt, berichtet die Koblenzer Ztg., daß in dieser Angelegenheit eine Untersuchung eingeleitet worden ist, deren Ergebnis demnächst durch das Generalkommando des 8. Armeekorps bekannt
Ueber den jüngsten Dresdener Zwischenfall äußert sich in sehr verständiger Weise die sozialdemokratische Sächsische Arbeiter=Zeitung:
Die Sächs. Arbeiterztg. hat seinerzeit... das Menschenrecht des beleidigten Gatten anerkannt, allein über die Gestaltung seiner Beziehungen zum schuldigen Teile zu befinden, weil er der Natur der Sache nach allein zu beurteilen imstande ist, ob bei einer ganzen oder teilweisen Verzeihung ein ersprießlicher Zustand herauskommen kann. Und deshalb sagen wir, auch diese Abweisung des Verlangens, die Kinder zu sehen, ist eine Handlung, die dritte nichts angeht, über die dritte nicht urteilen dürfen, weil sie die verschiedenen Erwägungen, die den Beschluß diktiert haben, unmöglich kennen können. So würden wir sagen, wenn es sich um die zerstörte Ehe eines Klassengenossen handelte, und das Recht des Proletariats ist in diesem Fall auch das Recht des Könige— ist allgemeines Menschenrecht. Gewiß, der Schmerz der Mutter, der die Kinder verweigert werden, mag groß sein und Mitleid heischen— aber der Mensch muß die Kraft haben, die Konsequenzen seiner Handlungen zu tragen. Luise v. Toskana hat freilich mehrfach gezeigt, daß sie die Konsequenz nicht kennt. So auch bei diesem abenteuerlichen Unternehmen, vorausgesetzt, daß nicht Berechnung im Spiele ist, wie die Wahl des Tages fast vermuten lassen
Andere sozialdemokratische Blätter, darunter die Rhein. Ztg., haben sich freilich aus diesem Anlaß in Uebereinstimmung mit Organen der sogenannten Guten Gesellschaft in der Entrüstung gegen den König von Sachsen gar nicht genug tun können.
Graf Buquoy Nachfolger des österreichischen Ministerpräsidenten Koerbers. Wie die Neue Freie Presse meldet, hat der Ackerbauminister Graf Buquoy bereits vom Kaiser Berufung erhalten, an die Spitze des Kabinetts zu treten und ihm Vorschläge wegen der Umbildung des Ministeriums zu unterbreiten.
Unruhen in Russisch=Polen. Aus der russischen Grenzstadt Zawierczie werden ernste Unruhen gemeldet. Da die Polizei sich der Menge gegenüber als machtlos erwies, so wurden 50 Kosaken aus Otkusz requiriert, die von den Waffen Gebrauch machten und viele Personen tödlich verletzten. Die Menge stiebte dann auseinander. Mehrere Verhaftungen wurden vorgemmme!.
Der Aufstand in
&* Oberst Leutwein äußerte sich nach seiner Ankunft in Hamburg in einer Unterredung mit einem Vertreter des Hamburger Fremdenblattes, daß er hauptsächlich eines Fußleidens wegen, das ihn am Reiten hindere, und das er in Wiesbaden heilen will, nach Deutschland komme. Gegenüber dem Vorwurfe, daß er den Aufstand der Herero nicht rechtzeitig erkannt habe,
äußerte er, nicht einmal die Ansiedler, die mitten unter den Herero lebten, hätten die Gefahr geahnt, sonst würden sie sich in Sicherheit gebracht haben. Wie konnte er, der damals im Süden weilte, um den Aufstand der Bondelzwaarts niederzuschlagen, besser unterrichtet sein, als die Ansiedler selbst? Mit dem Aufstand der Ovambo rechnet Leutwein nicht; dagegen fürchtet er eine längere Dauer des Hottentottenaufstandes, weil dieser Gegner weniger leicht zu fassen sei als die Herero. Die Ursache des Aufstandes erblickt Leutwein in dem Umstand, daß die weiße Bevölkerung von Jahr zu Jahr zunehme und dadurch die Reibungsfläche zwischen den Schwarzen und Weißen sich vergrößere.
Der Krieg in Ostasien.
* Bedrohung der Forts Itzeschau und Sungtschuschan.(Drahtber.) London, 31.Dez.1904. Der Daily Telegraph meldet aus Tschifu vom 30. Dezember: Ein Bote aus Port Arthur meldet, daß es den Japanern gelungen sei, acht Geschütze in Stellung zu bringen, die die russische Stellung nördlich des Forts Itzeschan beherrschten. Die neue Stadt von Port Arthur sei durch das Bombardement verwüstet und von den Russen geräumt worden. Die Japaner haben sie aber noch nicht besetzt in der Befürchtung, sie könne unterminiert sein. Die Japaner bombardieren die Stadt während der Nacht und stellen, wenn der Mond scheint, das Feuer ein, um ihre Stellungen nicht zu verraten. Das große Hospital ist wegen der Beschießung verlegt worden. Die Straßen der Stadt liegen unter einer Schneedecke. Die russischen Soldaten sind warm gekleidet. In Port Arthur befinden sich gegenwärtig nur noch vier Torpedobootszerstörer in gutem Zustande.— Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 30. Dezember: Die Japaner haben die Minenarbeiten gegen die Brustwehr des Forts Sangtschuschau nahezu beendet. Der Sturm auf dieses Fort wird wahrscheinlich in diesen Tagen erfolgen.
K Ein russisches Urteil über die Lage Port Arthurs. (Drahtber.) Tokio, 30. Dez.1904. Der Marineminister veröffentlicht einen den Japanern in die Hände gefallenen Brief eines Offiziers des Kriegsschiffes Sebastopol.
Der Brief besagt, daß die Belagerten die Hoffnung aufgegeben hätten, daß Port Arthur entsetzt werde. Man sei resigniert, werbe aber lieber bis zum Tode kämpfen, als sich aus Hunger ergeben. Port Arthur könne über Dezember hinaus nicht gehalten werden. Der Andrang der Japaner sei unwiderstehlich. Die von den Belagerern gemachten Fortschritte seien den Belagerten in ihrer vollen Ausdehnung unbekannt. Die Belagerten seien entäuscht, daß die Baltische Flotte nicht eintrifft. Die Uneinnehmbarkeit der Festung sei eine Mythe. Der Verlust des 203=Meter=Hügels werde den Verlust Port Arthurs unvermeidlich machen, wie stark au der Festungsgürtel sei. Die neue Stadt liege der Wirkung der japanischen Artillerie offen. Die alte Stadt allein könne noch verteidigt werde. Zwei Trittel der Kämpfer des 203=Meter=Hügels seien zugrunde gegangen. Der Sebastopol sei verloren, die Schäden seien nicht auszubessern. Es fehle an Brennstoffen. Der Verkehr durch drahilose Telegraphie mit der Außenwelt sei unmöglich gemacht. Unmöglich sei es auch, den Blockadebrechern Munition zu bringen. Der Dampfer King Arthur sei jüngst mit Gerste angekommen. Die japanischen Torpedoboote seien so furchtlos und nahe an der Sebastopol herangekommen, als ob sie in Friedenszeiten manöverirten. Wenn die Japaner den Sebastopol versenkten, werde die Besatzung landen. Die Persönlichkeit, welche für das Port Arthur drohende Schicksal verantwortlich sei, sei dieselbe, die keine Weisungen zur Verhinderung der Landung der Japaner auf der Halbinsel Liautung gegeben habe. Die Offiziere und Mannschaften des Sebastopol seien eher bereit, zu sterben, als die Demütigung zu erdulden, infolge Hunger kapitulieren zu müssen.
* Die wirtschaftliche Lage Japans.(Drahtber.)
Der Standard meldet aus Tokio: Die wirtschaftliche und finanzielle Lage Japans am Jahresende sind vollständig befriedigend. Der Wert des ausländischen Handels Japans bis 26. Dezember beläuft sich auf 67 Millionen Pfund Sterling, der Wert der Einfuhr übersteigt den Wert der vorigjährigen Einfuhr um zehn Millionen Pfund Sterling, wobei die durch den Krieg erforderlich gewordenen außerordentlichen Bedürfnisse nicht in Rechnung gezogen sind.
* Unruhen in Söul. London, 31.Dez.1904.(Drahtbericht.) Der Daily Telegraph meldet aus Söul: In den letzten Tagen fanden hier mehrere politische Versammlungen statt. Unter der Bevölkerung herrscht große Beunruhigung; die politische Lage ist sehr schwierig. Einige hervorragende Koreaner wurden heute verhaftet. Eine große Anzahl von Mitgliedern der sogenannten Ilchinhoi=Gesellschaft, welche japanfreundlich gesinnt ist, versammelten sich in der Nähe des Palastes; es kam zu erheblichen Ruhestörungen, wobei koreanische Palastwächter zwölf Angehörige der Ilchinhoi=Gesellschaft durch Gewehrschüsse verwundeten. In der Stadt herrscht infolgedessen große Erregung. Große Volksmassen haben sich in den Hauptstraßen angesammelt, welche berittene Gendarmeriepatrouillen durchziehen.
Gegen Ausländer richteten sich die Unruhen bisher nicht.
Aus Vororten und Umgebung. 19 Höhenberg bei Kalk, 31.Dez.1904. Heute nachmittag ereignete sich hier ein bedauerlicher Unglücksfall. Ein Dachdecker stürzte vom Dache hinunter und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Er wurde ins St. Josefshospital gebracht. Vereins=Nachrichten:
6 Im Arbeiterinnenverein an St. Johann-Baptist fand am zweiten Weihnachtstage die übliche Weihnachtsbescherung statt. Lieder und Gedichte wechselten in reicher Fülle ab. Hr. Pfarrer Juris wies in eindringlichen Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und ermahnte die Mitglieder recht nachdrücklich, die Lehren, welche das Kindlein in der Krippe gebe, getreulich zu befolgen und durch ein gesittetes Betragen dem Vereine Ehre zu machen. Dann verteilte der selbe die unter einem prächtigen Christbaum aufgestapelten reichen Gaben— meist nützliche, zum großen Teile im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins unter Leitung der guten Schwestern selbst angefertigte Gegenstände. Ein Gebet für die Wohltäter schloß die schöne Feier. Möge der so segensreich wirkende Verein immer mehr Wohltäter finden!

nebst zugehöriger Woh
nung sofort zu vermietet Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Nähe Rhein, in 67 1. Et., 4 Räum Küche, Spind, im Anbau 3. Et. 3 R Küche, Spind, in 65 2. Et. 4., Küch Spind, in 63 Anbau, 2 Räume, Küch Spind, das. 2 Mans. sofort. Elekt Licht im Treppenflur, Haustüröffne Waschbütte in der Waschküche. Bescheid 61, hochpart., b. Eigent.
6su
5 Räume an ruh. bess. Fam. in nur vom Eigent. bewohnt. Hause zu vermieten.
Perlengraben 85.
Etscmnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1- Sonntag, 1. Januar 1905.
Laden=Lokal
und Stallung Follerstraße
Ein schönes möbl. Zimmer,
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu vermieten. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Möbliertes Zimmer
an ordentl. Handwerker od. Beamten verm. Lintgasse 10, a. Altermarkt.
DDr. undans erbietet sich zu Dr. PAll. Nachhülfestund.
u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
E7.
Nr. 49—53 je abgeschloss. u. 6., K. u. Zubehör, 1000 Kl..00. r. 94 abgeschl. 1. Et. 1000 K, di 2. Et. 900.K, je 6., Küche u Zubehö Nr. 97 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche Zubehör 840 K
Bescheid Lindenstraße 69.
*
Maschikenschreiberin
höherer Schulbildung u. kaufm. hrung gesucht. Fr-.Offerten mit Lebenslauf u. Referenzen u. Nr. 2087 an die Geschäftsst. d. Bl.
Leucht= u. Heizg., öfen, Garten. 1500 kl escheid 1. Etage ol
Roonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75
7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimme Küche und Zubehör, Balkon 70+ Bescheid Lindenstraße 69.
2 luftige freundliche Zimmer 2. Etage
(Araves kath. Mädchen mit guten 2 Zeugn. für Büfett sofort gesucht.
Mädchen mit
fett sofort ge
Annohaus, Annostraße 86.
sroperes junges Mädchen für Haus arbeit sofort gesucht.
Johannisstraße 92.
(Ein braves Mädchen für Küche und ** Hausarbeit sofort gesucht.
Berlich
#raves fleiß. Mädchen m. g. Zeugn.
tägl. v.-2 ges. Pfälzerstr. 25, p.
Arbeits-Gesuche.
Kostume
werden nach nenester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jalketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenüber der Kreuzgasse.
a. durchaus ru
W. Stahl,
Bescheid daselbst
Bolzengasse 10.
Tamen
in herrschaftl. Hause 3 Ziminer groß. Mans. zu verm. Offerten
Möbliertes Zimmer
mit vorzüglicher Pension sofort vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
Tücht. Damenschneider
mit prima Schnitt, Spezialist für englische Jackett= u. Taillenkostüme sucht bessere Kunden.
Off. u. Nr. 2190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Natth. Zimmermann. Kl. Spitzeng 3
schöne 1. E
abgeschl., 5 Räume u. Mans., Hause zu 43 A zu nerm. Eh
Luftiges, möbliertes
Wohn= u. Schlafzim
mit Klavier u. guter Pension an Herren zu verm. Hildeboldplat
an still
hause
mieten.
Zweite Etage
le Familie in ruhigem Pr Machabäerstraße 62 zu
abgeschl., 5 Räume u. Mans.,
Hause zu 43 M zu verm. Ek Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Rippes.=mmmr Acher
Klavier-Unterricht
Hause unter
Off. mit 2083 an die
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma
Nr. 2924.
Kölna.Rh. Frankfurt.M. Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesnche. Vermögensauseinandersetzungen,
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
I Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten, Bauzwecke 2c.
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Umzuunungen 2c.
neu und alt, für alle Zwecke
Knotenbleche
nach Maß und Skizze d Fahrdielen für Ziegeleien
aller Art. Ebenso alle sonstigen neu und gebraucht, empfiehlt
A. PeizerWwe.
11.
Telephon 225. Telephon 400..
Erste älleste, grösste, verbreitetste,
Grossfirma
M. Jacobsohn, Berlin,
N. 24, Linienstr. 126, Liefer..Post-,
Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen Lehrer-, Ailitär-, KriegerVereinen ganz Deutschlands versendei d. neueste disch. hocharmig. SingerNähmasch. Krone für alle Arten Schneider 1 40, 45, 48. 50 Mk., 4 wöchentl. Probezeh, 5 Jahre Garantie. Was ch-,Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugsrohre, garant geruchlos, gering. Kohlenverbrauch. Heizen, Kochen, Braten, f. a. Zwecke verwendb., brennend transportb. Enorm billig. Kataloge,
□ Anerkennung gratis. Maschinen
überall zu besichtigen. 50% Ersparniss.
Drittes Blatt.
slasen= und sarnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotdeten. General=Depot: Glockengasse 2, Wailmarkt 26.
F Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamdurg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant.unschödl. Streng reeu— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung 2,# Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut Franz Steinee&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
Linden=Drogerie,
Lindenstraße 48, empfiehlt
a. Salat= u. Majonnais.=
Oele per Liter 80,.— u..20. gebrannten Kaffee per Pfund .—,.20,.40 und.60.
Minlos Waschpulver
Patent Phenix, wieder vorrätig.
Reifen-Spezial-Geschäft Hilgers, Limburgerstr. 20.
Gar. reingehaltener und
(eigenes Wachstum.) Tischwein von 60 Pfg. an p. Liter Samos, Sherry, Madeira, Tokayer
1. J. Runkel,
Ritterstraße 2.
4
Gutgehendes Furagegeschäft zu übernehmen oder ein dazu passendes Lokal zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
Linden=Drogerie,
Lindenstraße 43. empfiehlt la. Medizinal=Lebertras per Liter 2 Mar.
bürgerl. Mittagtisch und Abendessen
Lintgasse 10, am Altermarkt.
g. Mittag= u. Abendt.
für bessere Herren, auch im Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
seltene Briefmarken!
v. China, Halti, Kongo, Koren, Kreta, Pers., Siam, Sudan uc.— alleversch— gar. echt-nur 2 Ins. Preisl grat..Hayn, Naumburgass.
10
Vermischtes.
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d“
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold- u. Silberkränze Adolf Meyer, Demhei 1,
Biumen- und Federufabrik
für Rede und Dekoration
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204 Tel. 6803.
für Tisch und Küche
3 Pfd. nur 20 Pfg.
Ia. hochrote 420er per Kiste K 12.50 per 100 Stück K.—, 5 Stück 20J prachtvolle 714er per Kiste K 18.— per 100 Stück K.60, 3 Stück 10 J. Zwiedel, la. helle, per Ztr. K 10.— Blumenkohl, p. 18 St.=Korb K.50 Maronen, Dauerware, p. Ztr. KK.50 Barifeigen, Ia. per Pfund 21 3 Kokosnüsse, mittel, 100 St. K 13.—. dicke 100 St. K 15.—, extra dicke 100 St. K 16.50.
Fritz
Deumarkt 19. Telepvon 2411.
Brockensammlung
Rheingasse 24, 1. Et.
Dienstaas 10-12 Uhr Verkauf.
Gute Oefen u. schöne Wintermäntel
preiswert.
So gerne möchten wir an dieser Stelle allen unseren Wohltätern, durch deren gütige Gaben es uns ermöglicht war, über
700 unserer Pil
eine Weihnachtsfreude zu bereiten,
unseren wärmsten Dank aussprechen. Das göttliche Kind in der Krippe möge es ihnen mit seiner Liebe und Erbarmung vergelten. Zu dem bevorstehenden Jahreswechsel wünschen den edlen Spendern Gottes reichsten Segen. Die Schwestern der christl. Liede. Köln, St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1. h
30 M.
Im Neubau Eichendorffstraße 23, Ehrenfeld, wurde eine Balkontüre entwendet, Treppenstufen beschädigt. Neubau Nr. 21 daselbst mehrere Türfutter und Fußbodenholz entwendet.
Ich zahle dem, der mir den oder die Täter so angibt, daß sie gerichtlich bestraft werden können, 30 Mark.
Angaben u. E 320 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfell.
Aelterer kath. Herr, alleinst., verm. u. außerdem mit g. Auskomm., sucht
die
zwecks Heirat
Bekanntschaft eines gut kath.
chens, 40—50 Ned
gut kath. Mädalt. Vermögen
ledensache.
Gefl. Oßf. u. Nr. 2abb an die Gesch. d. Bl