Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Beste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Nachstehende Reste und Restbestände sind von Einheitspreis von
A
ausgelegt:
300 Zibeline-Reste 2/3-—Jer Rest 400 Velcur-Reste 3 Mcte, der Rost
300 Handtuch-Reste“ se Rest 200 Küchenhandtuch-Reste
31 Meter, der Rest 2 und 2½ Meter
der Rest
300 Elusenstoff-Reste 150 Kinderkleider-Reste Meter 50 schwarze Wollstoff-Reste
per Meter
100 Ballstoff-Reste 100 Seidenstolf-Reste per Meter 953 300 grosse Kaffeedecken stück 353 200 grosse Hausschürzen stuck 953 400 Zierschürzen 2 Stück... 200 ur. Kaffeedeckenstoffe per f. 951
per
Meter
Zirka
per Meter
150 Pikee-Reste 200 Hemdentuch-Reste
2½ u. 3 Meter, der Rest
200 einzeine Tischtücher Rest
500 Servierten 3 Stück
800 fnfer Bettuch-Creas-Leinen
150 cm breit, per Meter
Seidensamtblusen
Kostüm-Röcke
Kostüm-Röcke
Kostüm-Röcke
Kostüm-Röcke
Ball-Kostümröcke
lackett-Kostüme
Ein Posten
Ein Posten
Hellseid. Blusen Haus-Blusen Winter-Blusen Winter-Blusen Garnierte Kostüme
Zu den Ausverkaufspreisen kann nichts nachgeliefert werden
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Myird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Ltoawerke und Hinterhäuser werden mit Jenntags=Zeilage monatlich
*0 Ofg. erhoben.
Poctvress:54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3Uon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 31.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 42s. Köln, Dienstag, 31. Januar 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 a Dienstag, 31. Januar 1905.
Erstes Blatt.
Spezialfabrik für Kostümröcke.
Liederlave: Kolu. Hohestr..,.Htage
Fabrikation: Berlin SW.
Wilhelmstrasse 38.
#
REE
∆
schräg gegenüber dem Panoptikum.
Wir geben unsere erstklassigen Modelle auch direkt an Private zu Fabrikpreisen.
Stets die neuesten Erscheinungen der Mode, beste Ausführungen, tadellose Passform. Fabrikation nur dieses einen Artikels, daher höchste Leistungsfähigkeit.
Grösstes Sortiment in allen Weiten und Längen. — Verarbeitung nur bester Stoffe.
Dresde Leipzig Preislage.50 bis 120 M
Hamburg. Frankfurt a. M. Etwaige Aenderungen schnell, korrekt, kostenlos.
Sidkemsky&amp; Co.0
28
*
*
Kohlen
Koks und Briketts
a“ empfehlen
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor.
* Fernsprecher 4306. X
S Man verlange Preisliste.„
A
D Extra g- frische wirkl. schöne
Leciere
direkt
von
der
Ostsee
Kaviar) 1 Stck. ff. Lachs 2 Pfd. best. Sardelihr. u. 1 sehr schön Rauchol. Zus..65 oder: 100 echt. Sprott. 1 Stck. ff. Lachs. üb. 120 ff. Anch. Fische. 2 Pfd. beste Sardellhr. Fisch=Kochbuch. 20 frische Bücklg. u. 1 sehr schön. Aal. Zus. M..90! prüf. jed. Offerte genau 20
a. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
4
Wegen Abbruch des Hauses
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Peter Stumpf, früher zu Solingen, jetzt zu Cöln=Bickendorf, Venloerstraße 511, eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle Nr. 1084/13, Venloerstraße 511, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit Abort, d. Pferdestall, c. Pferdestall, d. Schweinestall, groß 9,66 Ar, Nutzungswert 1075 Mark
am 10. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,— Hiuterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. a
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Rohre, Reservoirs, Trager, Schienen, Bleche, Riemscheiben, Wellen, Lagerböcke, Kessel,
gebraucht und neu, billigst bei
Weinberg 8 Goldberg,
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nusshaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. 6
Th. Kremer, Wollküche 20, Antonsgasse.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Peter Segschneider zu Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 9 Parzelle 1126/446, Agrippastraße 51, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,75 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
am 10. Februar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß links,
versteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
liefert ab Bahnlager KölnSüd so lange der Vorrat reicht
lmtlich gestempelte salbsbraten
Pfund 40 Pfg. empfiehlt Gerull,](Gegr. 1877.) Freitag Abend: Skuldeinen b. Kaukehmen(Ostpr.).* Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1905.
i Der Pattühm.
E kölsch Verzällche vum Professor Lax.
Mer wor noch en der got, al Zick. Noh Feerovend, dat heisch, wann et nit zo kalt wor, satz mer sich vör de Dhör op hölze, off steine Bänk. Et Mannsvolk schmote de lang Pief, de Fraulück streckte, ov däte söns jet. Mer drunk sien Beer derbei un plunderte.
Selde kom bei dem Verzäll jet Uußergewöhnliches op et Tapet. Et passeete besondersch nix. De Franzose hatten en Zicklang Rauh em Liev, un Fridde wor em Land. Zickig gingk et ovends en't Bett, un fröh morgens widder eruus an de Arbeit.
Wa'mer hück üvver de Blaubach kütt, süht mer noch etliche Hüser met vörspringende Givvele. Vleech wodt dunnemols su gebaut, öm dat de Lück, wann se ovends vor der Dhör sohße, nit naaß wodte, wann et rähnte. Et Handwerk hatt noch ne golde Boddem. Schohmächer, Schnieder, Hotmächer un we de Handwerkslück all heische— mallich hat sing Arbeit, un kom vöran, wann'e öntlich un fließig wor. Och de größere un kleinere Geschäffslück, de ehr Kundschaff got bedeente, hatten ehr Uuskumme, un kunnte noch jet opsteche.
Hück eß dat all andersch wode.
Meer levven en der Zick, wo der decke Geldbüggel de haupste Roll spillt— jo de Welt regeet. De Große fressen de Kleinen op. En allmächtige veer-, ov fünfstöckige Palläß, met e paar Hundert Verkäufer un Verkäufersche, kritt mer alles, wat nor Namen hät: Schohn, Kleider, Gemös, Höt, Woosch, Möbele, Wing, Zigare, Tapete, Fleisch, Schabau, Föördöscher, Fesch, Konserve, Appelzine un Zitrone, Ansichskaate, äde War, Pozzeling, kot und got— alles! En Weethschaff eß noch gar engerich, wo mer sich för se got Geld restereere kann. En de Etage weed mer erop un erav gefahre. Et wimmelt vun Minsche. Huh un niddrig fingk mer doh zesamme; mihtstens Frauen un Mädcher, we sich dat vun selvs versteit.
No jo, wann sugar de Damen us der„basse volée“ op emol „gnädige Frau“ wäde, un der klotzigste booren Bunnes met „gnädiges Fräulein" betiteleet weed!— Wie nett höt sich dat an! Kratzföß wäden inne gemaht, un Böcklinge bis op de Aed. Op'nen Böckling mieh ov winniger kütt et gar nit an. Natörlich weed dat alles op de War geschlage. Se koß esu vill mieh, ov eß se su vill schlächter, als söns irgends.
En der got al Zick do wonnte om Aldemaat ne Schnieder, „Jean Hanfstengel, marchand tailleur“, wie op singem Scheld zo lese wor. E groß Geschäff hatt'e, met vill Gesellen un Lehrjunge. Et wor nen düchtige, fließige, un för de domolige Zick villgereiste Minsch. En der ganze Stadt wor'e bekannt. Mer woß, dat'e lang en Paris gearbeit hat un sing Sach verstund. Dröm leef im och de fingste Kundschaff zo. Op de zoverlöhßigste un grundehrlichste Aat ging alles bei im zo. Et Züg, wat'e singer Kundschaff verkaufte, wor got un däftig. Mallich kräg War för sie Geld. Wat am Züg üvrig blevv, kräg de Kundschaff metgescheck. Nir leet'e durch de Scheer falle, un dat well beim
Schniederschhandwerk doch ald jet heische. Op der Desch klomm'e zicks singer Pariser Zick ald nit mie. Do hatt'e sing Lück för. Hä besorgten et Anmesse, Zoschnigge un Auprobeere, schrevv de Rechnungen us un kasseeten et Geld en. Der Hanfstengel wor unverheeroth, ovschünns hä singe Johre noh wahl. Großvatter hät sin künne. Sien Hoor hat noch sing orsprüngliche Klör, wann och ald he un do’ne Selverfaddem eruskom. Schnäuzer un Knevvel drog'e stolz no Franzose=Maneer— sing gedrieht. Em üvrige hatt'e en anständige Visasch am Givvel setze, un en öntlich Fazung am Liev, wie mer su säht. Mer merkte och singe ganze Maneeren an, dat'e en der Welt erömgekumme wor.
Bei singem Vatter, dä och Schnieder wor, hatt'e et Schniederschhandwerk geleht, un och etliche Johre för Gesell gearbeit. Hä kunnt sich ävver op de Längde der Zick met singem Vatter, dä sing Nuppe hatt, nit gohd verknuse. Su wor'e dann fott en de Welt gegange. En de jüngere Johre hatt'e als Handwerkspoosch op der Walz geläge und sich mänchmol ehrlich und redlich durchfechte müsse. Mänche Stadt hatt'e gesinn un doh gearbeit. Bis Paris wor'e sugar, we ald gesaht, kumme, un wor dann doh och klevveu blevve. Zoschnigger wor'e zoletz en'em große Geschäff wohde, un verdeente#nen öntliche Stüver Geld. An't Heerohde hatt'e niemols gedaach. Et Junggesellelevve gefeel im. Et einzige, wat im zo Hätze gingk, wor, dat'e met der Zick anfingk, jet Mondsching ze krige. Dat schung üvrigens en Ervdeil en der Familje ze sinn. Sie Vatter hatt en singe veeziger Johre ald mih’ne Vollmond. Hä wor noch eesch em Anfang vum eezte Veedel. Domet kunnt'e sich ald trüßte. En Paris gingen de Johre flöck för in eröm. Dann un wann kohm im sing ahl Vatterstadt en Erinnerung. dann daach'e och ald ens doran, dat'e, koot bevör hä en de Welt gingk, Pattühm üvvere Mädche wohde wor, noch jet verwandt met singer Familje. Dat wonnten ävver lang nit mih ze Kölle, wann't üvverhaup noch lävte. En Neech wor et vun singem Vatter singer Huhshäldersche, vum „Juffer Tringche", we mallich se nannt.„Wat mag uhs dem kleine Traudche wahl gewohde sin?“— frog'e sich dann. Dem Traudche sie Vatter,’ne jüngeren Broder vum Juffer Tringche, wor Beamte gewähs, un vör langer Zick ald wick vun Kölle fottgetrocke. Mih woß'e nit. Schön wor et nit, dat sing Pattühmschaff im su winnig Sorge maht. Aevver— hück he, morgen doh! Mer weiß jo, we dat geiht! Un eesch en Paris! Doh kohm'e no ens rääch en der Trubel eren. Zo domoliger Zick wor et jo och nit we hück, wo mer vun einem Dag zom andere ’nen Breef vun Paris en Kölle, selvs en Berlin hät; och gingk et doh met Breef lang nit su zoverlöhsig zo.
Eines Dags kräg unsen Hausstengel de Anzeig, dat sie Vatter gestorve wor. Der ahlen Haufstengel wor bes op sing letzte Däg en Aktivität gewäs, wann'e och grad nit vill mih dät. gingk ävver immer noch su dertöschen eröm. Hä ungerheel sich ald jel met der Kundschaff, nohm dann un wann och noch ens selvs et Moß bei'nem ale Kunde, un probeete mihtstens däm sing Saache dann och an.
Lange Johre wor'e Wittwer gewäs, ald zor Zick, wo sien einzig Kind, singe Jung, noch derheim wor. Hä hatt dann, koot nohm Dud vun singer Frau, et Juffer Trinache dat domols ald
en öntlich Stöck üvver de Maimöndcher eruns wor, en't Huus genomme, un hatt et niemols ze bereue gehatt.
Op de Anzeig vum Dud vun singem Vatter maht sich unsen Haufstengel vun Paris loß, öm zo Kölle et elterliche Geschäff zo üvvernemme.
Bevör hä Paris verleeß, leet'e sich vun singem Balbutz beschwätze, sich e Tuppehsche(Perrücke) zozeläge. Der Mondsching, wann't och nit vill wör, söhch för'ne nette, noch junge Minsch nit god uns, meint der Balbutz; zodäm köm'e doch jitz noh lange Johre widder heim, un kei Minsch künnt et wesse, ov jet dervunn merke, dat nit alles ech wör.
Doh hatt dä in no grad an singer schwache Sick angepack. Der Hanfstengel gov vill drop, müggelichs patent un jung uuszesinn. Et Tuppeh wood gemaht und opgesatz; et maht in dann och etliche Johre glich jünger. Et ganze dude und lebendige Inventar, wat'e zo Kölle vörfung, wood met üvvernomme, Gesellen und Lehrjunge, sammp der Huushäldersche, die jo en ahl Bekannte, un noch jet verwandt met im wor, wie meer wesse Bloß der Geschäfsföhrer un Zoschnigger quitteete singen Deens, un fing ener kleinere Stadt, wo hä derheim wor, för sich an.
Et Juffer Tringche, ovschünns öm de„sechsig“ eröm, wor noch immer munter un röstig op de Bein, nix fählten em Huus, alles wor op et beß bestallt. Wann och ahl Juffer— verbesse wor et Juffer Tringche nit em geringste— em Gegendeil! Fründlich wor se mei alle Lück. Jederein och kunnt se god ligge.
Passione kannt se nit. Dann un wann ens e Schnüffche, ävver verstolle, un av un zo e söß Likörche— dat wor alles! Dos un Fläschche hat se schön em Schaaf op ehrem Zemmer verstoche. Wann se Zick hat, sprung se ens gän noh Zint Martin eröm, wo se dann en klein Andaach maht. Se hatt e wirklich fromm Gemöt un fohlt sich räch glöcklich un zofridde, wie se wor. Mem neuen Här, dä an un sör sich jo och’ne gode Flöpp wor, kom se got uns.
„Dä wor doch schleeßlich selvs fruh, dat'e su en zoverlöhßige Person em Huus hat. Et einzige, wat dem Juffer Tringche ald durch der Kopp gingk, wor der Gedanke, ov ehre neue Här nit eines Dags Heerothsgelöste kräg, un se dann op die Aat et Huus quitteere mööt. Dat wör ehr doch gar jet better wode. Et„Pürkegeheimnis“ vun ehrem Här hatt se lang ewäg. Jo, de Fraue! Die han de Angen op en su Saache! Wat dät dat ävver och?! Su mänch Mädchen, ov Wittib, hät'ne Mann met ner vill größerer Plaat ov Purk geheerohd, meint se.
We sich dat vun selvs verstund, kom zweschen Här un Huushäldersche mänchmol de Sproch op et Traudche und sie Mutter, die zicks einige Johre Wittib wor. Met'’ner kleine Pension und jet Vermöge vun Huus uus hatt de Wittib Berger, we se sich schrevv, met ehrer Doochter en anständig Uuskumme, wann se och kein große Sprüng maache kunnte.
Unsen Hanfstengel nom sich sing Pattühmschaff no och jet mih zo Hätze. Töschen im un Mutter un Doochter wodten dann un wann Breef uusgetuusch. Dann scheeckten hä och op„Zint Traudchen un Chreßdag“ singem Pattkind klein Präsentcher.
**

Erstes Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 31 4 Dienstag, 31. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Küchen= u. Zweitmädch.
mit guten Zeugnissen suchen Stelle Wwe. Jak. Büchel, Stellenvermittlerin, Düsseldorf, Bolkerstr. 30.
Buchbindergehülfe
Arbeits-Gesuche.
Unterricht.
Mit dem 1. Februar
velcher im Anfertigen von Geschäftsbüchern persekt ist, wird sofort gesucht.
J. Naumann, Herzogstr. 26.
Kostüme.
Empfehlen uns im Anfertigen von dem einfachsten bis z. elegantest. Kostüm. Garantie. Tadelloser Sitz. Blindg. 25.
Capezieren à Rolle 25., alle Maler* und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 64.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur fur Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M, Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
18ut erh. Küchenanrichte m. 3 Türen O billig zu verk. Ehrenstraße 29.
Liano zu 200 M. zu verkaufen. * Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Zum sofortig. Eintritt
mehrere
Ziseleure
gostüme, Haus= u. Kinderkleider werden bestens angef., sow. a. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, 3. Et. K. gen.
Zu vermieten.
Zuschneideschule
für feine Tamenschneiderei und Wäsche unter voller Garantie.
Kurse für Damen besserer Stände.
Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Antonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle. Alle Schnitte nach Maß.
gesucht.
Fr.=Offerten unter B 22 an die Geshäftsstelle d. Bl. e
Schäftemacher
gesucht
für Maßgeschäft, gel. Schuhmacher bevorzugt. Nähen auf Maschinen unbedingt nötig.
J. Mierzowsti, Godesberg a. Rh.
Einen pünktlichen
Unterküster
sucht f. die Herz=Jesu=Kirche
Pfarrer Kremer
Wohnungen
Mainzerstriße 29.
gegenüber der Volksschule, in d. Nähe der neuen Maschinenbauschule,
Unterhaus mit Ladenlokal und 5 Näumen, abgeschlossene Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten, je
5 Räume, Küchen,
eingerichtete Badezimmer, neu, nebst Mansarden billig zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst, sowie Hohestraße 152. Telephon 349
Junge aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen, Sticken, Zuschneiden v. Wäsche u. Kleider perfekt erlernen. Erfolg garautiert. Anmeldungen von—12 und—8 Weißenburgstraße 30, 1. Et.
aaaus der Schule entlassene junge *6 Mädchen können das Nähen,
Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—0 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Lehrmädchen
gesucht für Bett= und Weißwarengeschäft in gut kath. Hause. Beding. 21 Jahre Lehrzeit und für Pension 300 Mark.
Off. unter Nr. 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Etage(Türgussug),
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhigem bessern, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe
anHIADEI pormioton
Modes
Metzerstraße) zu vermieten. Bescheid Vi
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etg.
Selbst. 1. Arbeit., die in bess. Geschäft tätig war, ges. Pension auf Wunsch. Off. u. Nr. 137 an die Gesch. d. Bl.
. Zimmer
für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße##
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
in braves kath. u. zuverläff.
am Dienstmädchen gesucht. Amtsgerichtsrat Wagner, Volnsgartenst. 19.
Schreiner sucht guterhaltene
Hobelbäuke u. Lournierböcken
Off. u. Nr. 134 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Handarbeits=Kursus.
2 junge Kaufleute
f<space> U s t e r r i c h<space>
wünschen gründl. französ. Unterricht
möglichst Nähe Kaiser Wilhelmring.
Verloren Samstagabend vor den Häusern Unter Sachsenhausen Nr.—8
Armband
(Platinkette mit Perlen und Rubinen).
Abzugeben Sachsenring 73.
Vereins=Nachrichten.
1. Windthorstbund Köln-Mitte. Zu Beginn der letzten, am Freitag stattgefundenen Sitzung gedachte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III in markigen Worten des Kaisers und brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf denselben aus. Hierauf
prach Hr. van Bon über das Thema: Parteien, Parteiwirtschaft und Wahlen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.—s waren höchst interessante Ausführungen, in denen der Referent zunächst die Verfassung, weiterhin die Parteien und ihre Tätigkeit im öfentlichen Leben schilderte. Die Anwesenden zollten dem Redner reichen Beifall für seinen wohlausgearbeiteten Vortrag, der reichen Stoff für die anschließende rege Diskussion geboten hatte k Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Eine frohe vergnügte Schar Arbeiter hatte sich am Sonntagabend mit ihren Angehörigen im Annohause versammelt; es galt, das Namensfest des Herrn Präses Franz Schüller zu feiern. Eine junge Dame brachte dem Gefeierten in einem plattkölschen Prolog, den Frl. C. Biermann verfaßt hatte, den ersten Gruß. Dann folgte ein Festspiel, in welchem die Zeit mit ihren Kindern, den zwölf Monaten, den Gefeierten beglückwünschte; diese Nummer zeichnete sich durch eine prächtige Wirkung aus. Hr. Präses Schüller dankte für die erwiesenen Ehrungen mit warmen Worten. Im zweiten Teile des schönen Festes erinnerte Hr. Präses Schüller zuerst an das Geburtstagsfest des Kaisers und hielt auf Seine Majestat einen geyaltvollen Trinkspruch. In das Kaiserhoch stimmten alle Anwesenden freudigen Herzens ein. Die durch ihre Leistungen hervorragende Turnabteilung stellte ein packendes, lebendes Bild: Huldigung vor dem Kaiser. Eine hierauf vorgenommene Sammlung für die notleidenden Bergleute ergab 50 M. Musikalische Genüsse bot das Postsche Mandolinenkonzert. Die Turnabteilung trat nochmal mit sehr exakten Vorführungen auf. Hr. Divisionspfarrer Stollenwerk stattete allen Mitwirkenden den Dank der Versammlung av, beson, ders dem in uneigennütziger Weise tätigen Musikverein Ossia. Zum Schluß kam eine gelungene Aufführung: Die Räuber.
Verloren. Goldene Damenuhr,
„„ Aau 00 fui
Off. m. Preis u. Nr. 135 a. d. Gesch. d. Vl.
deutsche Ziffern, Sonntag den 22. im Riehlerhaus verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Kemp, Marzellenstraße 30
Hohe Belohnung.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottogtrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Brillantknopf Deutscher Ring od Eingang Gürzenich verloren. Abzugeben Deutscher Ring 32.
Sonntag nachmittag
eine Remontoiruhr
von 5—6 Uhr verloren gegangen. Abzugeben Gereonstraße 20.
Rheinhöhe am 31. Januar, molu. 11 Uhr:.35 m.+.20.
P
Vermanente Alusstellung sröbelscher Kinderspiele
Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele.
M. Weiden, Richmodstraße Nr. 31. Fernsprecher 7662.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Korallenkettchen
kreuz(ge
weiht) am 27. d. M. verloren. Wiederbringer Belohn. Rolandstr. 5, 2. Et.
Dem lieben Gott hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
Vermischtes.
Lein möbl. Halon u. Schlatzimm.
„<space> b a f l s e s<space> G a r r o n<space> a u<space> p e r <space>
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Nählehrmädchen aus an
ständiger Familie sofort Deutz.
Selucht. Rosenstraße 8, part.####., Zimmer, straßenwärts, 31
Araves prop. Mädchen zu zwei
□ Kindern, 1½ u. 3 Jahre, gesucht.
Lübeckerstraße 2.
2 kleine Zimmer, straßenwärts, zu vermieten. Siegburgerstraße 38.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausserStundenmädchen* 12 ur. 8bi
Schrameyer, Nippes, Sechzigstr. 18. Halk. Stundenmädchen für dreimal I wöchentl. gesucht. Hauptstr. 287, II.
Fein möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etage.
Ein bess. möbl. Zimmer
zu vermieten. Nähe Hauptbahnhof und Past. Marzellenstraße 47, 2. Et.
gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer
für besseren Handwerker zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 57, 1. Er.
chönes gr. Mansardenzimmer mit
Alleinstehender j. Mann,
kath., ges. Alters, welcher bis jetzt zu Hause tätig war, sucht passende Stelle, um sich als
Buchführer
mehr auszubilden.
Selb. lebt in guten Verhältnissen u. sieht wenig. auf Verdienst als auf gute Behandlung. Offerten unt. B 23 an die Geschäftsst. d. Bl. 4s
„chones hi. Mansn
allen Bequeml. an einz. ruhige
Person zu verm. Brüsselerstr. 4, p.
Tadenlokal Große Neugasse 16
zu verm. Besch. Altermarkt 75—79.
hön möbl. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
#chö zu
hön möbl. Erkerzim. an bess. Hrn.
zu verm. Sudermannplatz 3, 2. Et.
Junger Mann,
kath., sucht Stellung für und Kontor in Kolonialwaren= Branche. Off. unter B 20 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
24köbl. Wohn= und Schlafzimmer
Tti 20#. Weidenbach 3
2c. in aller
Die feinsten„Orchestrions“ findet man nur in mein. Lager.
Letzte Neuheit! Grosser Erfolg! „Puck“ ist ein pneumatisches Instrument mit elektrischem Antriebe, welches selbsttätig die Modulation vom feinsten Piano bis zum stärksten Forte bewirkt.
„Verdi“
Grossartiger selbsttätiger Orchesterflügel. Keine Radaumusik! Wirklicher KunstgeKaufmann
Jakob Rohlgrüber
„ Oainas miehorhalf
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente im beinahe
vollendeten 72. Lebensjahre heute nachmittag um 2½ Uhr in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet bitten
Natharina Kohlgrüber geb. Eschbach Maria Hogrebe geb. Kohlgrüber
Josefine Kohlgrüber Willy Kohlgrüber
Josef Hogrebe
und fünf Enkel.
Kalk, Bensberg, Berg=Gladbach, Köln,
den 29. Januar 1905.
für Würstchen, Aufschnitt 2c. in allen Größen billigst.
D. J. Leger
Bürgerstraße 13.
Kleinfleisch, Pfd. 28,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
A. Honerlatz in Elmshorn 12.
nuss! Zirka 30 Orchestrions
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 1. Februar, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Hauptstr. 121 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden nach dem Begräbnisse in der Marienkirche hierselbst abgehalten.
immer am Lager. Besichtigung des Lagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Karl Schmitt
Elberfelderstr. 69.— Fernruf 205.
Hagen in Westfalen.
= Gegründet 1875.——
Eine Partie
Tuchreste
Zimmer Weidengasse 15.
möbl. Zim. 2. Et. strßnw. m. Pens. z.
M 1. Febr. z. verm. Plankgasse 13.
#d ger. Zimmer 3. Etage an kinderl.
* Leute zu vermieten. Friedenstr. 32.
großes möbl. Schlafzimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 53.
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im
Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Gebr. Conpéwagen,
„„„§ 400 H- nerh
geräumig u. bequem, f. 400 M z. verk. Off. u. Nr. 138 an die Gesch. d.
seidene Borten,
herrliche Pariser Sachen, in schwarz weiß und bunt, sowie Perlborten
weit unter Preis.
Für Schneiderinnen Vorzugspr
Benno Hirsch,
3 Volzengasse 3, am Gürzenich. r
wünscht Stelle als 2. Direktrice oder 1. Arbeiterin.
Offerten an M. Pähler, Herne, Friedrichstraße 17.*
Suche für meine Tochter, welche
ihre Lehrzeit in einem Kolonialwarengeschäft beendet und gutes Zeugnis besitzt, Stellung als
Möbl. Zimmer mit Pension zu #e vermieten. Neumarkt 44.
9 frdl. Zim. im Anb. an st. Leute zu # vermieten. Ursulastr. 24, 1. Et.
vichtung für Züchter.
Kleine, mit gold. u. silb. Medaille präm. Vögel, Stamm Seifert, billig
pram. Bohel, Btng“.—.
zu verk. Kyffhäuserstr. 57, 1. Er.
f. Holz-Statnen,
H baf. hillig zu norhauten
67 Zentim. hoch, billig zu verkaufen
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
esiht, Stellung
Verkäuferin.
* 97.-— Can-— 11.(.fi. 8 012
Fr.=Off. u. Nr. 133 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sucht sofort Stelle in einem kl.
Neuberstraße 44. 4
Miet-Gesuche.
p. 1. Februar 1905
Suche v. 1. grernerP.r—
ein möbliertes Zimmer,
Nähe Gilbachstraße.
RP.OH.T.
Alte eiserne Truhe
mit 3fach. Sicherheitsschl. für Kirchensachen zu verkaufen. Weichserhof 12.
Nippes.
Nachweislich gutgehende nialwaren=, Gemüse= und Kartoffelhandlung
in guter Lage(Eckhaus) an streb same Leute zu übertragen. Waren übernahme nicht Bedingung.
Angebote unter UV an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
schöner leichter Handwagen u.
ein Fahrrad zu verkaufen.
Aquinostraße 13.
Massive Eichen=Bücher= oder
M Aktel
Aktenschränte zu verkaufen.
Cäcilienstr. 34, Hth., links, 2. Etage.
Abendtisch,
gut bürgerlich, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 Herren. 50 Maximinenstr. 50.
Guter bürgerl. Privat=
MittagDie feierlichen Exequien
für die verstorbene
Frau Witwe Matthias Hilgers
geb. Margarete Platz
werden gehalten am 1. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung
am Freit
zur 3. Sitzung am Freitag und Samstag den 3. und 4. Februar 1905, abends 6½ Uhr.
1. Beitritt der Stadt zum Deutschen Versicherten=Verband,
2. Verkauf von Grundstücken in
Rommerskirchen.
3. Bau eines Kanals in der Marienburgerstraße zur Ableitung von
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Henkeshoven
findet Mittwoch den 1. Februar, morgens ½9 Uhr, in der alten Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld ##statt, wozu Verwandte und Be#kannte hierd. frdl. eingel. werd.
Fabrikabwässern.
4. Beitrag zur Erweiterung der
Veikrag Zur Erweirm..
Unterführung der Weizenburgerstraße in Mülheim im Zuge der Kleinbahn.-Gladbach.
5. Umwandlung der Stelle eines Lagergehülsen im Leihhause in die eines Lagerverwalters.
6. Vertrag mit der Elektrischen allschaft betr.
Guter bürg. Mittagtilctz.„B;
Abendessen 30 Pfg. Eintrachtstr. 108.
Gat in Zivil= und Strafsachen,
in antaan
*- Gütertrennung., Eingab., Verträg., Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements 2c. 2c. durch Nechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Vertray.„
Blockstationen=Gesellschaft be Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitäts
aus
Einf. Fräulein, Mitte
Heiral. Dreißiger, kath., sucht die Bekanntschaft eines braven kath.
daselbst schön möblierte Zimmer mit
alen. Karben. g guter Penho g. u. 4z##u##ggen.
die Bekunntschaft einerexer
Mannes, am liebsten Handwerker od. Beamten. Anonym. bl. unberücksicht.
werken.—
Etatsberatung. Einführung neuer
zund Velsetzung der zu erheben.„Ltagt, dar. Köln. Voliszig.
Fr.=Off. unter 0 0 540 an die

Gegründet 1838.
Waidmarkt 3133
Samstag den 4. Februar er.
INUENT
mit 144% Rabatt bei Barzahlung.
Beste Kaufgelegenheit für Leinen, Wäsche, Weisswaren, Konfektion, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel, Betteinlagen,
sowie für
vollständige Braut-Ausstattungen.
Nur gediegenste reelle Qualitäten aller Artikel.
Kulante aufmerksamste Bedienung.
Tengelmann's Plantagen=Kafsee ist der beste!
Mischung zu KK..30 Mischung zu M..20 Mischung zu.60fMischung zu A l. Mischung zu M..50jMischung zu K.90 Mischung zu M..40fMischung zu K.80 Mischung zu K.30
Roh-Kaffee
von Mk..70 bis
Nik..50 das Pfd.
Tee neuer Ernte
in der Preislage von R..20,.50, .—,.50,.—,.—..— das Pfd. lose und in Paketen.
Cakes und Biscuits
in stets frischer Ware von K.40 bis M..— das Pfund. dlaono N.20,.40,.60, .80..—..40
das Pfund.
Chocolade
Haushaltungs-Chocolade K.80 Abfälle-Chocolade K.75 das Pfd.
Tafel-Chocoiade
Tafel 5, 10, 15, 20, 25, 30, 35 bis 75 J.
mittlere Knabenschule
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der französische
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloerstraße.
Streng reelle Bedienung. a,
ösische Unterricht beginnt.„
Der Lehrplan der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstuse
der
kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor, Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in
mittleren Postdienst. an m
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. C. Musmacher.
den
920
Schuppenstechte, trockene und nässende Flechte, stroph Ekzema, Hautausschläge
offene
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
A
*) Wird ausgesprochen: jawohl.
sind oft sehr hartnäckig: I#
wer bishervergeblich
für
die Kaare!
hoffte geheilt zu werden, mache: einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
Direkt aus der Fabrik zu Fabrikpreisen.
Tengelmann’s Kaffee-Geschäft
Cöln, Ehrenstraße 10/12; Cöln, Weyerstraße 7; Cöln, Christophstraße 52; Cöln, Marsplatz 11; Cöln, Peterstraße 33, Ecke Bayardsgasse; Cöln, Eigelstein 54; Ehrenfeld, Venloerstraße 290; Lindenthal, Dürenerstraße 196; Deutz, Freiheitstraße 36; Mälheim a. Rh., Buchheimerstraße 27,
gegenüber dem Worenhause Gebrüder Alsberg; Kalk, Hauptstraße 36, im Hause des Herrn
Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser. r
frei von Gist und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett. Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru###sam je 5. Eigelb 20, Chrysarobin 0, Zu heben in den Apotheken.
Schuppen
beseitigt sicher
Fleur de Cologne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Parfümerien, sonst durch die Chem.=Pharm. Fabr. Otto Hütter. Köln, Hohenstaufenring 3.
Hausbrandkohlen.
Beste gewaschene Anthracit=Nuß
S für amerikanische und Füllösen 1
*
für amerikanische und Füllösen
Koks,
auf amtlich geeichter Brückenwage gewogen, empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. 5 Fernsprecher 944.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Ein flottes Eier=, Butter= u. Räsegeschäft,
in bester Geschäftslage Kölns, umständehalber
billig zu verkauten.
Der Antritt kann eventl. schon am 1. Februar erfolgen. Offerten unter Nr. 125 an die Geschästsstelle d. Bl. 5
5%
meiner täglichen Einnahme werde ich vom 28. Januar an
und weiter an das=h
Unter der großen Anzahl von Mitteln, die das Haar frisch und gesund erhalten sollen, kann sich der Konsument kaum noch zurecht finden. Allen derartigen Mittelnwird nachgerühmt, daß sie den Ausfall des Haares hindern, den Wuchs fördern und die Haarfarbe dauernd erhalten sollen.
Auf keinem Gebiete wird soviel Unfug und Betrug getrieben als auf diesem. Es ist nicht unsere Sache, alle diese Behauptungen zu untersuchen, wir raten aber jedem, dem sein Haar lieb und wert ist, größte Vorsicht an. Javol“ kann jedermann unbedenklich empfohlen werden. Es ist vollkommen unschädlich, reinigt die Kopfhaut, regt den Blutumlauf an und erhält einschönes volles Kopfvereinigte Komitee der streikenden Bergleute abgeben. Köln S. Nethe Eigelstein 38
Herren=, Knaben= u. Arbeiterkoniektion.
Rheinisch=Westfälische BodenCredit=Bank Köln.
Unter Sachsenhausen 2.—
D
Antrüge auf Gewährung erstklassiger
1 Uhr entaegen.
nehmen wir in den Geschäftsstunden von—1
saar bis ins hohe Alter. Javol* sollte schon bei Kindern gebraucht werden und nicht erst, wenn der Haarboden schon teilweise abgestorben ist. Vorhandenes zu behalten ist leichter, als verlorenes wieder zu gewinnen. Man beachte genau die jeder Flasche beigegebene Gebrauchsanweis.
*<space> i n<space> s c h w a r z e r<space> F l a s c h e<space> M..—, Dovpelfl. M..50, Reisefl. M..25.(Für sehr fettiges Haar fordere man Javol* zu gleichen Preisen in weißen Flaschen.) In den Parfümerie=, Drogen= und Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken. Beschreibungen, Gutachten kostenfrei durch Wilh Anyalt G. m. b.., Ostseebad Kolberg.
8 Hängendes Gasglühlicht! s ap Garanliert mindestens 30° g Gasersparnisl Sp
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht!
Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene Krone 2c.
anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, Bureau= und Privaträume, Fabrik= und Lagerräume!
im d.
5 T. Alteuberg,
Deutzerstraße 23. 9
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin. ## Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht.—
30889309
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil:., Otle, alle in Köln.

Seite 1.
Knisersgeburtstagsfeier.
(2 Ein glänzender Festabend vereinigte aus Anlaß des Geburtsfestes des Protektors, des Kaisers, am Sonntag die Mitglieder des Kölner Männergesangvereins im großen Saale der Wolkenburg. Etwa 100 Sänger stark sang der Chor Das deutsche Lied von Pet. Faßbänder, worauf der Präsident, Hr. v. Othegraven in würdiger Form den Kaisertoast ausbrachte. Das allgemeine Lied Herz und Hand dem Vaterland, das Hrn. Landrichter Dr. Seyfried zum Verfasser hat, verlieh der patriotischen Stimmung in begeisterter Weise Ausdruck. Frl. Elly Ney bewies durch ihre Klaviervorträge, drei Etüden op. 25, cis-moll, ges-dur,-moll und Walzer op. 24 as-dur von Chopin, daß sie eine vorzügliche Künstlerin ist. Mit herrlicher Stimme und künstlerischem Empfinden sang Hr. Paul DuMont Wotans Abschied aus der Walküre unter der Klavierbegleitung des Hrn. Amtsrichters Kuhl. Gebet aus der Oper Rienzi und Walters Preislied aus den Meistersingern sang Hr. Augustus Day; die feine Leistung wurde sehr dankbar aufgenommen; am Klaviere saß Hr. Ernst Heuser. Die Herren Paul TuMont und Otto Osta brachten hierauf das Duett aus dem Fliegenden Holländer mit großer Hingebung zu Gehör. Die Rosen von Altenberg nennt sich eine melodramatische Dichtung von m. Arthur Rehbein, die Hr. Ernst Heuser in Musik gesetzt hat. Hr. Georg Kiesau vom Stadttheater verhalf dem Melodrama zu poetischer Wirkung; die drei Herren wurden hervorgerufen. Nochmal zeigte Frl. Elly Ney bei den Klaviervorträgen Gavotte, fis dur und Barcarole-moll von Rubinstein, bei Humoreske von Ernst Heuser und En route von Benjamin Godard, daß sie mit frischer Auffassung eine feine und doch kraftvolle Art des Anschlags und Vortrages besitzt; als Zugabe bot sie Pergetuum moliile von Leiß. Eine willkommene Abwechselung nach den zahlreichen Wagner=Nummern bildete das Duett aus der Flotowschen Oper Martha: Was nun tun? Frl. Bella Schumacher und Hr. Josef Gareis fanden damit, von Hrn. Dr. Oskar Becker am Klavier begleitet, dankbare Zuhörer. Sehr gut gefielen auch die Teklamationen des Hrn. Kiesau in Königsberger Dialekt. Die zweite Abteilung wurde von der komischen Oper Fortunios Lied von Jaques Offenbach ausgefüllt. Hr. Wilh. Stumpf schuf einen in jeder Hinsicht bühnengerechten Fortunio, Frl. Aenny Hummel vereinigte mit dem Vorzug einer hübschen Erscheinung den einer vollen sympathischen Stimme; tapfer und mit sichtlichem Erfolg kämpfte Frl. Emmy Samuel gegen eine Indisposition. Die Damen Chr. Gehly, Thea Myrrhé, Else Jülich, Emma Wolf und Maria Schintzel stellten reizende Schreiber auf die Bühne und waren ihren Partieen vollständig gewachsen, ebenso Frl. Schumacher als Kochin. Die Regie lag bei Hrn. Willy Schumacher, die Leitung bei Hrn. Dr. Oskar Becker. Das Orchester, das von Hrn. Prof. Jos. Schwartz aus Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins und der Kölner Orchestergesellschaft zusammengestellt war, löste seine Aufgabe in tadelloser Weise, besonders wurde die Ouvertüre mit
Das Personal der Königlichen Fortifikation beging
seine Kaisersgeburtstagsfeier im festlich geschmückten Kaisersaale, toobei Offiziere und Militärbeamten als Ehrengäste anwesend waren. Nach einem Musikstücke sprach Hr. Schmitt einen selbstverfaßten Prolog, mit dem er reichen Beifall fand. Hierauf ergriff Hr. Major Schulz das Wort zu einem kernigen, patriotischen Trinkspruch, welcher in ein begeistert ausgenommenes Hurra auf den Kaiser ausklang. Zur Unterhaltung trugen bei, abgesehen von gemeinschaftlichen Liedern und Konzertpiecen, Hr. Schmitt mit einem draiatischen Vortrage, der kleine Violinvirtuose Frz. Klutmann und einige an die Lachmuskeln starke Anforderungen stellende Theaterstücke. Zum Schluß dankte Hr. Oberstleutnant v. Reppert dem um die Feier besonders bemüht gewesenen Hrn. Leutnant Seiffert
und allen anderen mit herzlichen Worten.
K Die Schüler der Allgemeigen Kaufmannischen Fortbildungsschule versammelten sich am Samstag zur gemeinsamen Kaisersgeburtstagsfeier in der schön geschmückten Turnhalle der Mittleren Knabenschule an der Triererstraße. Den gesanglichen Teil leistete der Gesangchor der Mittelschule, der in Volks= und Kunstliedern eine treffliche Schulung zeigte. Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich hielt hierauf einen klaren und fesselnden Vortrag über die deutschen Kolonien, die er, der Zuhörerschaft entsprechend, vorwiegend nach ihrer Bedeutung für den deutschen Handel und den Kaufmannsstand würdigte. Den ferneren Teil des Programms nahm Schiller in Anspruch. Hr. Mittelschullehrer Kiesgen gab nach kurzer Schilderung von Schillers Leben und Schaffer eine leichtfaßliche Einführung in die gewählten Gedichte, die Hr. W. Vehring in bekannter deklamatorischer Feinheit zu Gehör brachte. Sein dankbares Auditorium brach nach dem Vortrage der Ballade Der Taucher in einen solchen Beifall aus, daß Hr. Vehring sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Im Anschlusse an den Kolonial= vortrag wählte er Luise Brachmanns bekanntes Gedicht Kolumbus. Nachdem Hr. Rektor Musmacher, der Leiter der Kaufmännischen Fortbildungsschule, das Kaiserhoch ausgebracht hatte, schloß die eindrucksvolle Feier mit der Nationalhymnne.
Vereins=Nachrichten.
8 Im Ursula Bon- und Ofarrverein hielt am Mittwochabend Hr. Kaplan Dr. Kruchen einen interessanten Voctrag über die berühmte Nordlandsfahrt des kühnen norwegischen Forschers Nansen. Durch eine große Reihe naturgetreuer Projektionsbilder wurden die Ausführungen des Redners erläutert. Die Zuhörer lernten zuerst den kühnen Forscher und sein Polarschiff Fram mit dessen Kapitän Sioendrup und die Bemannung kennen. An der Hand einer großzen Polarkarte wurden dann die Richtungen der Fahrt, welche am 24. Juni 1893 von Christiania aus ihren Anfang nahm und über Bergen, Tromsö und Vardö nach den neusibirischen Inseln und von hier mit dem Treibeis nach Norden ging, wo eine Kälte bis 50 Grad eintrat. Eisbären=und Walroßjagden, Arbeiten auf dem Eise für wissenschaftliche Forschungen über die Meerestiefen, Strömungen. Windrichtungen und Himmelserscheinungen, die Schicksale der Fram auf dem Eise usw. wurden in großen Bildern gezeigt. Dann folgte man Nansen und seinem treuen Begleiter Johansen auf ihren tollkühnen Wanderungen über das Eis nach dem Verlassen der Fram bis zum Kap Flora(1896) und zum Wiedereintreffen in Badö am 26. Juli 1896, wo auch bald darauf die Fram mit ihrer ganzen Mannschaft wohlbehalten anlangte. Die Versammlung zollte dem verdienten Redner lebhaften Dank
3 Der Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein hält heute abend 8½ Uhr im Restaurant Bellen, Venloerstraße, eine Versammlung ab, in der Stellung genommen werden soll zum Etatsvoranschlag und zu den neuen Steuervorschlägen der StadtB Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Freitag den 3 Februar, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Hotel Oranien, an der Rechtschule, einen Unrerrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey für Damen und Herren. Unterrichtsstunden sind zweimal wöchentlich, Freitags und Mitt wochs. Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fortbildung geboten.
den Parlamenten
0 Aus dem Abgeordnetenhause. Die Erwartung, daß es am Montag im Abgeordnetenhause aus Anlaß des Zeutrumsantrages auf Einsetzung einer Untersuchungskommission erneut zu einer ausführlichen Besprechung des Bergarbeiterstreiks kommen werde, sollte sich nicht erfüllen, da Minister Möller das Haus ersuchte, von der Beratung des Antrages abzusehen.
Die Regierung ist in der Lage, zu erklären, daß sie im Begriff steht, eine neue Novelle zum Berggesetz auszuarbeiten, die in wesentlichen Punkten die Beschwerden der Bergleute gesetzlich regeln will, nachdem sich herausgestellt hat, daß im Verhandlungswege dieses nicht zu erreichen ist. Es enthalten diese Punkte wohl nichts neues, sondern alles ist im wesentlichen bereits im Jahre 1889 erörtert worden. Ich kann die Erklärung hinzufügen, daß wir auf das äußerste beurebt sein werden, diese Vorlage zu beschleunigen, und ich bin ermächtigt, zu erklären, daß dieses einstimmiger Beschluß des Staatsministeriums ist. Ich bitte jedoch, mich nicht über das Maß der notwendigen Vorsicht hinaus zu drängen, den Gesetzentwuef schleunigst fertig zu stellen, bis eine gründliche Erwägung aller einzelnen Fragen stattgefunden hat. Ich glaube Ihnen aber bestimmt die Zusage machen zu können, oaß wenige Wochen genügen werden, um den Gesetzentwurf zur Vorlage zu bringen.
Der Minister gab dann noch mit einer gewissen Schärfe seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Streikenden trotz der von der Regierung geplanten Maßnahmen die Arbeinicht wieder aufgenommen hätten. Man braucht nicht an dem guten Willen der Regierung zu zweifeln, aber auf der anderen Seite erscheint das Verhalten der Arbeiter, die 1889 das Nachsehen hatten, sehr begreiflich. Mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung zog das Zeutrum seinen Antrag zurnc, behielt sich aber mit dem ausdrücklichen Bemerken, daß es sehr auf den Inhalt der Novelle ankommen werde, weitere Schritte vor. Das Haus setzte darauf die Etatsberatung fort und zwar beim Justizetat. Von allen Seiten des Hauses wurden Klagen über den Mangel an Richtern und über das Hülfsrichterwesen geführt, durch welches die Rechtsprechung in unliebsamer Weise verlangsamt werde. In besonders wirksamer Weise wurde dieser Mißstand durch den Abgeordneten Reinhard(Ztr.) beleuchtet. Im Verlauf der Sitzung wies Abg. Trimborn(Zentr.) auf die auffällige Erscheinung hin, daß der Etat für das Kölner Oberlandesgericht zwei neue Senate bringt, während vor dem Teilungsbeschluß jede Vermehrung der Richter als zwecklos abgewiesen wurde. Der Minister sprach vom„Aufräumen, worauf ihm Abg. Trimborn schlagfertig bemerkte, daß das Aufräumen schon längst notwendig gewesen wäre; aber man habe gewartet, da man sonst die angebliche Notwendigkeit der Teilung des Bezirkes nicht hätte beweisen können.
00o Im Reichstag gelangte am Montag der Nachtragsetat für Südwestafrika zur zweiten Lesung. Wie bereits in der Kommission geschehen, so ließ der Reichskanzler auch vor dem Plenum durch den Reichsschatzsekretär für die ohne Zustimmung des Reichstages schon geleisteten Ausgaben Indemnitat nachsuchen. Gleichzeitig gab der Reichsschatzsekretär die Ertiarung ab, daß die im Nachtragsetat enthaltene Forderung von 200000 M. zu Vorarbeiten für den Bau einer Eisenbahn von Windhoek nach Rehoboth zurückgezogen sei und in einer besonderen, eingehender zu begründenden Vorlage dem Reichstag neuerdings zugehen werde. Auch bei dieser Etatsposition haudelte es sich bekanntlich um Ausgaben, die ohne Zustimmung des Reichstages schon im voraus geleistet wurden. Die Zurückziehung der Forderung geschah offenbar in der Absicht, die Erledigung des Etats nicht durch die zu erwartenden Erörterungen über diese Angelegenheit zu verzögern. Die meisten Redner, unter ihnen auch der Zentrumsabgeordnete Dr. Spahn, gaben der Meinung Ausdruck, daß mit der Nachsuchung der Indemnität die etatsrechtliche Frage eine befriedigende Lösung gefunden habe. Den Hauptgegenstand der Debatte bildeten natürlich der Aufstand und die Maßnahmen zu dessen Unterdrückung. Was die Frage nach der Verantwortlichkeit für den Ausbruch des Aufstandes betrifft, so gab sich die Mehrheit des Hauses mit den in der Denkschrift enthaltenen Feststellungen zufrieden. Im übrigen gab Kolonialdirektor Stübel selbst zu, daß in Südwestafrika Fehler begangen seien, wenn auch eine individuelle Schuld weder auf seiten einzelner Beamten, noch auf seiten der weißen Ansiedler vorliege. Der Fehler kann dann also nur am System liegen. Es kamen auch eine Reihe von Mißständen zur Sprache, doch befleißigten sich die meisten Redner, mit Ausnahme des Abg. Bebel, einer maßvollen Kritik, offenbar mit Rücksicht darauf, daß die Ereignisse in Südwestafrika noch nicht zum Abschluß gelangt sind. Der Nachtragsetat wurde schließlich nach den Anträgen der Kommission bewilligt.
Tocales.
rechte Vorbelastung des Realveniues... Wir halten es für ausgeschlossen, daß diese Steuer auf Annahme zu rechnen hat.“ Schärfer kann man sich doch nicht gegen eine Steuer aussprechen, als wir es getan haben. Das geschah vier Wochen früher, als die Rhein. Zeitung sich zu einem„Protest" veranlaßt sah. Wie###,
hat die Ordnung zur Erhebung der Straßenreinigungsgebühr keinerlei Aussicht, von der Stadtverordnetenversammlung zum Gesetz
F Zu den neuen Steuervorlagen der Stadtverwaltung nimmt das Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln in einem Schreiben Stellung, das zunächst an Hrn. Stadtverordn. Brems gerichtet ist, abschriftlich aber auch dem Hrn. Oberbürgerneiser
und den übrigen Stadtverordneten zugesandt wurde. Die Wirte
wünschen, daß die Betriebssteuer überhaupt fallen gelassen wird, und schließen sich bezüglich der Wertzuwachssteuer der Resolution an, die der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein am 13. Januar gefaßt hat. Die meisten Wünsche beziehen sich begreislicher Weise auf die Lustbarkeitssteuer. Da sell, un Undie Rehrichtabfuhrgebühr soll, wie der Stadt=Anzeiger wissen will, die Zustimmung der Finanzkommission erhalten haben und nur die Gebührenordnung in einigen Punkten abgeändert worden sein. Die Grundlage, daß die Gebühr für jede angefangenen 100 M. des jährlichen Mietwertes der Räume 50 Pfgbetrage und daß Wohnungen bis zu 250 M. Mietwert gebührenfrei bleiben, habe sich nicht verändert. Wir können nicht nachprüfen, ob die Angaben des liberalen Blattes der Wirklichkeit entsprechen. Es fehlt auch jede Angabe darüber, von wie vielen und von welchen Mitgliedern die betreffende Sitzung der Finanzkommission besucht war und mit welchem Stimmverhältnis der Beschluß gefaßt ist. Ist ein solcher Beschluß, wie ihn das Blatt kundgibt, zustande gekommen, dann ist damit die Sache noch nicht erledigt. Wir wissen bestimmt, daß mehrere Stadtverordnete darauf bestehen werden— wenn unter dem Truck unserer jämmerlichen finanziellen Lage die Kehrichtabfuhrgebühr überhaupt beschlossen werden sollte— nur Wohnungen gebührenfrei zu lassen, die einen Mietwert nur bis zu 250 M. haben. Es wird jedenfals versucht werden, die Grenze der Gebührenfreiheit erheblich weiter zu ziehen. Man kann nur wünschen, daß wenigstens diese Bestrebungen Erfolg haben — Einer Unehrlichkeit macht sich wieder einmal die Rheinisch Zeitung schuldig, indem sie in ihrer gestrigen Nummer behauptet, dem Local=Anzeiger falle es nicht ein, gegen die Straßenreiniaunasgebühr zu protestieren. Bei einer Besprechung des
elg— ae, Khärster Mbderbrich wicd, soberigsg bie schise
oen die Kchrseuer sesender vg.
worden ist, gilt heute noch in vollem Umfange: sie ist eine ungelcher Weise auf die Tustour
annehmlichkeiten mit Protokollen zu vermeiden, allen Wirten, irgendwelche musikalische Darbietungen zwar dulden, aber nicht be stellen, eine Steuer von 20 M. pro Jahr auferlegt werden. Vo allen Lokalen, in denen ein Musikinstrument zur Benutzung aufgestellt ist, möchte ebenfalls eine einheitliche, auf das ganze Jahr berechnete Steuer verlangt werden, z. B. 40 M. für ein Klavier oder einen Musikautomaten mir 10 Pfg.=Einwurf,## M. für einen solchen mir 5 Pfg.=Einwurf, für Orchestrions
200 M. Eine höhere Besteuerung sei gleichbedeutend mir einem Musikverbot. Diese Musikinstrumentsteuer müßte aber durchaus einheitlich, ohne Abstufung, erhoben werden, was voraussetzt, daß in allen Fällen die Erlaubnis erteilt wird, bis 11 Uhr zu musizieren.
Es bestehe durchaus keine Gefahr, daß eine Erhebung der Lustbarkeitssteuer nach den vorgeschlagenen Sätzen eine bhentriglerg## nutzung der Musikinstrumente herbeiführen würde, denn die Wirte wissen recht wohl, daß ein Zuviel in dieser Hinsicht ihnen die Gäste nicht zuführen, sondern weit eher aus dem Lokale hinaustreiben würde. In denjenigen Ausnahmefällen aber, wo wirklich ein brauch stattfinden sollte, habe die Polizei genug Mittel an der Hand, um solchem Unfug zu steuern. Es würde ferner nach Ainsicht des Wirteausschusses nur einem Gebot der Billigkeit entsprechen,
wenn die Steuer für unbestellte und durchaus nicht gewünschte Gelegenheitsmusik, wie sie zu Fastnacht namentlich in den kleineren Schanklokalen unabweisbar ist, nicht mehr von den Wirten, exhoven würde. Ebenso wäre es den Verhältnissen entsprechend richtiger, wenn die Tanzbelustigungen, die im Anschluß an eine steuerfrue patriotische Feier fast allgemein gewünscht werden, von der Lustbarkeitssteuer entbunden würden, da diese Steuer ausschließlich von
den Wirten getragen werden muß. Der einzig richtige Weg, sagt die Eingabe weiter, die von der Lustbarkeitssteuer erwartete Summe aufzubringen, erscheint aber die Erhebung der Billettsteuer, da sie, auf viele Schultern gleichmäßig verteilt, von den davon Be trossenen garnicht empfunden wird, wohingegen eine Mehrbelastung des Wirtestandes ganz unerträglich sein würde, da bestehende außerordentlich vielseitige Belastung eine weitere en
#t. Der Darlehnsschwindler, vor dem vor einigen Tagen in der Presse gewarnt wurde, ist gestern von der Kriminalpolizei feirgenommen worden. Diejenigen, welche von dem Schwindler### trogen und bisher noch keine Anzeige erstattet haben, wollen solche beim nächstgelegenen Kriminalbezirke machen. umn
* Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Unter
schlagung, ein Marmorschleifer wegen schweren Diebstahls, ein Diener wegen schweren Diebstahls, ein Steinhauer wegen Fahrrad ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls.
* Köln, 30. Jan.1905. Schlachtviehmarkt, Bericht der. Motisgungs.
kommissior Auftrieb: 410 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 74, b. zunge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 68-70, c. massig genahrte Jupgfgältege 63-65,
Herbiäaliete Raiten, höschten Kechäactintertes, IA. GO.,.,Je,4eächise esier.
Alter, 52 56, alles dio 50 Kil. Schlachtgenicht., Geschäft schlep2875 Schweine, a. M. 51, vorgezeichnete 55, b. 5a-59, c. 48-52 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. mit Ausnahme geringer, unreiter Ware flott geräumt.„
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3504] Belästigung durch Antomobile. Seit Anfang dieses Jahres bewegen sich in schneller Fahrt in den Straßen von Kalk, Mülheim"(Rhein) und Deutz schwere Lastmotorwagen der chemischen Fabrik Kalk, welche die Anwohner und Passanten der Straßen, die sie durchfahren, ungemein belästigen. Es sind wahre häuser= und nervenerschütternde Ungetüme. Die Fahrer müßten zum mindesten angehalten werden, in gewöhnlichem Schritttempo zu fahren; besser wärc es allerdings, solche Transportwagen in den
Städten gänzlich zu verbieten.„### S6uder Schweiber
[5305 Ein ungeheurer nächtlicher Skandal. Schreiber dieses hat die Absicht, im Laufe der nächsten Nacht jemand auf die Hohestraße zu schicken, der dort etwa 15 Sekunden lang wie ein Metzgerhund bellen, vor allem aber heulen soll. Der Mann soll naturlich nach den Intentionen des intellettuellen Urhebers protokolliert und mit einem Strafmandat bedacht werden. Auf dieses Strafmandat kommt es eben an. Schreiber dieses wird nämlich dann die Polizei darauf aufmerksam machen, daß sie ihre Aufmerksamkeit auf ein einmalige Ruhestörung von ein paar Sekunden verschwendet, während sie eine fortgesetzte nächtliche Ruhestörung, die schon zun ungeheuren Stadtskandal geworden ist, ruhig duldet und ignoriert. Es müßte denn sein, daß die Ruhe der Bürger, die nicht an.e Hohestraße, sondern in einem anderen Stadtteil, z. V. Lismara straße, Moltkestraße und Neue Mastrichterstraße, wohnen, grunosätzlich für schutzlos gehalten wird. Von abends 10 bis morgens 7 Uhr nämlich stimmt auf einem bis jetzt noch freien Lauplatz, der zu einer Kohlenniederlage benutzt wird, ein Hund von der Stimmenkraft eines gewaltigen Metzgerhundes mindestens dreimal in der ein längeres markerschütterndes Geheul an, gehol
Minute ein längeres, markerschütterndes, Geheul an, gehoben von verzweifelt würendem Gebell, den Gesunden ein Skandal, den Kranken eine Marter und ein Hohn auf alle Ordnungspolizei. In jeder Minute dreimaliger grober Unfug a 5 M. macht schon für eine einzige Nacht von neun Stunden eine Strafsumme von 8100 M. aus. So sinnlos es wäre, dem Besitzer eine solche Summe für seine Fahrlässigkeit abzunehmen, so wenig berechtigt ist es aber auch, einem nächtlichen Ruhestörer für einige laute Herzensergüsse von wenigen Sekunden überhaupt Geld abzunehmen, wenn man nächtelang einen ununterbrochenen ungeheuren Skandal ruhig duldet. Auf jeden Fall ist die Ordnungspolizei unterrichtet; und England experts every man to do his duty! andernfalls wird erwartet, daß dem Ehrenfelder Helios freigestellt wird, während der angegebenen Nachtstunden die Dampspfeife in jeder Minute dreimal heulen zu lassen— der Parität halber. Daß dem Schreiber dieses die Galle längst übergelaufen ist, braucht wohl niemand noch besonders versichert zu werden, am wenigsten der herzenskundigen Leider hat er viele Leidensgenossen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 31* Dienstag, 31. Januar 1905.
Zweites Blatt.
Ausverkauf
in
Wäsche Leinen
zu wirklichc
abnorm billigen Preisen.
Jeder Dame besonders empfohlen:
Restbestände und Reisemuster
elegantester Damen-Wäsche, garn. Bett-Wäsche, Tisch-, Handtücher, Servietten, Taschentücher, Bielefelder Leinen, Gespinste für Bettücher, Wollene Blusen, Unterröcke auch extra weit,
Weisse und farbige Herren-Hemden nur soweit Vorrat reicht
bedeutend unter reellem Wert.
Wäsche-Haus
Thekla- Felbert,
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Die renommierten
nrrschen
Fabrikate
Hafermehl Erbsenmehl Bohnenmehil Linsenmehl Grünkernmehl Reismehl echter Tapioca 16 Pfennigsuppen Erbswurst sind wieder eingetroffen 15531 bei 24
###Ludwig Fromme,
Breitestrasse.
icht. Mädchen mit g. Z. f. Küche u. Hausarb. ges. Kupfergasse 11, I.
Kaufmannsgericht der Stadt Kalt.
In Gemäßheit des§ 23 der Ortsbestimmungen vom 25. Novembe. 1904 wird hiermit bekannt gemacht, daß sich das Kaufmannsgericht wie folgt zusammensetzt:
Vorsitzender: Notar Martens,
Stellvertreter: Der Unterzeichnete,
Beisitzer:
A. Kaufleute:
1. Philipp Schuster, in Firma Schuster&amp; Co.
2. Richard Grüneberg, in Firma Chemische Fabrik Kalk,
3. Carl Mannstaedt jr., in Firma L. Mannstaedt&amp; Co..=.,
4. Oskar Gruhnwald,„ 91
5. Max Schroedter, in Firma Maschinenbau=Anstalt Humboldt.=.,
6. Carl Schmale, in Firma Schmale&amp; Co.,
7. Moritz Weiner,
8. Carl Sünner, in Firma Gebr. Sünner,
9. Eduard Linz,
10. Friedrich Gotthelf Kerstan,
1. Josef Hogreve,
12. Jakob Becker, in Firma Breuer, Schumacher&amp; Co..=.,
13. Franz Stühlen, in Firma P. Stühlen,
4. Peter Koch,
5. Gustav Wippermann, in Firma Rheinische Sensenfabrik,
B. Handlungsgehülfen:
1. Jeon Ditz,
Wilhelm Hoeckner, ckru
6
3. Jakob
4. Dictrich Pollmann,
5. Heinrich Driesen, Rudolf Frenz,
Wilhelm Schüller,
Hubert Adams,
Emil Reden, Franz Wagner, Josef Busch,
Julius Loser,
Jludolf Schneider,
Hermann Köhler,
Robert Günther.
Die Gerichtsschreiberei befindet sich im Rathause Zimmer Nr. Kalk, den 26. Januar 1905. Der Bürgermeister.
* Albermann.
Nur noch kurze Zeit
Cotal=Möbel=Ausverkauf
Wegen gäuslicher Aufgabe meines Geschäftes Denloerstr. 23, verkaufe, um baldigst mit dem großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie auen einzeinen Büfeiis, Vertikos, Diwaus und kompl. Garnituren, Spiegeln und Schräuken jeder Art, Schreibtischen, Betten, Leppichen etc. etc. zu raumen, zu jed. annehmb. Gebot.
Günstige Gelegenheit für Brankleute.
Cnn Wincon Venloerstr. 23, Ecte Lismarkhstr., PrZ. Wingen, Nähe Stadtgarten.
Gelegenheitskäufe
für Schlossercien, Drehercien usw.
Drehbänke von—5m Drehlänge, Revolverbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen, Elektromotore, Dynamomaschinen, Kreissägen, Kaltsägen, Ambosse, Schraubstöcke, Schmiedeherde, Feldschmieden, Exhaustoren und viele andere Maschinen u. Werkzeuge, neu und gebraucht, in großer Auswahl, sowie großer Vorrat Transmissionsteile aller Art, Treibriemen, Werkzeugstahl usw. außergewöhnlich billig abzugeben. a
Tel. 2666. A. Isaac, Krefeiderstraße 62.
Standesamt der Stadt Köln.(30. Jan. 1905.)
5 Geburten. Amalia, T. v. Otto Hagner, Kommis, Mauritiusw. 52.
= Sib., T. v. Wilh. Paulzen, Schreiner, Weißbütteng. 26.- Margareta, T. v. Theod. Pütz, Straßenb.=Schaffner, Pfälzerstr. 18.- Hermann, S. v. Hub. Koch, Güterbodenarb., Friedenstr. 6.- Heinr., S. v. Heinr. Berns, Privatlehrer, Meister Gerhardstr. 30.- Anna, T. v. Max Lukosch, Schutzmann, Luxemburgerw. 16.- Paul, S. v. Josef Raueiser, Metzgermstr., Luxemburgerstr.=6.= Elisab., T. v. Dr. Adolf Eich, Arzt, Beethovenstr. 9. - Agnes, T. v. Wilh. Löttgen, Buchh., Dasselstr. 61.- Adolf, S. v. Adolf Dreves, Schreiner, Dasselstr. 8.- Rich., S. v. Josef Ramers, Schreiner, Moselstr. 54.- Balth., S. v. Heinrich Claßzen, Faßbinder, Weißbütteng. 19.— Elise, T. v. Anton Autor, Anstreicher. Steinfelderg. 1.-Max, S. v.
Joh. Esser, Eisenbahnarb., Eigelst. 141. Gertr., T. v. Wilh. Rinkens, Tonkünstler, Utrechterstr. 9.— Gertrud, T. v. Josef Simon, Fabrikarb., Kunibertskl. 27.— Gertrud, T. v. Emil Doncker, Schlosser, Eintrachtstr.
22.— Gertrud. T. v. Lambert Büscher, Privatsekr. Flandrischestr. 20. Irene, T. v. Dr. phil. Karl Wenzlik, Farbenfabrikant, Herwarthstr..— Anna, T. v. Johann Juchem, Metzgermstr., Unter Krahnenbäumen 62. Friedr., S. v. Friedr. Epping, Restaurat., Thurnmarkt 18—20.- Theod., S. v. Theod. Klein, Bote, Hohepfortenbüchel 4.- Adam, S. v. Martin Scholl, Schneidermstr., Kölhoffstr. 5.- Maria, T. v. Jakob Arentz, Schiffskapitän, An Lyskirchen 18.- Friedr., S. v. Joh. Mergler, Zeichn., Sterneng. 57.- Karl, S. v. Albert Urbach, Anstr., Huhnsg. 32.- Kath., T. v. Gabriel Langen, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81.. Alfred, S. v. Otto Tousieng, Zigarrenhdlr., Ehrenstr. 46. Adelheid, T. v. Augustin Schuhm., Gr. Brinkg. 9.= Maria. T. v. Hernr. Schmitz, Rangiermstr., Thürmchenswall 18.„ Kath., T. v. Laurenz van Hees, Bauhandlanger, Ohmstr. 34.— Martha, T. v. Theod. Droste, Tagel., Vondelstr..- Helene, T. v. Christ. Gaumann, Schlosser, Achterstr. 8. August, S. v. Karl Huber, Schriftsetzer, Dreikönigenstr. 2A.- Nikolaus, S. v. Nikol. Adams, Schneider, Annostr. 41.
ma Sterbefälle. Maria Felix, 2., Deutscherring 18.- Wilh. Besgen, Rentner. verh., 69., Rubensstr. 14.- Kathar. Seul. 46., Streitzeuggasse 10.- Wwe. Gertr. Scheidt, geb. Knips. 61., Weberstr. 39.- Wwe. Anna Ulhaas, geb. Schmitz, 80., Unter Krahnenb..- Wwe. Maria Schiefer, geb. Brenning, 70., Ankerstr. 6. Gertrud Donecker, 1., Eintrachtstr. 22.- Wwe. Sophia Erwig, geb. Schulte=Spelberg, 66., Spichernstr. 10.- Leo Moritz 4., Lupusstr. 35. Kath. Krichel, geb. Balmes, 41., Krefelderw. 18.- Wwe. Kathar. Weiser. geo. Wiersch, 64 J. Hamburgerstr. 3.— Raphael Brenner, 1., Agrippastr. 77. Anna Ciepermann, 54., Georgstr. 20.- Rohert, Schmitz, 4 M Wasserturmstr. 9.- Wwe. Adelh. Schmitz, geb. Felicetti, 70., Gr. Grie chenm. 93.- Matthias Langen, 1., Salzg. 8.- Marg. Weiß, 29—. Gr. Griechenm. 85.- Gertr. Herrfeld, 74., Spieserg. 13.- Ant. Kalt,
., Gr. Brinkg. 2.- Sibilla Froitzheim, 47 J. Cäcilienstr. 42.- Jul. Hecht, o.., unverh., 37., Übierring 17.— Anna Rösing, 6., Hirschgäßchen 2.- Wwe. Elise Adams, geb. Klusmanns, 80., Quenterstraße—6.- Agnes Mosbach, 20., Zülpicherstr. 32.- Joseph Wolf,
2., Mauritiusw. 82.— Matthias Konobatzki, Anstr., verh., 24.,
G Heiraten. Ed. van den Valentyn, Eisenb.=Bureaudiät., u. Gertr. Löhr, beide v. hier.- Pet. Schufter, Plattenleger, u. Gertr. Neuhaus, beide v. hier.- Nik. Hasport, Fuhrm., v. Trier, u. Wwe. Alwine Steinmeier, geb. Rech. v. hier.- Wilh. Almering, Schreinerges., v. hier, u. Therese Krumpholz, v. Bladiau.- Otto Haenze, Signaltrompeter, v. Redlitz, u. Johanna Flecken, v. Bauchem.- Joh. Schultze, Küferges., u. Kath. Wirth, beide v. hier.- Thom. Hinkelmann, Schreinerges., v. Aachen, u. Martha Manzan, v. Meschede- Aug. Kremer, Straßenb.= Schaffner, v. Wesel, u. Wilh. Schmitz, v. Bergswick.- Joh. Heinzen, Tagel., v. Oberlahnstein, u. Maria Paffeu, v. Siersdorf.= Wilh. Effern, Handl., v. Hürth, u. Anna Kamp, v. hier.„„„
Heirats=Ankündigungen. Ernst Willms, Fabrikarb., zu Koln=Deuß,
u. Regina Klintz, Follerstr. 61.- Jos. Wodack, Schneidermstr., Marien= garteng. 17, u. Maria Striegel, zu Köln=Lindenthal.= Gust. Täubner, Schneiderges., Benesisstr. 28, u. Ida He big, Hardefußstr. 8.
Haubrock, Postbote, zu Efferen, u. Annu Schock, Mühlenbach 32.- Josef Krings, Schlosserges., Severinstr. 142, u. Gertr. Hölsken, Rheinaustr. 26. * Otto Reidt, Ober=Ing., zu Herne, u. Elisab. Buck, Lochnerstr..Wilh. Lehr, Schreinerges., Friedrichstr. 66, u. Helena Bossong, Engelbertstraße 12.- Josef Nonn, Maurerges., Luxemburgerstr. 53,u. Berta Baum Theresienstr. 40. Jos. Thelen, Gas= u. Wasserl.=Anl., zu Liblat, u. So=, phia Koch, Pantaleonsw. 54.- Herm. Gimpel, Eisendr., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Görtz, Martinsfeld 28.- Joh. Mirbach, Herrschaftskutscher, Isabellenstr. 17, u. Elisab. Hartberg, Rosenstr. 14.- Josef Burg= graf, Dachd., Kattenbug 9, u. Gertrud Scheuß, Ritterstr. 17.- Wilhelm Cleemann, Fabrikant, zu Rheinbach, u. Gertr. König, gev. Hensmann, Balthasarstr. 72.- Johann Gilsdorf, Postbote, Eintrachtstr. 153—155, u. Elisab. Heck, Ritterstr. 42.
Vom Kölner Karneval.
X Große Kölner Karnevalsgejellschaft. Mit einem warmherzigen Toast auf den Kaiser zur nachträglichen Feier seines Geburtstages eröffnete Präsident Böhmer die Sonntagssitzung. Er gedachte dabei insbesondere der Erkrankung des Prinzen Eitel Fritz. Die große Narrenschar— so voll wie heute ist es in dieser Saison noch nicht gewesen, hatte der Präsident zu Anfang feststellen können— stimmte mit patriotischer Freudigkeit in das Hoch ein und sang stehend die Nationalhymne. Nachdem dann nach der Schmitze=Köbes=Melodie mit den schneidigen Versen des Mülheimer Brauereidirektors Kistner die Abstinenz in Grund und Boden gesungen war, wurde mit einem kräftigen Schluck für Hermann Deutsch Platz im großen Pokal geschaffen. In launigen Reimen erstattete derselbe dort Bericht über die letzte Sitzung. Dann wurden den Ehrengästen freundliche Worte gewidmet. Die Gas= und Wasserfachmänner, die am Samstag hier getagt,— ob um das Gas zu verteuern oder um nach einem Stichrohr à la Gelsenkirchen zu suchen, blieb unentschieden— wurden in ihren Führern durch Dekorierung geehrt. Bezüglich der Gäste im bunten Rock drehte Hr. Böhmer die Sache einmal um, er beglückte den jüngsten Leutnant mit dem Erstlingsorden. Später konnten auch die Herren Gouverneur Freiherr von und zu Egloffstein und Oberpostdirektor Kriesche begrüßt werden. Auch das zweite Lied des Abends hatte ein Mülheimer gespendet; Hr. Kirchhoff erzählte darin vom kölsche Jungelevve. Mancher Alte mag dabei an die eigenen Jugendstreiche zurückgedacht haben. Nun ging's munter zu den Büttreden. Hans Rohe stellte sich als Bauer Johannes Schmeer in wohlgelungener Maske vor und erzählte in unverfälichtem Platt von einer großen
Protestversammlung, die in seinem Heimatdorfe gegen die neue Kölner Markthalle unter seiner Leitung stattgefunden. Daß dabei die ergötzlichsten Dinge zutage kamen, kann man sich denken. Hofopernsänger Reusch aus Berlin trug ein paar Lieder vor: Im Maien und Frühlingszeit; er soll, weil er mit seinen beifällig ausgenommenen Spenden der lieben Faschingszeit soweit vorausgeeilt war, ein paar echterheinische Lieder übersandt bekommen, unter der Voraussetzung, daß er nächstens wiederkommt. Otto Klingener hatte ine weiteren Liede den Tanz gegen den Griesgram verteidigt uno fand dafür aufmerksame und dankbare Sänger an der großen Narrenschar. Besser aber noch ging's dem Professor Laberdanus (F. R. Meyer), der mit einem reich pointierten Vortrag über den Menschen einen vollen Heiterkeitserfolg errang. Seine Rede war so recht nach dem Sinne des Kölner Karnevals, urwüchsig und treffend. Nach einem solchen Genuß hatte man begreiflicherweise das Bedürfnis nach einer Stärkung, und zwar umsomehr, galt, sich für den Hauptcoup des Abends vorzubereiten. Nach der Pause wurde nämlich von Frechener Gästen eine Stadtratssitzung vorgeführt, wie sie nach den Worten des Herrn Präsidenten in Köln glücklicherweise nicht vorkommt. Wir haben bereits vor acht Tagen einiges über diese Sitzung bei Gelegenheit ihrer Vorführung in der„Großen“ gesagt. Auch in der„Großen Kölner" war der Erfolg ein durchschlagender, besonders der Beigeordnete Dr. Fuß wirkte sowohl durch seine Erscheinung, wie durch sein Auftreten und seine Ausführungen geradezu zwerchfellerschütternd. Aber auch die übrigen Herren waren treffend tostümiert und kopierten nicht übel. Ihnen allen wurde ein großer Lorbeerkranz unter dem Beifall der Narrenschar um den Hals gehängt, eine außergewöhnliche Ehrung für eine ebensolche Darbietung. Es war für Martin Reuter eine nicht gerade leichte Aufgabe, danach seine Couplets gebührend anzubringen, zumal er leider stark erkältet war; aber der Amdte Sänger verstand es doch, das Interesse aller festzuhalten. Auch zwei Liederdichter tamen noch zum Wort. Senatspräsident Gustav Krahé erweckte Begeisterung mit seinem Der Liebestraum oder der geschundene Pegasus, der unter der Devise geschrieben war: Vom Erhabenen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt. Anton Leinen endlich wurde für sein Lied über den Hahn zum Senator ernannt. Nur zu schnell war der unterhaltungsreiche Abend verflogen, und eine Ueberschreitung der Stunde gibt es nicht, die Lese hat ja noch andere Verpflichtungen.„
(8 Grote Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Die fünfte Sitzung sollte nicht weniger glanzvoll werden als alle übrigen; Stoff in Hülle und Fülle war vorhanden und die besten Kräfte wirkten zusammen zum fröhlichen Gelingen. Der Präsident, Hr. Peter Prior, brachte zuerst in begeisternden Worten, an den 27. Januar erinnernd, das Kaiserhoch aus, das bei der Narrenschar freudigen Wiederhall fand. Dann begrüßte der Präsident den Kommandeur des Berg. Feldartillerie=Regiments Nr. 59, Hrn. Major Bell, der zum erstenmal in der Gesellschaft weilte; auf das gute Einvernehmen zwischen dem Offizierkorps der hiesigen Garnison und der Bürgerschaft wurde ein Hoch ausgebracht. In einem schwungvollen Gedichte mit poetischen Vergleichen sang Hr. Jos. Wach das Lob der Großen Allgemeinen. Als erster Redner kam der Präsident der Karnevalsgesellschaft Zuppegröns, Schlager auf Schlager fiel in der famosen Rede, die ein mit feinen Versen und geistreichen Witzen ausgestattetes Protokoll der letzten Sitzung bildete. Hr. Major Bell benutzte die übersprudelnde Stimmung, die der Büttenredner, Hr. Frz. Chorus, geschaffen hatte, um seinem Tank für die freundliche Begrüßung Ausdruck zu verleihen; er fand so warme Töne, daß man unschwer den Rheinländer in ihm erkennen konnte. Die Freude über diese Feststellung gab sich bei der Narrenschar besonders kund, als Hr. Major Bell zum Senator der Gesellschaft ernannt wurde. Allerhand Kuns betitelte Hr. Chorus ein Lied, das auch seinen dichterischen Ruf befestigte. Hr. Sassen ir. wußte die Narren durch hübsche Couplets für sich in hohem Grade einzunehmen. Den Reichskanzler imitierte mit gutem Glück Hr. Klemens Dunkel; der zitatenfrohe Kanzler hat ein närrisches Potpourri von politischen Zeit= und Streitfragen aufgespielt. Kunstlers Eigenheiten besang mit behaglichem Humor Hr. Peter Zervas, während Hr. Hub. Ebeler als Kriegsberichterstatter in die Bütt stieg. Mit ihm, dem Mitgliede des Kleinen Rates der Greesberger, zusammen wurde Hr. Paffenholz, der Präsident dieser Gesellschaft, detoriert. Aus karnevalistischen Wortspielen war das gleichamigen Lied von Hrn. Theod. Schinkel zusammengesetzt. Hr. Stadtverordneter Schulz brachte unter launigem Hinweis auf die Wertzuwachsteuer, die bei der Großen Allgemeinen angesichts ihrer Fortschritte sehr berechtigt wäre, ein Hoch auf die Gesellschaft aus. Bessere Voore“, als die Herren Jöppchen und Sauer dürfte man im Karneval kaum finden. Hrn. Emil Jülichs bekanntes, der Narrenzunst gewidmetes Lied wurde mit Begeisterung gesungen. Der Präsident hatte nicht unrecht, als er den Refrain des Liedes mur dem Schwur auf dem Rütli verglich. Die Landtarte von Europa und die Eigenarten der verschiedenen Länder bildeten das Thema einer geistreichen Büttrede, die Hr. Franz Rings hielt. Am Schluß des Abends war den Narren noch Gelegenheit geboten, der mehrfach erwähnten Stadtratssitzung beizuwohnen, die Auno dazumal in Frechen abgehalten worden sein soll. Der blühende Unsinn, den die fünf imitierten Frechener(Pütz, Pott, Witt, Blatzheim und Hau) zutage förderten, fand willige Abnehmer. Präsident Prior mag wohl gedacht haben: Ende gut— alles gut; er schmunzelte wenigstens, als ob er das hätte sagen wollen.
Tocales.
* Seinen
70. Geburtstag feierte Hr. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Rein, Ordinarius für Geographie an der Universität Bonn, am 27. Januar. Dem verehrten Herrn, der auch an der hiesigen Handels=Hochschule doziert und sich während seiner Lehrtätigkeit die Zuneigung aller seiner Schüler in hohem Grade erworben hat, wurden seitens der Kölner Studentenschaft lebhafte Ovationen dargebracht. Am eigentlichen Festtage übermittelten die Studierenden Jos. Peschlak und Paul Damm=Etienne in Bonn die Glückwünsche der Kölner Hörer, während Prof. Dr. Hassert im Auftrage des Kölner Dozenten=Kollegiums gratulierte. Gestern fand im festlich geschmückten Hörsaal des Jubilars noch eine besondere Ehrung statt. Stud. rer. merc. Lühr feierte Hrn. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Rein in beredten Worten. Hierauf folgte die Ansprache des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert, der die Glückwünsche des Hochschul=Kollegiums darbrachte. Tief bewegt dankte der Gefeierte.
□ Die Entwürfe für den Rosenmontagsfestzug sind im Kunstgewerbe=Museum für drei Tage ausgestellt.
+ Köln, 31.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..47-.59, do. vom Bauch 1,23-.38, Kalbfleisch.58.77, Hammelfleisch 1,27-.67, Schweinefleisch 1,57-1,73, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.81-1,00, Speck, geräuchert.48-.,63. gesalzen.42-1,57, Schweineschmalz.42-.58 das Kil.
Hasen 0,00-0,00, Kaninchen(wilde) 0,90-.10, Enten 2,00-3,00, Fasanen .04-.00, Hähne, alte.50-2,00, junge 1,80-.50, Hühner, alte.50-.50, junge 1,50-.50, Gänse.50-6,00, Schnepfen 0,00-0,00, Tauben, alle .40-.50. junge.50-0,70, Truthähne 5,00-.00 das Stück. Essbutter.40-.50, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.75-3,25, Kisteneier.75-.25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 7,00-.40, rote.60.00, Nieren.60-12,00 die 100 Kil.„ Blumenkohl.20-.40, Rotkohl 015-.40, Weisskohl.15-.40 das Stück. Zwiebeln 0,34-0,36 das Kil. Essäpfel 16,00-30.00, Kochäpfel 14.00-18.00 die 100 Kil.
K Köln, 31.Jan.1905. Fruchtmarkt. Roggen M. 00.00, Hafer — Hen 7·40--.70, Maschinenstroh(Roggen) 4,00. Richtstroh drnach).20, Krummstroh.80 die 100 Kil.
r 14.50. (Flegel

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51&a Dienstag, 31. Januar 1905.
Seite 3.
Karnevals=Gesellschaft
Kuvents=Möhne
Sitzungslokal: Testsaal des Holosseums.
Präsident: Fritz herold.
Mittwoch den 1. Februar:
Großes Damen=
bestehend in Reden, Liedern, Theater und Festball
mit Ueberraschungen für die
Karten zu ermazigten Preisen sind in den bekaunten Devunen########.
Fremde haben Jutritt. Ver' gleine Rat.
Roscnmontagsgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalisisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
A
SS
(Kärrisches Bohnenreich) der Rongr. f. junge Kaufl., Köln.
Unsere große karnevalistische
bestehend in
Konzert, musikalisch=theatralischen Aufführungen und Festball
öadet statt
Vonnerstag(Lichimeß), 2. Lebrnar, abends 8 Uhr,
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft,
Die Festlichkeit ist streng geschlossen und sind Eintrittskarten nur durch Mitglieder erhältlich...„ 18112
Der Reinertrag ist für wohltätige Zweize bestimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Zeitungs
aus weichen gegen Einwurf von— 10 Pfennig neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältGabe rung pr gn
10
½5 Uhr abends an. R
Neues Stadt=Theater.
twoch den 1. Februar 1905. 138. Abonn.=Vorstellung. Serie B.
Aufang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Hofmann; die Herren: Bauer, Konras
a.., Whitehill, Liszewsky.
Großse Preise.—
ccinlas a mu. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Donnerst, den 2 Februar 1905. 139. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Leutes Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Mignon.
Over in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Mignor... Sigrid Arnoldson als Gast.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 1. Februar 1905. 147. Vorstellung.
Der
Drama in 3 Akten von Max Halbe.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Schoma; die Herren: Bischoff, Aßmann, Siebert, Borcherdt.
Mittelpreise.
“ Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 2. Februar 1905. 148, Vorite,..
30. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Freitag den 3. Februar 1905, abends 7 Uhr,
im Rokokosaale des Hotel Disch, Korn
Liddy Amsel(Klavier)
unter Mitwirkung von
Kuznitzky(Alt) aus Berlin
Regleitung der Gesänge: Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel. Programm. I. Sonate-dur, op. posth. f. Pfte. v. Schubert; 2. Lieder: a. Himmelsfunken, b. Ganvmed v. Schubert; 3. Rondo-dur op. 51 f Pite. v. Beethoven; 4. Lieder: a. Nachtwandler,„, JSachtisal, c. So willst
Du des Armen v. Brahms; 5. Etude-moll, Ballade-moll f. Pite. v. Chopin: 6. Lieder: a. Urlicht v. Schrattenholz, b. Du gehst danin v. Danziger, c. Die Seele vor der Himmelstür und Tanzlied a. den altd. Volksliedlern v. Reimann; 7. a. Stimmungsbild v. Danziger, b. En au tomme v. Moszkowski, b. Etude-dur v. Rubinstein 1.
Konzertflügel Bechstein aus der Niederlage Th. Obladen.
Karten a 3 Mk. bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
: Hotel Bristol:
Komödienstrasse 10
Besitzer: Barthel Wey. 8
9 Wegen Uebernahme u. kleiner Renovierung bleibt
veranstaltet von
ld
Akt.Geselschaft Leo=Bau. Abl
sonnerstag den 2. Lebruar(Lichtmeß), abends 8 Uhr:
Café-Restaurant„Hohenzollern
Besitzer: Heinr. Piller, Hohenzollernring 67.
Ausschank des allgemein belicbten. e
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81-83.
Karnevalistisches Kol“
im großen Testsaale des Leo=Bau,
Eintrittspreis a Person 50
Wegen Oebellahmneü. Mi„
# das Restaurant von Mittwoch den 1. bis Samstag den#; 54. Tebruar geschlossen.
993309939900
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld, Ecke Pius= und Barthelstraße, sind die Schreiner= und Glaserarbeiten in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Barthelstraße 46, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 11. Februar d. ., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—.. Zimmer 13, einzureichen.
den 24. Januar 1905.c
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Bolte.
Am Freitag den 3. Februar 1905, abende 8½ Uhr, eröffnen wir 1 unserem Vereinslokal, Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen
Unterrichtskursus in der Stenographit
Nach Bendigung de Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren Fort
.. Der Vorstand der Steuographenvereinigung„Stolze“ (Einigungs=Systen.,
Billiger wie frisches Gemüse
Billige
gute
Erbsen, mittelfein 1 petits pois moyens „ mittelfein 2 pois moyens. Prinzessbohnen, Haricots moyens
Prinzess-Schnittbohnen, sehr feinFlageolets, Kernbohnen, fein sehr „„ mittelfein( nahrhaft
Dicke Bohnen, feinste
„„ mittelfeine
Garantie für Güte und stramme Füllung.
Telephon Nr. 403.
der gesamten Produktion von H.&amp; J. P. Even in Beaufort.
Gemüse-Konserven. 5
I. mittelfein 1 petits pois moyens 1 1.
Ausführl. Preisliste franko
Steinweg Nr.—5.
IAUH NT. TOS.
Kontrahent der gesamten Produktion der Konserven-Fabrik urz. T D. Evon in Beaufort. 0
—
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Fernsprecher No. 204.
von H. S J. P. Eren
Ein älterer erfahrener Kunst= und Landschaftsgärtner empsiehlt sich der
V e- Zämitie Hesten werden von mir selbst ausgeführt. Prompie dienung. Zivile Preise. Gustav Loranz,
Referenzen Iu Denfen. Kunn= und Landschaftsgärtner, Verlenpfuhl 1. h
Zur Reinigung meiner Geschäftsräume
suche per 15. Februar zwei Personen (Frauen oder kinderloses Ehepaar) bei
eie„dhng s g. Sgge
J. Biergaus, Köln, Altermarkt.
# 1
—

Seite 4.
Kölner
Pocal-Anzeider Nr. 31 4 Dienstag,
Zweites Blatt.
Politische Uebersicht.
er. Peerestungz. Gbente aurteige die Grundage bilbete. Daist
S2524-5cäft, Bandernt auch bei gandern uz ch.
Industriez ökle, sondern auch bei anderen Landwirtschastsz=
produten emne Herahsetzug, des Zoles, Fotzrtgn
Die Nordd. Algem. Ztg, fuczt, garciezgspeisen, Oop gro gem Be,
auf Zollerhöhungen in allen diesen Fällen nicht von großen.
lang sei und jedenfals gegentithagenten Bepeiuz Gewpicht sallen
aue Sesianlchenprehisce, Her heis ekeie entesgen eie
alschren. Dißz die Vertige von Reichteg, algiehpt e7 aiz.
der ziche dorauf aun, ab masz alit biesen oder 6eser
nebe e bund, Aeshgenge echasge, ihe
Schüissen und durch Prone,.., Stadt kämpfe. Am Freitag war
tennen goben, dos gon v,„ausgebrochen. Am Nachmittag waren
ein allgemeiner Streik, iuzengen ausgeorunh.und um 7 Uhr abends
bereits Bostes und Stroitzaptzmpf ig einem der Arbeiterviertel. entstand ein ernner Straßenkampf. II. Zuden, worauf diese eine
Die Kavallerie ritt zwischen die Streikenden, rogiog#pele.##
Kavallerie ritt Zwtschen, vv., Ett emiz hiesen die Soldaten beKarre mit Ziegelsteinen anhielten und wit.„Die Kapallerie schoß rien, wodurch drei verwunder, wuro.un der Arbeiter. Am
strie ungänstiger gestelle wird, ist unbestreitbar. Wenn man die
der bite boben wolez, ie bicben sie grads uis beigzsel;
tari“ in ihrer großen Mehrheit erklären: wir sind wenignens
froh, daß wir soviel erreicht haben, wpenn wvir 9,6,.10 ger, hüiten. Alle Wünsche zu befrtiedigenist unnogrghz, wpizig#
zeugt, daß die deutsche Regierung getan hat, was
Würden die neuen Verträge verworfen, so erhielten wir rei hesseren, sondern es bliebe entweder bei dem jetzigen, für die
Laudwirtschaft uggstustigen Zustande, oder wvir Oeze(engengiepen Welt in einen Zollkrieg, der für unser ganzes E.
verhängnisvoll werden müßte und schwerlich mir einem Friegenzschluß enden würde, der uns mehr böte, als die ziegen gggriggge, Die nachstehende Zusammenstellung läßt den bisherige.
tragszustand und den, der durch die neuen Verträge erreicht ist,
erkennen:
warien, wodurch drei verwunder,.44tg 1, hn der Arbeiter, Im
darauf und tötete vier und.verprunderg. Jeie Blagt, das nichts
28 erschien keine Zeitung, auder dem bsth.zung des Polizeichefs,
üdber den Streik brachte, anp.. hon Unruhen anwenden werde.
daß er alle Mittel zur ünterdrückung von.tu, Li, Etreiter, daß
Im Lause des gaizen Somstag igten. Einige Ladenbesizer, säntliche Läben geschlosen werden mühte.. 1p, en schnest dazu
e sich den er Verlaufse des Tages wurden die Läden der Wassengesvungen, Im Verlause ves Auy., der Streitenden ordnete an,
Sshucdter, gebhunper, n,.zeen sei und sofort war jedes Fuhrdas der Wagenverkehr einzusteller, I1, beggun der Pöbel die BranntSeuca von der Strapzegr siegestagt, Vun begaum der Jonders verhaßt,
weitläden anzugreisen, Diesestaatichen vo,.n nanden in Flammen,
weilsie de Spirikuosen verteuern. Vier von I pgten. gruthrtworden.
alsderKorresvondenttelegraptierte,.— und versepzte dadurch die
Das Volk riß die Straßenlaternen nieder und versetz
Seschan al Keuschedae Geschscent ie. Sisieheeiche rhsesen a aut esgrecher,P easgerigen ane elik Sselhicheh
die aus der Kirche kam, wurde angzitasen Handlungen keineswegs mißhandetr. Tropben, ito biese v.„dent erwähnt ausdrücklich, allgemein gewesen, und der Korresbonorztung des Publitums weit
8a6 dos Artitchr die, ernausfhiftervgrporten zosen. Verselbe Korgelasener ertrug, als wan„taße.nd. van man auf den Straßen respondent meider vom Sonntag(5eZunitionswagen, Ambulanzam Sonitag vichts„zepg, ag,. Austand der Arbeiter ser als wagen und Karren wit beichen. Demonstration, die man fur nicglüickt anzusehen, und die grobe I, einigem Kamipf aufgegeben.
Des esheidesl Aescestechen Relichese Kosechase sind verse. und die Straßen sind bestreut mit Trimmern und
Sschs ptntern. Im Vefinden des Prinzen Eitel Fritz
Kkleine Nachrichten., Jv. 2 Zie nationalliberale Parter wählte
ist eine Besserung eingetreten. Dn an Stelle des verstorbenen
den Abgeordneten Bassermann an.stsg Präsident
1 Der Glile.
Schuld einleiten.
Obschon die Zeugenaussagen beschränkt wurder... raan,„epr
asc estcg, i. ie. Coschisece c ce
serasen Zustäade herschen, die von den Vertzffg, Ger. sheise
warcden Ei wucde fernacr Pehoskelz, eohia e lrein, Jares e
elsader wulsch, Detge Beszegeuisg, ena der riche erweling
on Vergatbestebeusgusg,., Sberichtefsg.
eschelscehise ese heces chec e
worgen versanuelten sch eugz i g. eg,eig. ochsegtus
Hermannschachtes der staatlichen Steinroyleng.
Voer den sohort beseislele eigr scheisene. 8
schicht und höherer Lohn gefordert.
dahingehende Zusagen niczt gegeben werden konnien, fuhren die
ak eine Vertrauensmännerversammlung der Bergleut
ohlenL Die Bergarbeitervewesen P#—rglante des
schloß eine Vertrauensmännerversammlung der Bergleute des
.8s, Paoslsteshech sechnele
Lsberöbhng r und i4 Betissas fei dersiader:
uhr von Kohlen nach Venin#t#lgende Bat
— das belaische Amtsblatt veröffentlicht folgende......
Grenzsatioten, Vlelseurgeh,
Welde, Merxplas, Esschen, Gonvy, Benonchamps und Sterpenich Andere Waren können angenommen werden.
neuer Vertrag 5,00., alter 3,50 M.
.50„„ 3,50„ .00"„ 2,00
.30„„ 2,00 5,00"" 2,80
.00"" 1,60
.75„" 3,60
20.00"„ 14,00
Der Krieg in Ostasien.
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei
Geschäftsstelle ferner ein:
Roggen
Weizen
Malzgerste
andere Gerste
Hafer
Mais und Dari.. Malz und Gerste... Hopfen(Rohgewicht)
Weintrauben in Fässern od.. 400
Pferde reinen Kaltbluts=, Stückzölle 50., bis 2000 M. Stückvert
120„„ 2500„„
72"„ 1200„ Wert
andere Pferde. 2500
tagte, die eine brenrn—.. Di, Polzissen loschten
a.„.„8 benachrichtigten den Polizeikommissar.—
* Vetschleierte Berichte über den russischen Piß915
esseuer bouziet unsg e sisiere ud 92 Mamn verwude. Glacheltig richte der Jesd auf der Maderigenrge G5g
De ur Sir uihe edkrids Burcd, Häghaele.s Sechtekreben
Labatay Vtich des,Sezoetzaiste wassihäunhig, Lahatan zur Hälfte
Ungenannt 40., von 2, boszier Pgt. gerz#bez, g. Bonn 10, Un Köm 3, Pr., Sp. in. B. H galfnig Gadesberg 30. A. R. in Vonn 260,
Lernis
dalter 5, Ungenannt 1, Kegelklub
Im Ganzen bei unierer Geschäftsstelle M. 8061.33
Meitere Gaben werden mit bestem Dauk entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 31. Januar 190..
Labatay östlich des Saudepasses#glgut; zur HälfteI Tocales.
nbeune un bneu g as ushenh de Batgag I a Hasdendlacheichge amn Misies un.
nedenudu,e d, au der Däunuerung sagenlunser, 1 eizeraumer Hersächft wurde Odertandeagelichsrat 2
Dis
Ae scicke Sehiscelct seschc chise
wurde Oberlandesgerichtsrat Meher Unfall. Gestern, abend Hret, ugn, Hersgpgeghräg.
in
hate die eine brennende Lunte enthielt. die Lunte aus und benachrichtigten den Montag abend sand eine von den Soztgtghgi, enigruge
Montag auend fand eine von ven. Sortzgnzgge iu##
Velersburg peodester waeche, Aie oi, Teilsechgregz eun der
Versamnizg,„karrater. hisg, Hhattertewpürherr, Predag
ashs
Die Treunung von Kirche und Staat in Frankfranzösische Unterrichts= und Kullusminnter Bienvenu=Aurrin hat einem Mitarbeiter des Matin erklärkt, daß die Regierung in kurzem einen Gesetzentwurf über die
Frannung von Kirche und Staat einbringen wird und die feste
toten Punkte angelangt, an dem man sich barnberen müsse, entweder die Trennung von Kirche und Staat vorzunehmen oder ein neues Konkordat mut dem Varikan abzuschließen.
Dem Gesetentpurf, der bich nur
und dem Entwurfe des eher
Kur weni vonnn
und dem Entwurfe des ehemaligen Ministerpräsidenten Combes
unterscheiden werde, werde zu, Arikel der Versassung von Jahre
Mlalchs ar ud besgace eier, G. esietl eles eaig feieie
Recht zu, den ihnen genehmen Kultus auszuüben, wenn sie d
Ein Rückgaung der rusischen Austandebenegung
ist nach den neueren Meldungen an verschiedenen wichtigen Industriezeutren festzustellen, womit aber natürlich nicht bewiesen ist, daß die Erregung ein Strohfeuer und das Verlangen nach Beendigung des Krieges sowie politischen und sozialen Reformen
wiecder engschiesen st. Einhelich ist bie, Siagerze gregzielie
nicht: bald loht es hier, bald oa auf; plötzliche Ruhe in der einen großen Stadt steht plötzlicher Aufruhr in einer anderen gegenüber. So in Warschau, wo es für den Augenblick seh
ei Reihe namhaster deutscher Gelehrten, Schrifsteller und
Gerbart Hauptmann, Prof. Ermtt Halaei,
russischer Seite 10000 Mann.
eine Reihe namhafter deutscher Geleyrten, Schiaetuer
Gal S. Aist, Schernian dod Geask., Rihesfosche lieh
veien Asfoi, Vg..HcAder, alsihzsähahe Sonlae eise
Ernst o.
neuen Aufruf für den von der russischen Polizei verhafteten Maxim Gorki. Sie beabsichtigen, am nächsten Sonntag eine Versammlung abzuhalten, in der das Schicksal Gorkis
Die Anstände in Warschau. Am Samstagabend, so schreibt
Aus dem sozialen Leben.
nnter den Ausständigen ist ruhig, aver sey.., Bürgerkreisen
beschlosen, an dem Tage, an weicgem bse per;
beschlosen vi,). Lur Linder zue Vargussetzung, daß die Ver0 Schwerer Arlak., I gureng, unsen bor, an der Desßriche
bes Schift wo er schpergriet, und bevuzlos ligen bieb. Der
wall gerufen, wo ein Pferd in eine Düngergruve gefallen war.
Seacsel fic esieztechesb eien Aege dn Gsen, eie heag sch eis lundge beich Binlelden iten Sshtasel.
Leshes ehan Seist Beschen eirs ne eieng. seschiche
ein sunger Mann beim Besteigen eines in. gopf auf das Straßeneinem Wagen, übersohren, v.„ann puch) betzuag ein Mann wegen
Diebsftas, eine Fraugsperion auf Grund HastSe4ch, ecs Schtacthsche 2rche Ateter uin uu. ener ul den
** Gefunden wurde i,gter— Bädern, hohen Seitenbraten
Ee Vetraste Tiergautsleret. Helisen. her dis Sien berns e
al
beschlossen wiro, zur Einverunn gaß die Ver5000 M. zu spenden, unter der Voraussetzung, daß bandsbrauereien um Beiträge zum Streikfonds nich Die Lage auf den Zechen wird von 2
Verd eue, r shie, gleichelse, Das Tier trae senen Leiniger
laut aufschrie. Die Mädchen führten den nicht unerheblich verietzten
dem Perlengraben wahrnehmen. Ein Mann kr=zigen nag Hause, und Gejohle bis zu der Wohnung.
i Verrage zum Strensonds, nicht, angegaggg Lage auf den Zechen wird von Tag zu Tag —<space> S c h w i e r i g k e i t e n<space> b e z ü g l i c h<space> d e r<space>
Geucho— Die
werden.— Di Ten..—
kritischer. Es stellen sich große Schnrigienen*
eci. ertishe füir Laie eälich Gschenike:
Jlus Dororten und Umgebung.
30.Jan.1905.
den Vereciterchuise eigene Alscel ud eledungzeäiche Birhe,
brand enttand, Verschiedenve Aooder aszebe noche ztechtgeitig von
durch de. Gröoser. ider und doer diesen die bereitade Bauo:
Birmner. 9i.cK t, her häge de Vertesl gestaelt