S Blatt.
selhst
B
des städtischer n ist Eis even. Auskuns direktion. 1905. tor
zung
rund 25000ke nd Unterlagsdie Obergeschoss zei=Dienstgebäu tlich verdungen
iterlagen liegen arkt 27—29 1
on dort gegen
seie Einsendung gen werden. entsprechenden n den Könioor Seuff, Neutig zu dem am ittags 10 Uhr ingungstermin
Wochen. i<space> 1 9 0 5.<space>
bauinspettor##
ing.
des Gütersch In=Nippes= 31 erung der Ma# rden.
nd Zeichnunger ze 25 hier, Zim stere auch da# ingsrat Ambostt ellgeldfreie Einsezogen werden. t entsprechenden und gut ver### ndet am 8. Junii hr. ebendaselbst sier Wochen.
=Inspektion 1. Mai, nachmithiesigem Eilgutkg.
Bar versteigert
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Ftels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
##pird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz=Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeintsede Hauptstadt und Premdendtatt.
Nr. 147. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Mittwoch, 31. Mai 1905. Redaktion: Fernspr. 25, 882. m. Heute 12 Seiten.
Hdler-Kakgo
ein Getränk für jedermann.
Enthält konzentriert alle blut- und muskelbildenden Bestandtelle der Kakaobohne,
einhold
V
Spezialgeschäft
echee
sch esce c
WASSERSCHIIAUCIE M
ia-Fahrrader
zahlung. 1 20, 30. 50 M.
—15 M. mon.
chsräder von X
an. Zubehör X e spottbillig. 2l und franko. 7 ch&amp; Co. 5. No. 44 4
le!
am Platze. reise.
werden in ommen. klager: isen 25—27.
emden
Sein Bruicer! Vonzuctior Brwännr!
Eisschränke mit Glas- u. Majolikaplatten neueste Konstruktion, sparsamst. Eisverbrauch.
Pe
soliden Haus- und Küchengeräten
Schildergasse—11
empfiehlt zu- aussergewöhnlich billigen Preisen:
Zoulen in Kupfer.
— Reizende Neuheiten.—
Weinkühler in Kupter u.
Eismaschinen
zur Bereitung für Speiseeis. Wellenbadschaukel, 3 Eimer Wassex Retrol-Kocher genügen für ein erkrischendes Bad.
absolut geruchloser Brand.
Mangel-, Wring- und
Wasch-Maschinen,
Teppick-Kehrmaschinen,
Gardinenspanner.
Apparat, Konserve-Gläser,-Krüge und-Büchsen.
Die neuesten Gaskocher
Prometheus u. Junker&amp; Ruh. Sparsamster Gasverbrauch.
K
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Scllde Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten
&am Telephon
050K
Erirpyor Ga HhOwLIF ANCsS
2525. Inhaber: Th. Schinkel, 2525.
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
S MEETNE
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bettuchleinen
en. Christian
sendorferstr. 21.
hülter
Iltlich.
in allen Breiten. Aussergewöhnliches Angebot!
Fertige Bettücher 2¼ Meter lang.10 M*
30 Jahnsirasse 30.
Für 5
empfehlen wir: 0*
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtos&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
10 Wirkstische und 20 Bäuhe
zu verk. Nippes, Sechzigstraße 31.
Mahrs poröse Unterkleidung ist die beste Leibwäsche für jede Jahreszeit, d. Vollkommenste in gesundheitl. und praktischer Beziehung.- Bewirkt höchstes Wohlbefinden— trägt sich elegant- bleibt dauernd porös- unverwüstlich- preiswert.-Vielf. präm. Mahr- voröse Reformkorsetts, Bettwäsche, Herren=Anzugstoffe. Reform=Kaufhaus„Colonia“,
Sternengasse 68, 2. Haus v. d
Jabachstraße. Telephon 5502.
Waschkleidchen
Kattunkldch.,
hübsch, n. 989, Schulkleidch. nur K 2,25.— Ripskleidch. weiß. K.80, S aus Damast, schick,.2,25, 2 Festonkleidch.
nur M..20,
Streukleider a. Spitze nur 4,20, S " Musselinkleidchen K. 4,50, S Tragkleidchen, fein, K 2,25. Kleidchen= u. Schürzenhaus A. Stiel, Severinstraße 64A.
Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
Schwimmunterricht.
Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6#(Pers. über 14.) „ Kinder 4„" unter 14„
Direktion
der städtischen Bäder.
Kalk! Butterabschlag! Kalk!
Feinste täglich fr. Süssrahmbutter in ½ Pfd.-Paketen per Pfd..20 M „„ ausgewogen„„.15 M
„ Holsteiner Butter„.10 M
Täglich frische Buttermilch und Klatschkäse(Wiederverkäufer billig). " Landeier à 74, westf. 5½, bayerische 5J. diverse Käse
empfiehlt*
Central-Meikerei Kalk v. J. A. Schuler
Vikteriastrasse 34, Filiale Hauntstrasse 56.
I
4/45
ca. 100 einzelne Feuster
von.50„. bis 30 MAwerden mit 20% Rabatt abgegeben.
30 Jahnstrasse
#
Prima helles Lagerbier.
Krefelderstrasse 30.
P Garten.
Bekannte gute Küche.
erei
Thilo Appenrodt
11
.IN
112
AA K
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Mittwoch, 31. Mai 1905.
Erstes Blan.
A
in
∆
□ 5
ke
(
∆
Bluse aus la. WollMusseline auf Gutter gearbeitet..Entredeux und Säumchen.#c. Garnitur
75
Fussfreie
.25
Sportröcke
29
e
e ee.
e
UIne
12
4
# 0
92
85
Rein
eldene
1
00
Der Verkauf von Damen- und Kinder-Konfektion findet Seustis Hämergasse statt.
.#7.
BREITESTRASSE 113-123
22..*F
14
HAMERGASSE 29-37.
Kei
K
N
Geschäftseröffnung.
Hoderne
Beleuchtungs-, Heizungs- u. Wasseranlagen
Spezialitäten:
Hängendes Gasglühlicht
garantiert mindestens 33½% Gasersparnis.
Kronen, Ampeln, Wandarme etc. jeder Art.
Badeeinrichtungen, Klosettanlagen Gaskocher bester Systeme Eisschränke.
Altenberg&amp; Huckschlag
Köln, Priesenpistz 19 Ehrenfeld, offene Verkaufstelle:
Möbl. Zimmer zu verm. Christoph=1pöbel, Antiksachen, Pianinos werd. straße 44, III., Eing. v. Werthstr. 1A z. höchst Werte angek. Achterstr. 4.
X. Prcch
J. Mies Sohn
Schildergasse 61—65.
Bruchbandagen neuesten Systems.
Samtliche Artikel zur Krankenpflege.
25
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verband der Rheinisch-Westfälischen ZigarrenAbschnitt-Sammelvereine hielt am Sonntagmittag im Gürzenich seinen 27. Verbandstag ab, welcher recht zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte der Mitbegründer und Ehrenvorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, welcher die Vertreter der auswärtigen Vereine, wie auch den Vertreter der städtischen Verwaltung, Hrn. Beigeordneten Greven, herzlich begrüßte und auf die hocherfreulichen Erfolge des Kölner Vereins hinwies, der mit Kleinem Großes geleistet habe und nicht nur das ganze Jahr hindurch eine stattliche Zahl armer Schulkinder, sondern auch dürftige Erstkommunikanten und Konfirmanden sowie Ferienkolonisten in großer Zahl unterstützte und dazu noch zur Weihnachtszeit zahlreiche Kinder in besonderer Weise erfreuen könne. Dem Kölner Verein wünsche er auch für die Zukunft Blühen und Gedeihen und spreche ihm für die der Schule erwiesenen Dienste herzlichsten Dank aus. Hr. Beigeordneter Greven begrüßte die Versammlung im Namen der Stadt. Den Bestrebungen der Sammelvereine zollte der Redner hohes Lob und dankbare Anerkennung. Den Verhandlungen wünsche er im Interesse der guten Sache besten Erfolg und dem Kölner Verein zu seinem fünfundzwanzigjährigen Vestehen Glück und weiteren segensreichen Erfolg. Hr. Preyer erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im vergangenen Jahre. Die Einnahmen betrugen bei einer Mitgliederzahl von 4911 Personen insgesamt 20 636., die aus kleinen Beträgen zusammengeflossen sind. Es wurden 2041 arme Kinder beschenkt. Damit erhöht sich die Zahl der im Verbande bisher unterstützten Kinder auf 40028 mit einer Gesamtausgabe von 362507 M. Hr. Lehrer Aug. Hermes brachte die Glückwünsche des Verbandsvorstandes für die heuer 25 Jahre bestehenden Vereine zum Ausdruck und überreichte den Vertretern von Düren, Rheydt und Boppard je ein Gedenkblatt. Hr. Nolzen ging eingehend auf die Automatenfrage ein. Von den im Saale zur Beurteilung aufgestellten neuen Sammelkästen konnte keines den Ansprüchen genügen. Hr. Lehrer Jos. Schmitz verbreitete sich in längerer Ausführung über die Förderung der Vereinsbestrebungen. Neben dem angelegentlichen Sammeln der bisherigen Objekte wurde die Veranstaltung von Konzerten, Ausspielungen usw. empfohlen. Auch sei besonderer Wert auf gutes Einvernehmen mit den Wirten und Empfehlungen durch die Presse zu legen. Weiter sei eine gute Einnahme durch den Vertrieb von Ansichtskarten, Blumensträußchen und ähnlichen Artikeln zu erzielen. An diesen Punkt knüpfte sich eine sehr lebhafte Erörterung und anregender Austausch der auf diesem Gebiet gemachten Erfahrungen. Hr. Hotelier Christ. Domgörgen wies auf die große Plage hin, welche den Restaurationen durch das leider immer noch bestehende Hausieren von Kindern erwachsen. Auch der Vorsitzende, Hr. Schulrat Dr. Brandenberg bezeichnete es als sehr wünschenswert, daß dem Hausieren schulpflichtiger Kinder in den Wirtschaften endlich ein
Ende gemacht werde. Der nächstjährige Verbandstag soll in Rheydt stattfinden. Nach Erledigung einer Reihe innerer Angelegenheiten schloß der Vorsitzende die Verhandlungen. Bei dem Mittagsmahle brachte Hr. Schulrat Dr. Brandenberg den Kaisertoast aus. Hr. Nolzen feierte den Vorsitzenden als den Begründer des Vereins unter Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes. Der Gefeierte widmete dem rührigen Vorstande des Kölner Vereins sein Glas. Abends versammelten sich die Delegierten noch für einige Stunden zu einem kühlen Trunk bei musikalischer Unterhaltung im Garten des neuen Stadttheaters.
□ Ratholischer Volksverein. Der am Montagabend stattgefundene Vortrag des Hrn. Dominikanerpaters Lukas Knackfuß über Albertus Magnus bildete eine populäre Apologie des Glaubens und der christlichen Wissenschaft. Wie der Riesenbau unseres Domes über alle Türme sich hoch erhebt, so ragte über alle seine Zeitgenossen der Dominikaner Albertus Magnus empor, den vor allen anderen Städten seiner Wirksamkeit Köln mit Stolz den seinen nennen darf, den schon einer der größten Dichter aller Zeiten und Völker, Dante Alighieri, seinen Bruder nennt. Albertus verdient gerade in unserer Zeit wieder in der Geradheit seines Charakters, im Edelmut seiner Gesinnung und seiner gewaltigen Geistesgroße allen vor Augen geführt zu werden. Schon seine Zeitgenossen gaben ihm den Beinamen„der Große", und er ist der einzige Gelehrte, dem diese Auszeichnung überhaupt zu teil wurde. Der um ihn sich windende Sagenkranz hat ihn zugleich zum populärsten Manne des Mittelalters gemacht. Der Redner zeichnete zunächst ein anschauliches Bild des 13. Jahrhunderts mit seinen Licht und Schattenseiten, in dessen geistig und politisch bewegten Zeiten Albertus lebte und wirkte. Er gab dann eine gedrängte Biographie des großen Mannes, dabei der neueren Meinuug sich anschließend, er sei erst im reiferen Alter von 30 Jahren in den Orden eingetreten. Auch
die Gelehrten der Neuzeit, so Al. v. Humboldt, reden mit hoher
Anerkennung von ihm. Zwischen Albertus und den modernen Naturforschern besteht ein Unterschied im Universalismus des Albertus und dem engen Spezialfachsystem der heutigen Physiologen. Er ist auch ein leuchtendes Beispiel dafür, wie das ganze Leben und Streben des Menschen von christlichem Geiste durchdrunge# sein soll. Es war ein von liebevollem Versenken in das Leben und Wirken des großen Mannes zeugendes Bild, das Redner von seinem großen Ordensbruder entrollte, dem Beherrscher der Gottes= unt
Weltwissenschaft, dem Lehrer des h. Thomas v. Aquin, dem bewunderten Professor der Pariser Universität, dem bescheidener Regensburger Bischof, dem demütigen, emsig forschenden und Lehrer im Kölner Dominikanerkonvent und dem in polikischen Wirren als Schiedsrichter angerufenen klugen und scharfen Denter Zum Schluß berührte der Redner die Albertus Magnus mit den Dom in Verbindung bringende Sage und den Albertus MagnuVerein zur Förderung der Studien katholischer Studierenden Reicher Beifall und ein Hoch lohnte seine Mühe. Am nachster Montag wird Hr. Rektor Rüben sprechen

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147# Mittwoch, 31. Mat 1905.
Seite 3.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kummbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Katsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spezialität: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 30 S Platten à 50 c Speisekarte für Donnerstag. 1. Juni.
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.I Spargel mit Schinken Kalbsrageut braun TSauerbraten m. Maccar.
Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitzel.Salat Pasteichen
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Königinsuppe Schweinebraten m. 6em.
Kalbsragout braun Wiener Schnitz. m. Salat
Fräft. Wurst m. Skt. u. P. Rehbraten mit Kompott Lebende Krebsen Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 43—50.
Spargelsuppe Roastbeef à laßordelalse
—— Al Schweinekotelett m. gr. Sahne-Schnitzel m. Kpfs.
t<space> w e i s s e n<space> B o h n e n<space><space> S p a r g e l<space> m i t<space> S c h i n k e n<space>
Rehragout mit Kartoffel
W•<space> E i s<space> p r o<space> P o r t i o n<space> 2 0<space> P f g.<space>
I Eigelstein 66.
## Paprika-Fleisch Kalbsbr. m. Leipz.Allerlei
Ungar. Gulasch TLendenbraten m. Gksal.
####sindfleisch mit Bellage! Spargel mit Schinken
Speisenkarte für Freitag den 2. Juni
Hohestrasse 53.
## Bratklops mit Kart.-Sal.! Rheinsalm mit Butters. Gulasch Spargel mit Schinken
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Karlsbader Schnitzel m. Pastetchen Salat
5241 Eis pro Portion 20 Pfg.
Schestrasse 103.
### Mocturtiesuppe. Rheinsaim mit Butter## H ½41 Pichelsteiner Fleisch1 sauce
E Schweinckotelett IKalbsbraten mit Salat
En## Reibkuch. m. Butt. u. Bret! Schinken mit Spargel
# Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
*##f Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 43-50.
Grünkernsuppe mit Ei fZander in Butter und # 2 Spiegeleier mit gem.I Kartoffeln
Salat Kalbsrücken.Kopfsalat
#### 28 Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.! Spargel mit Schinken !<space> E i s<space> p r o<space> P o r t i o n<space> 2 0<space> P f g.<space>
SI Eigelstein 68.
2 Spiegeleier mit Kart.-IBoeuf braise mit Salat Salat. Wläger-Schnitzel
## D. Beefsteak m. Zwieb. Kalbsrücken mit Erbsen #### Schweinebraten m. Gem. I u. Möhren A! Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert a 1 K. 4
Reichshallen=Theater.
Donnerstag 1. Juni(Christi Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr:
Große Nachmittags-Vorstellung
gegen ermässigte Preise.
Abends 8 Uhr:
mit dem großen Durandsenschen Manegeschaustück
Die Vendetta.
# Abessinien am Riehler Tor.
Donnerstag, Himmelfahrtstag
Wiederholung des
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 1. Juni 1905.
Benest=Vorstellung für das Chor= und Ballett=Personal.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Welden, Dennery; die Herren: Batz, Liszewsky, Möhring, Bauer, Vanoni a.., Köhler.
Mittelpreise.
Sinleß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Schluß der Spielzeit.
großen
im geschmückten Dorfe.
Russuh, Tochter des Sheik Essa, mit Hnour, Krieger, Sohn des Chefs Ali Orfor.
Hochzeitstänze und heimatliche Spiele,
Schanstellung aller 75 Eingeborenen.
Männer, Weiber, Kinder, in ihren nationalen Kriegsspielen und Gesängen, Dorsschule und=Küche, Seidenweber, Sattler, Holzschnitzer, Waffenschmiede, Weber, Korb= und Matten=Flechter.
Täglich geöffnet von 10 Uhr vormittags an bis zur Dunkelheit. Vorführungen um 11½ Uhr vormittags und von 3 Uhr nachmittags an stündlich.
Eintritt 50 Pfg.,
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg.
B Freitag den 2. Juni ist die Schaustellung von 10 Uhr 1 vormittags bis zur Dunkelheit geöffnet.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 2 Juni 1905, abends 7½ Uhr. 266. Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel von
Mme. Sarah
mit ihrer Truppe
„APAIGLON“
Drame en 6 actes de M. Edmond Rostand.
Mme. Sarah Bernnarat Le duc de Reichstadt
M. de Max Metternich.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Proszeniums.,#on
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
der
Flora.
Ornis-Garten
Niehlerstr. 92 Kippes, Niehlerstr. 92.
Donnerstag den 1. Juni, abends 7 Uhr:
Grosses
Garten=Konzert.
*
10
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80).
½ Flauche 40 Pfg. Patent Sielaff.
zu der am 8. Juni 1905, abends 7½ Uhr, im Restaurant Glück auf,
Laurenzplatz, stattfindenden
Hauptversammlung.
Tages=Ordnunge
Rechnungslegung und Jahresbericht für 1904. Aenderung der§§ 2 und 6 der Satzung.
Der Vorstand.
Entree frei.
n#
Wir liefern für Haushaltungen B
Otäglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M. 4
„„„ 26„„„„„„
für 30 Tage hintereinander.* □
Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.##
8 Anfang und Ende dee Abonnemente
amp; Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den A &amp; Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
3 Uirschbrauerei Cöln,.-., Cöln-Baxentbal. 3p
##Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Lagerbier 10 Pig. Jos. Hochholz.
Eins steht fest!
Die Nachf age nach den Rolandrädern nimmt stetig zu und das Rolandrad erobert sich infolge seiner eminenten Vorzüge bei großer Preiswürdigkeit alle Kreise. Die 1905er Modelle sind nur mit den besten Fabrikaten in Vergleich zu ziehen und vereinigen in sich technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und vornehmste Ausstattung.— Volle Garantie für bestes Material und gewissenhafte Präzisionsarbeit, spielend leichter Lauf durch bewährteste Lager=Konstruktion, außerordentlich günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65M an. Auf Wunsch Lieferung zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.— Anzahlung 20—40 k, monatliche Teilzahlung —10 g— Die Vorzüge der Roland=Motorräder werden immer mehr anerkannt und gilt dieses Fabrikat in den Fachkreisen als das Vollkommenste.— Das Roland=Motorrad wird mit 2¾= und 3½pferdigem National=Motor geliefert. Garantie für absolute Zuverlässigkeit, selbst beim Fahren auf schlechtesten Wegen, einfachste Handhabung, sehr günstige Preisstellung.— Lieferung auf Wunsch zu den kulantesten
Fahrrad=Zubehörteile sehr billig, z..: Oellaternen 823, AzetylenLaternen 1,88./, Pneumatik=Mäntel mit 6monatiger Garantie 3,65./, Pneumatik=Schläuche mit 6monatiger Garantie 2,50.#, Glocken 183 Dedale 1,95.., Gamaschen 625, Rahmenschoner 229, Schmieröl 143, Lenkstangen 1,75.K, Oelkännchen 104, Bürsten 103, Fahrradständer 55, Wetter=Gummimäntel 4,40.K, Kalzium=Karbid 93, Schraubenzieher
Fern, empfehlen Roland=Nähmaschinen in allen Systemen zu den billigsten Preisen.— Große Reparatur=Werkstätte.— Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig. Kataloge kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 218.
Donnerstag den 1. Juni (Himmelfahrtstag)
Eintritt
vormittags
7 bis 12 Uhr:
einschl. Aquarium.
: Morgen-Konzert.
2 FLORA, 3
&#mp Donnerstag den 1. Juni(Christi-Himmelfahrt).#
abends 7½ Uhr:„„„
&a Sommeriest des.-G. V.„Kölner Liederkreis“
(Dirigent: Musikdirektor Arnold Krögel.)
Konzert des Flora-Orchesters und des##
festgebenden Vereins. 2
X Beleuchtung.
Freitag den 2. Juni.
Samstag den 3. Juni und Sonntag den 4. Juni, a
e Ihbonde 5 Uhr:. 8
Doppel-Konzerte
Süddeutschen Männer-Quintett###
*<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> d e n<space> H e r r e n<space> 8 8 8 3<space>
Augast Kolb. Tenor am Stadttheater in Würzburg:
Hendrik Stenneke, Tenor au der Niederländischen Oper in Amsterdam;
Arthur Sontheimer, Bariton am Stadttheater in Würzburg:
Maximilian Jörgensen, Konzertsänger(ser. Bass) aus Kopenhagen;
Otto Weber, Bassist an der Kgl. Hofoper in Hannover.
* Eintritt 50 Pfg. per Abonnenten und Aktionäre frei.
Täglich nachmittags 3½-6½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
0
Restaurant„Tannhäuser„
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
#8 2
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer, Ratten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft:
unter Garantie aofortigen Einstampfens
pinstrasss Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Partieposten Vorhänge
Gardinen, Stores, Nouleaus
und Bettdecken
weit unter Preis.
Zeung citsch, am Gürzenich3
hillscheid v. Valendar.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl Gebirgsgegend. Schöner Wald am Hause. Badeeinrichtung vorhanden. Volle Pension 3 M.
Privatpensionat Frau Roscnow.
I
M
0 1
4
A AcE
A.
A

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Mittwech, 31. Mal 1905.
Erstes Blatt.
Zu den erstaunäch billigen Preisen
von
850 1059 1250 S
6
offerieren wir die besten Fabrikate in Schuhwaren aus ersten amerikanischen an und deutschen
Chevreau- u. Borkalt-Ledein 18 für Herren und Damen##
in jeder Art und Farbe.
Kein neues Frühjahrsgewand
ohne neue Fussbekleidung!
Da dies als selbstverständlich anzunehmen ist, so erlauben wir uns, das werte Publikum darauf hinzuweisen, dass sich in unseren
Verkaufsstellen Hohestrasse 41„
Breitestrasse 21 S
die beste Gelegenheit bietet, seinen Bedarf zu decken.
Welt-Schuhwarenhaus Piatti&amp; Co.
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.
c!
Bequeme und elegante Fassons.
4
Starke braune Damenschuhe zu M..95.
Grosse Auswahl in Kinderschuhen.
—
Tennis-Schuhe M. 4,50. Pantoffel.
Neu eröffnet.
Bedeutendes Lager in
Taschenuhren, Gold- u. Silberwaren,
alle absolut neue gediegene Ware, rühmlichst bekannte Fabrikate, fachmännische Geschäftsleitung, fachkundige, gewissenhafte Bedienung und billige Preise as bei langjähriger Garantie.#n#
Münchener Franziskaner-Zeistbräu, Fisener Urquell Burgerl. Brauhaus). Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen.
as täglich frische Füllung.#
P. J. Thelen(Gierstal), Bierkellerei Plankg. H4, Fernopr. 3279. 8
Feuer-Versicherungsaustalt der Kheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für mahive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelfrei, Niedrige Politekosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Rina 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausser. gewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher bkS. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch= Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt besle Sänglingsnahrung) in.2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
kerner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, die sämtlich wieder eröffnet sind, sowie auf unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
EIL L
moderner und bequcmer
Billiger wie in Warenhäusern!
Reisekoffer
eh Mccn ce RIAST
Geschäftsführer Ang. Kother, Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C.
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf, Cöln=Poll, Mülheim a. Rhein.
Vermittlern hohe Provikonsbezüge.
Damenbinden, la. Gual., Otzd. 90 pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r
in grösster Auswahl, sehr solid,
Reisetaschen
aus prima starkem Rindleder mit elegantem Offenbacher Bügel empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen*
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gesl. zu achten.
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Nase, Hals und Ohren
niedergelassen in Ehrenfeld Venloerstrasse 304, gegenüber der Rotehausstr. Sprechstunden: 10—12 und—5 Uhr.
Sonneuschirme. Neuheiten
Preislage von M..— bis M. 30,—.
Joh. Sidon, 69 ,rüb's hahnse. 69.
A
1839.
Verkaufe
Fachm nur gute Fabrikate.
Schuhmachermstr.
sser
Nichts Besseres die Wäsche!
Michael Zaun
Inh. K. Zann
TX nur Sternengasse 3, im Pins-Ban. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel,
Feuerwerk, bunte Gläser, Lampiona,
Luftballons, Girlanden usw.
Prezessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5550.
Uebernahme sämtl. Saal-, Häuserund Strassendekorationen.
Veclag und Druck von J. P. Bachem. Vorantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Roin

Jo„enzeus
Zweites Blatt.
Nr. 147&a Mittwoch, 31. Mai 1905.
Seite 1.
Marke„Eisbär“
Neu! Wein-Créme-Pulver
a Paket 153
gibt mit ½ Liter Wasser aufgekocht eine wohlschmeckende und erfrischende Nachspeise. Zu haben: In allen Kolonialwarengeschäften. Alleinige Engros-NiederA. Goebel&amp; Co.
Gasbadeeinrichtung,
neu, für 120 M. unter Garantie zu perk. Unter Sachsenhausen 25—27.
#
gieN87
*En
Farbige und schwarze Kleiderstelte.
—9, Ecke Altermarkt.
*
abrik
11.
tungen
empfiehlt
kompletter Zimmer=Einric sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den außersten
Steuer-Reklama sücher=Revisionen,
Bücher=Revisionen, chtuftellen Bilanzen esc. Kaufmtann und Buchhalter, Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
KEt
Herz-Tein-Prut
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied die ehrw. Schwester Elisabeth, geb. Gertr. Meurers, a. d. Kongr. d. Cellitinen z. h. Maria i..Kupfergasse, finden statt Freitag den 2. Juni a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Federhandwagen,
Eichenholz, für Gemüse, auch f. Fässer zu gebrauchen, billig zu verkaufen. Nivves, Escherstraße 127.
Tucht. Anstreich
Psi#
für Innenarbeit gesucht.
Gereonshof 36.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 10 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Vergenbaum
Klara geb. Beyzel
nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch mittel der römisch=katholischen Kirche im Alter von zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
e
die Heils48 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mehlem, Padervorn, Kiel, den 29. Mai 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 2. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Am Hof 35—37 aus.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
805
925
Nach Gottes unerforschlichem morgen 3 Uhr das
Ratschlusse entschlief heute
wohlachtbare Fräulein
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 17. bis 27. Mai 1905.)
6 Geburten. Elsa, T. v. Quirin Härle, Schuhm., Alpenerstr. 5. Luise, T. v. Hub. Steingaß, Gelbgießer, Everhardstr..-Paul, S. v. Peter Schumacher, Hülfsmaschinist, Liebigstr. 171.- Bernhard, S. v. Bernhard Mausolf, Fabrikarb., Stammstr. 4.- Hermann, S. v. Anton Röthen, Straßenbahnschaffn., Gutenbergstr. 27A.- Friederike, 2. v. Deter Sonntag. Werkmstr., Vitalisstr. 359.- Käthe, T. v. Ratthias Wintgens, Werkmstr., Lenauplatz 7.- Elisabeth, T. v. Ant. Dorweiler,
Fabrikarb., Geisselstr. 68.- Johann, S. v. Deter Krön, Schreiner, Leostraße 68.- Maria, T. v. Eugen Franz Schreiner, Geisselstr. 8.- Gertr.,
T. v. Oskar Im Thurn, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 355.- Karola,
T. v. Karl Breuer, Lackierer, Leostr. 58.- Heinrich, S. v. Karl berg, Postschaffn., Gumprechtstr. 11.— Elisabeth, T. v. Andr., Pöttgen, Maurermstr., Gutenbergstr. 47.- Ferdinand, S. v. Jos. Gasterich, Tagel., Leyendeckerstr. 103.- Wilhelm., T. v. Joh. Schäfer, Tagel., Körnerstr. 60.
Barbara, T. v. Franz Nink, Tagel., Hospeltstr. 19.- Christine, 2. v. Karl Stuhiweitzenburg, Handlungsgeh., Subbelratherstr. 130.- Kathar., T. v. Jos. Fuß, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 22.- Bertha, T. v. Moritz Stock, Weinreisender, Ottostr. 79.- Johann, T. v. Mhu. Kaiser, Fuhrm., Geisselstr. 43.- Anna, T. v. Wilh. Volverg, Heizer, Venloerstr. 436.- Maria, T. v. Joh. Mahlberg, Bäcker, Stammstr. 48.- Bernhard, S. Heinr. Berndgen, Friseur, Subbelratherstr. 181.- Matthias, S. v. Andreas Loggen, Bierbrauer, Roßstr. 42.- Maria, T. v. Aug. Hausen, Bierhändler, Roßstr. 44.- Heinrich, S. v. Jos. Klaus, Schl iner, s meringstr. 49.- Jakob, S. v. Josef Schmelter, Steuererheb., Weinsbergstraße 124.- Heinr., S. v. Joh. Frieling, Schlosser, Venloerstr. 439. Agnes, T. v. Wilh. Schäfer, Kutscher, Nüssenbergerstr. 49.- Paul, S. v. Paul San en, Heizer, Wahlenstr. 52.- Adam, S. v. Adam Schallenberg, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 55.- Albert, S. v. Joh van Putten, Tagel.. Hackländerstr. 13. Gertr., T. v. Josef Eller, Tagel., Körnerstr. 54. Christian, T. v. Winand Dubbel. Maurer, Stammstr. 10.- Maria, T. v. Heinr. Düren, Fabrikarb., Schaffrathsgasse 22.- Nikolaus, S. v. Peter Hamm, Wirt, Geisselstr. 41.- Matthias, S. v. Bernh. Ubber, Pflasterer, Nüssenbergerstr. 24.- Franz, S. v. Johann Ditz, Fuhrmann, Subbelratherstr. 219.- Peter, S. v. Heinr. Alef, Fabrikarb., Christianstr. 15. Therese, T. v. Anton Bermüller, Schlosser, Barthelstr. 109.- Jakob, 5 v. Jodokus Kautz, Tagel., Rochusstr. 73.- Heinrich, S. v. Heinrich Ter hag, Straßenbahnwagenf., Gutenbergstr.- Josef, S. v. Konst. Görig,
6 Si befäus Gertrud Scherer, 4., Lessingstr. 35.- Peter Juni ., Barthelstr. 99. Elisab. Schmidt, 1., Venloerstr. 192.- Marg. Klütsch, geb. Holz, 65., Marienstr. 8.- Anna Gortzen, 10., Marien41.- Anna Maria Hausonius, geb. Vetten, 76.,
- Paul Backhausen, 2., Heliosstr. 4.. Franz Chedell, 19., Venloerstr. 378.- Johann Rottländer, 8., Leyendeckerstr. 107.- Stefan Herberg, 59., Christianstr. 17.- Nikolaus Hamm, 1., Geisselstr. 41
Adolf Koch, 2., Frohnhofstr. 118.— Josef Görig, ¼ St., Subbel
G Heiraten. Wwr. Joh. Schönenberg, Tagel., Iltisstr. 13, u. Marg. Schlangen, Frohnhofstr. 98.- Seb. Karmann, Flaschenbierhdlr., Nippes, Kempenerstr. 91. u. Wwe. Agnes Becker, geb. Metternich, Schaffrathsg. 23.
Herm. Wershoven, Maurer, Platenstr. 5, u. Maria Delafausen, Venloerstr. 407." Joh. Schallenberg, Schmied, Glasstr. 49, u. Wilh.
Marienstr. 70.- Hub. Brüsser, Eisenbahnarb., Wißmannstr 1, u. Gertr. Mellen, Ottostr. 63.- Joh. Crombach, Handlungsgeh., Köln, Am Vollwerk 7, u. Helene Mausbach, Nußbaumerstr. 280. Wwr. Konrad Erpenbach, Kernmach., u. Anna Müller, beide Hansemannstr. 20.- Wwr. Wilh. Wollersheim, Ziegelarb., Nußbaumerstr. 290, u. Agnes Braun, Subbelratherstr. 147.- Wilh. Prinz, Fabrikarb., Frohnhofstr. 32, u. Christ. Weyers, Subbelratherstr. 471.- Wwr. Friedr. Faust, Fabrikarb., Subbelratherstr. 353, u. Wwe. Minna Offizier, Leyendeckerstr 14.- Joh. Kluth, Maurer, Rochusstr. 89, u. Anna Weder, Gutenbergstr. 49.Gerh. Lindweiler, Goldleistenarb., Melatenerweg 16, u. Anna Müller,
9 Heiratzankändigungen. Karl. Portg, Schlosser, Köln, Hämergasse 25, u. Sibylla Joisten, geb. Schulten, Wwe, Keplerstr. 250.- Hub. Philipps, Schumacher, Geisselstraße 22, u. Christine Winzen, Dattenberg. Reiner Möttgen, Tagel., Venloerstraße 700, u. Brigitta Richter, geb. Wimmer, Wwe., Wendelinstr. 17.- Michael Meurer, Tagel., Wendelinstraße 25, u. Adelgunde Rüttgers, Kümpchensweg 4.. Franz Rumpf, Schreiner, Glasstraße 5, u. Maria Meting, Gumprechtstr. 15.
Lamb. Clemens, Maurer, Overbeckstr. 41, u. Christine Tiumann, Subbelratherstr. 494.- Bernh. Merker, Zinngießer, Leipzig=Anger, Crottendorf, u. Pauline Hofmann. Vitalisstr. 342.- Theodor Mechernich, Tagel., Leyendeckerstr. 61, u. Marg. Schmitz, Cöln=Nippes, Hartwichstraße 25.- Leonh. Schmitz, Friseur, Kerkrade, u. Kath. Hasse, Philippstraße 40.- Joh. Kueip, Tagel., Köln, Griechenmarkt 83/85, u. Anna Winrelhoch, Turnerstr. 8.- Wilh. Radeck, Maschinenschlosser, u. Frieder. Meiners, beide Geisselstraße 84.- Wilh. Löyer, Fabrikarbeiter, Kalk, u. Kath. Wiedersyausen, Sömmeringstraße 83.
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Gertrud
Köln, den 30. Mai 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 2. Juni cr., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 43 aus nach Melaten statt.
Sollten Verwandte und Bekannte aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
nicht beantragen, weil die Angebote einzelner Unternehmer und auch die Entschließung der Behörden noch ausstehen. Hr. vom Hagen, Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses berichtete über die beabsichtigte Vergebung und Aufstellung der Wirtschaftszelte,
Bendix, Vorsitzender des Vergnügungs=Ausschusses über das Festprogramm, Gauvertreter Rehfeldt, als Vorsitzender des Preßausschusses über die einschlägigen Arbeiten, Bezirksturnwart Scheuf über den turnerischen Teil des Festes und Hr. Löb, Vorsitzender des Verkehrsausschusses über Turnfahrten, schließlich Hr. Nik. Schmit über die Finanzen und die festzusetzenden Eintrittsgelder. Di einzelnen Berichte führten zu eingehenden Beratungen. Seitens deVereine laufen die Anmeldungen zum Feste bereits zahlreich ein und scheint das Fest nicht nur ein gut besuchtes, sondern auch in jeder Hinsicht ein schönes und gediegenes zu werden. Zum Schluß erwähnte noch der Vorsitzende, Hr. Professor Moldenhauer, daß in diesen Tagen Hr. Turninspektor Schnaß sein fünfzigjähriges Jubiläum als Turnlehrer feiere und schloß hierauf die Sitzung mit dem Wunsche, daß die Beratungen zum Segen des Festes dienen mögen und dasselbe der Stadt Köln zur Ehre gereichen möge.
* Ernährung und Pflege des Säuglings. In dem Bericht über den Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Siegert, in welchem obiges Thema behandelt wurde, war irrtümlicherweise gesagt, daß Zucker und Mehl in den ersten Monaten für den Säugling nicht den geringsten Nährwert hätten. Dies soll aber heißen: Mehl habe in den drei ersten Monaten für den Säugling nicht den geringsten Nährwert, während umgekehrt der Zucker nicht als Süßstoff der verdünnten Milch zugesetzt werden muß, sondern als Nahrungsmittel von höchstem Wert. Mehl ist in dieser Zeit kein Nährmittel, sondern ein Bindemittel, Zucker kein Süßstoff, sondern ein Nährstoff.
∆ Stadttheater. Die Aufführung der Götterdämmerung heute beginnt schon um 6 Uhr.
Ö Das Panorama International, Breitestraße 96, führt diese Woche eine ganz neue Donaureise vor, die bei der oberhalb Wiens gelegenen Ruine Richard Löwenherz bei Dürnstein beginnt und dann auf der Fahrt durch Nieder= und Oberösterreich bis Passau eine Reihe schmucker Städtchen und Dörfer, malerischer Burgen und impofanter Klöster, darunter das berühmte Benediktinerkloster Melk, zur Ansicht bringt, sodaß unwillkürlich Vergleiche zwischen Donau und Rhein von den Besuchern gezogen werden, zumal in einigen Gegenden auch die rebenbewachsenen Bergabhänge nicht fehlen.— Das Ausstellungslokal ist sehr luftig und gewährt auch in heißen Tagen einen angenehmen Aufenthalt.
Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften wurde ein Buchhändler auf Grund des§ 184 des Str.=.=B. zu 50 M. Strafe verurteilt.
0 Musikaufführung in der Christuskirche. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam, daß das nächste Konzert wegen des Bonner Beethovenfestes verschoben wordenzist, also nicht morgen am Himmelfahrtstage stattfinden wird, sondern erst Donnerstag den 8. Juni, abends 7½ Uhr. Der Eintritt ist bekanntlich für jedermann frei.
e Die Ofingstferien der Volksschulen beginnen am Samstag vor Pfingsten und endigen am Freitag nach Pfingsten.
Vereins=Nachrichten.
X Die Cheatergesellschaft Thalia Köln=Nippes(gegr. 1904) errang auf dem dritten diesjährigen Theater=Wettstreit zu Bonn in der höchsten Klasse unter großer Konkurrenz den ersten Ehrenpreis, den ersten Damen= und den ersten Herrenpreis, nachdem die Gesellschaft erst vor kurzem die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen errang. Am Sonntag wird die Gesellschaft das preisgekrönte Stück Die Söhne von Körner im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, aufführen.
Aus Dororten und Umgebung.
61 Dorz a. Rh., 30.Mai1905. Heute vormittag ereignete sich in einer hiesigen Fabrik ein beoauerlicher Unglücksfall. Ein sechzehnjähriges Mädchen, dessen Vater Meister in der Fabrik ist, wurde von einem Waggon überfahren und schwer verletzt. Das Mädchen erlitt u. a. einen komplizierten Oberarmbruch, einen Rippenbruch und anscheinend noch innere Verletzungen, sowie schwere Verletzungen an der Hand, einen Unterschentelbruch und endlich noch mehrere Knochenbrüche an den Füßen. Nach Anlegung von Notverbänden wurde das schwerverletzte Mädchen ins St. Josefshospital in Kall gebracht.
ermischte
(0) Wieder eine Jesuitenfabel. Durch einen Teil der kirchenfeindlichen Presse(Berl. Lokalanz. 17. Mai, Deutsche Wacht 24. Mai, Konstanz. Ztg. 21. Mai u..) geht folgende Mitteilung: Der Schlosser Kehler in Eszek(Ungarn) wurde zu fünf Jahren schweren Kerker verurteilt, weil er angeblich dem Rektor des dortigen Jesuitenklosters 6545 Kronen gestohlen hatte. Er wurde nun aus dem Kerker entlassen, weil es sich herausstellte, daß der Hauptbelastungszeuge, ein Jesuitenpater Baretta, der sich gegenwärtig in Mailand aufhält, selbst den Diebstahl verübt hat. Demgegenü
Tocales.
A Kreisturnfest. Die einzelnen Ausschüsse, bei denen die Vorbereitung für das Fest liegt, hatten sich gestern zu einer Sitzung in der Lese versammelt, um eingehenden Bericht zu erstatten über die bis jetzt geleisteten Arbeiten. Ueber die Tätigkeit des Wohnungsausschusses berichtete Hr. Stadtverordneter Brems. Nach seinen Ausführungen hat der Wohnungsausschuß eine ungeheure Arbeitslast bewältigt und auch seitens der Stadt= und Militärverwaltung ein großes Entgegenkommen gefunden. Leider kann dies von der Bürgerschaft nicht gesagt werden. Bis jetzt war es Sitte, auf jedem größeren Turnfeste im deutschen Vaterland die Wetturner in Freiquartieren— nur Schlafstätte— unterzubringen; diese Sitte scheint in Köln nicht beibehalten werden zu können; denn die Anmeldungen dieser Freiquartiere sind so spärlich erfolgt, daß kaum ein kleiner Teil der 500 Wetturner vorgemerkt werden kann und Köln in Bezug auf Gastfreundlichkeit weit hinter der kleinsten Kreisstadt des Rheinlandes zurückstehen wird. Seitens des Baulegte Wr. Josef Schmitz die Pläne und Voranschläge der zu errichtenden Bauten vor, konnte jedoch definitiven Beschluß
Mailand aufhält, selbst den Diebstahl verübt hat. Demgegenüber stellen wir folgendes fest: 1. Ein Jesuitenkloster oder Kollegium oder Seminar oder eine ähnliche von Jesuiten geleitete Anstalt gibt es in Eszek nicht und hat es vor fünf Jahren nicht gegeben. 2. Einen Jesuitenpater Baretta oder ähnlichen Namens gibt es in Mailand oder sonstwo in Italien nicht. 3. In Görz(Oesterreich=Ungarn) existiert gegenwärtig ein Studierender(nicht Pater) des Jesuitenordens, der bis August 1904 im Mailänder Jesuitenkolleg einige Jahre Präfekt der Zöglinge war und Karl Beretta(nicht Baretta) heißt. Dieser gegenwärtig in Görz weilende Theologiestudent hat in dem Diebstahlprozeß gegen den Schlosser Kehler vor Gericht ausgesagt, er sei dem Kehler im Gang des Jesuitenkollegs zu Portoré bei Fiume(Ungarn) am Tage des in diesem Kolleg verübten Diebstahls begegnet. 4. Die kirchenfeindlichen Blätter behaupten, Beretta weigere sich, den ungarischen Gerichten sich zu stellen, um mit den Personen konfrontiert zu werden, die ihn des Diebstahls beschuldigen. Tatsächlich aber hat der seit August 1904 in Görz, also auf österreich=ungarischem Gebiet weilende Student Beretta keinerlei gerichtliche Zitation erhalten. 5. Wenn Kehler ein Jahr vor Verbüßung seiner Strafe aus der Haft entlassen wurde, so geschah dies lediglich deshalb, weil er sich während seines vierjährigen Aufenthaltes im Gefängnis tadellos geführt hatte. ca
ist
Maienkind
und ihr Geburtstag fällt in die Blütenzeit. Aber trotzdem wünschte sie sich nur zu Weihnachten stets ein paar Schachteln Fays Sodener Mineral=Pastillen, und die Eltern erfüllen den vernünftigen Wunsch gern. Denn Elschen ist ein zartes Kind und gegen den Wechsel der Witterung sehr empfindlich. Da tun denn die echten Fays Sodener brillante Dienste, und die Eltern schreiben's den kleinen Dingern zu, daß ihr Liebling immer wohlauf ist. Alle Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen haben Niederlagen zu 85 Pfg. per Schachtel.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Minwoch, 31
Locales.
* Verliehen wurde dem pensionierten Eisenbahn=Zeichner erster Klasse Klemnens Greve zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen.
7 Im holländischen Zirkus Durandsen findet am Donnerstagnachmittag 4 Uhr eine außerordentliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen statt. Von Mittwoch an treten u. a. auf: Die BobbyPondurs, die vorzüglichsten Kraft=Akrobaten der Jetztzeit und der vorzügliche Xylophon=Virtuose Florus.
X Eine Verkehrsstörung entstand heute früh in der Marzellenstraße dadurch, daß ein Pferd eines Kohlenwagens zu Fall kam und erst nach längerer Zeit wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Die Straßenbahnwagen mußten ihre Fahrt unterbrechen.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 fuhr heute vormittag, nachdem die Fahnenkompagnie unter klingendem Spiel die Fahne vom Gouvernement abgeholt hatte, mittels Sonderzug vom alten Köln=Mindener Bahnhof in Deutz nach dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld bei Wesel, um dort an dem Brigadeexerzieren teilzunehmen. Am Samstag vor Pfingsten wird das Bataillon wieder in seiner Garnison Deutz eintreffen.
m Festgenommene Juwelenschwindlerin. Bekanntlich trat in letzter Zeit hier eine feingekleidete Dame auf, die sich in Juwelengeschäften kostbare Schmucksachen vorlegen ließ, sich auf bessere hiesige Familien berief und beim Aussuchen von Sachen teure Gegenstände verschwinden ließ. In Düsseldorf hatte die Person denselben Schwindel betrieben. Von Köln wandte sie sich nach Koblenz, woselbst es gestern gelang, dieselbe zu verhaften. In ihrem Besitze fand man u. a. einen in Köln gestohlenen Juwelenschmuck.
# Bestrafte Roheit. Gestern abend gegen 10½ Uhr wurden auf dem Holzmarkt mehrere Herren, die mit ihren Damen spazieren gingen, von drei Burschen aus der Spulmannsgasse ohne jegliche Veranlassung angerempelt und überfallen. Die Herren packten aber die Burschen und prügelten sie gehörig durch. Durch den Vorfall war auf dem Holzmarkt ein Menschenauflauf entstanden.
c Hitzschlag. Heute vormittag gegen 11 Uhr wurde An den Dominikanern ein etwa fünfzigjähriger, dem Arbeiterstand angehöriger Mann aus Holland anscheinend von einem Hitzschlag betroffen. Nachdem man ihm im Postgebäude die erste Hülfe geleistet hatte, wurde er ins Augustahospital gebracht.
*. Ein Aellerbrand entstand in vergangener Nacht in einem Hause an der Großen Brinkgasse. Die Feuerwehr war eine Stunde lang tätig.
10 Unfall. Gestern nachmittag fiel am Oberländer=Ufer ein etwa sechsjähriger Knabe, der zu seinem Vater auf den Bock eines Flaschenbierwagens klettern wollte, von dem Wagen hinunter und erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung.
Durch Großfeuer wurde in vergangener Nacht die in der Hospeltstraße zu Köln=Bickendorf belegene Fabrik der Gesellschaft für Hartpapierwaren=Industrie m. b.., Geschäftsführer Wilh. Oldemeyer, eingeäschert. Kurz vor Mitternacht schlugen plötzlich die Flammen lichterloh aus dem reichhaltigen Papierlager des niedrigen Baues empor, und die von verschiedenen Wachen mit der Automobil=Dampfspritze, der mechanischen Rettungsleiter und sonstigen Löschmitteln herbeigeeilte Berufsfeuerwehr mußte sich darauf beschränken, den Brand zu lokalisieren. Mit Hülfe der Ehrenfelder Freiwilligen Feuerwehr gelang dieses. Das Fabrikgebäude brannte völlig aus, das nebenan liegende Wohnhaus, in welchem sich die Ortskrankenkasse 1 Müngersdorf befindet, deren Vorsitzender Herr W. Oldemeyer ist, wurde erheblich beschädigt. Die Fabrik war bei der North British and Mercantile=FeuerVersicherungs=Aktiengesellschaft versichert. Der entstandene Schaden wird auf 50—60000 M. beziffert; etwa 60 Arbeiter sind durch den Brand beschäftigungslos geworden.
0 Kirchendiebe. Gestern nachmittag erregten in der Kirche St. Kunibert zwei Personen durch ihr Verhalten den Verdacht des Küsters. Derselbe beobachtete die Personen, als sie dabei waren, mittels Leimruten die Opferstöcke zu bestehlen, und veranlaßte nach ihrer Entfernung aus der Kirche ihre Festnahme. Einer der Kirchenräuber entfloh. Bei der polizeilichen Visitation des Arrestanten wurden Leim, Ruten und mit Leim behaftete Silber=, Nickel= und Kupfermünzen vorgefunden.
Selbstmord. In verflossener Nacht erhängte sich im Keller eines Hauses in der Sülzburgerstraße ein Tagelöhner.
K Köln, 31.Mai1905. Fruchtmarkt. Hafer 16,00.— Hen 7,30-.60, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh .50 die 100 Kil.
+ Köln, 31.Mai1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.) Auftrieb: 793 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 83, Doppellender bis 95. b. 74-78, c. 60-68. 1219 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete M. 69, b. Fleischige M. 64—65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 56—60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Gute fleischige Tiere ziemlich lebhaft, Sauen und kleincre leichte Ware schleppend, etwas Ueberstand.
Vereins=Nachrichten.
O Fußballsport. Einstimmig wurde auf dem vorigjährigen Bundestag des Deutschen Fußballbundes Köln zum Orte der diesjährigen Tagung gewählt, die denn auch an den Pfingsttagen stattfindet. Zu diesem Bundesfeste des Deutschen Fußballbundes, der 1900 gegründet, jetzt 14 Spielverbände mit über 300 Vereinen und 12000 Mitgliedern umfaßt, werden aus allen Teilen Deutschlands die Vertreter der einzelnen Vereine und die Freunde des Fußballsports erwartet. Die Kölner Bundesvereine, an der Spitze der Kölner Fußballklub 1899(E..), der Ballspielklub und der Kölner Fußballverein, denen sich Borussia, Rhenania und Spielverein zugesellen, werden es sich nicht nehmen lassen, ihren Gästen ein Bild rheinischer Gastlichkeit und rheinischen Frohsinns zu geben. Neben den Verhandlungen des Bundestages wird u. a. ein großer Festkommers in der Bürgergesellschaft veranstaltet. An beiden Festtagen werden auf dem Spielfelde des Kölner Fußballklub 1899 (E..) Muster=Wettspiele ausgetragen. Am ersten Tage treffen die zwei besten deutschen Mannschaften zusammen im Kampfe um den Meistertitel von Deutschland, während am Montage die 99er eine erstklassige belgische oder französische Mannschaft zu Gast haben werden.
4* Im Kölner Klassenlehrerverein widmete in der zweiten Hauptversammlung der Vorsitzende den kürzlich verstorbenen Mitgliedern Kuth und Johann Breuer einen Nachruf. Nach einigen Mitteilungen und der Wahl eines Festausschusses sprach Hr. Peter Schäfer über Die Gehaltsverhältnisse der Kölner Volksschullehrer in den letzten 25 Jahren. Lebhafter Beifall der Versammlung lohnte den einstündigen Vortrag. Hierauf folgte ein Referat des Hrn. Lehrers Kindler über Die Ziele des preußischen Turnens in der Volksschule. Vom Ministerialerlaß vom 1. April 1895 ausgehend, zeigte er den Wunsch der höchsten Behörde, daß der Turnunterricht auf Grund des Leitfadens nach einem den örtlichen Verhältnissen entsprechenden Plane möglichst selbständig erteilt werde. Aufgabe des Seminars sei, den Lehrer zu befähigen, den im Leitfaden enthaltenen Uebungsstoff unter Berücksichtigung der zahlreichen methodischen Winke selbst verarbeiten zu können. Unerläßlich sei, daß jahrelang der Turnunterricht in denselben Händen liege, wie es in Berlin, Magdeburg, Hamburg, Hannover und anderen Städten der Fall ist. Leider wandere dieser wichtige
nationale Erziehungsfaktor hier infolge besonderer örtlicher Bestimmungen über die Vorbereitungen zum Turnunterricht vielfach von Hand zu Hand. Dem beifällig ausgenommenen Referat folgte eine lebhafte Debatte. Die Versammlung beschloß, eine Eingabe an die hiesige Schulbehörde nach der angezeigten Richtung zu machen. Mit der Mitteilung, daß der Verein durch neue Mitglieder die Zahl von 300 überschritten habe, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
e Katholisches Krenzbündnis. Am Montag fand die übliche Versammlung statt. Der Vorsitzende unterbreitete der Versammlung den Entwurf zu einem demnächst zur Verteilung gelangenden Flugblatte, welcher allgemein beifällige Aufnahme fand. Für markante Kürze dieses Flugblattes sowie für ein gemäßigtes Auftreten im allgemeinen sprach Hr. Bezirkspräses Schüller. Inbetreff Trinker=Fürsorge und Trinker=Errettung will man sich an die Herren Pfarrer wenden, und soll dann diese Angelegenheit als eine der vornehmsten Aufgaben des Bündnisses energisch in die Hand genommen werden. Die erste feierliche kirchliche Aufnahme soll am Sonntag nach Johannes dem Täufer in der Pfarrkirche Maria im Kapitol stattfinden. Anmeldungen hierzu sind Marienplatz 17 zu machen.
Politische Nebersicht.
Einstellung des Orinzen August Wilhelm in das Beer. Potsdam, 30.Mai1905. In Anwesenheit des Kronprinzen und der Kronprinzessin von Griechenland, des Prinzen und der Prinzessin Arisugawa und des Fürsten von Montenegro stellte der Kaiser heute den Prinzen August Wilhelm in die fünfte Kompagnie des ersten Garderegiments ein. Es fand zweimaliger Vorbeimarsch statt. Der Kaiser führte beide Male die Gardedukorps.
Der Kaiser verlieh dem Prinzen Arisuaawa von Japan den Schwarzen Adlerorden und der Prinzessin Arisugawa die Rote Kreuzmedaille 1. Kl.
Anschlag auf König Alfons von Spanien. Paris, 30.Mai 1905. Von einem Berichterstatter wird gemeldet, daß heute nachmittag in der Avenue du Bois de Boulogne bei der Vorbeifahrt des Königs von Spanien ein Mann das Spalier durchbrach, mit einem Dolche in der Hand gegen den Wagen des Königs stürzen wollte und dabei den Ruf ausstieß:„Tod den Tyrannen! Nieder mit den Juquisitoren!" Der Mann wurde sofort verhaftet. Es ist ein gewisser Garnery, Sekretär der Genossenschaft der Goldschmiedegehülfen und den Gerichten seit mehreren Jahren bekannter Anarchist. Ferner wurde ein Gutsbesitzer namens de Cussy verhaftet, der bei der Vorbeifahrt des Präsidenten der Republik Beschimpfungen gegen diesen ausstieß. Die Menge wollte de Cussy lynchen; doch wurde er von den Polizeiagenten geschützt.
Der französische„Genosse“ und Parlamentarier Gérault=Richard hat den Antrag eingebracht:„Die vier sogenannten eKonkordatsfeste= bleiben zwar bestehen, verlieren aber ihre religiöse Bezeichnung und heißen von Inkrafttreten des Gesetzes an: Blumenfest(statt Himmelfahrt), Erntefest(statt Mariä Himmelfahrt), Gedenkfest(statt Allerheiligen) und Familien= fest(statt Weihnachten)." Der deutsche„Genosse" und Reichstagsabgeordnete Péus kann nicht umhin, in seinem Volksblatt für Anhalt dazu zu bemerken:„Diese Auregung ist sehr praktisch!“ Was man sich merken muß.
Aus dem sozialen Leben.
B Der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe hielt gestern eine Vorstandssitzung ab, in welcher er sich mit der neuen Bewegung der Schneidergehülfen beschäftigte. Der Vorsitzende teilte mit, daß durch den Gauleiter für sämtliche dem freien Verbande der Schneider und Schneiderinnen angehörigen Schneider die Kündigung bei ihm eingereicht worden sei. Am Mittwochabend werde die Arbeit eingestellt. Von den christlich Organisierten sei keine Kündigung eingegangen. Der Vorsitzende berichtete alsdann, daß am Samstagvormittag die beiden Führer des hiesigen sozialdemokratischen Verbandes bei ihm gewesen seien und die Erklärung abgegeben hätten, sie seien von ihrer Zentralleitung beauftragt, den Vorsitzenden sämtlicher Ortsgruppen des Arbeitgebervereins zu erklären, daß sämtliche dem sozialdemokratischen Verbande der Schneider angehörigen Gehülfen am Montag kündigen und am Mittwoch die Arbeit einstellen würden, wenn der Arbeitgeberverein nicht auf seine Zentrale einwirke, daß dieselbe mit dem Zentralverband der Schneidergehülfen in Verhandlung trete zwecks Beilegung des Schneiderstreiks in Gießen. Nach einer Besprechung mit den Vorstandsmitgliedern und einzelnen Mitgliedern des Vereins sei dann am Samstagnachmittag die Forderung der Gehülfen abgelehnt und abends der bekannte Revers vorgelegt worden. Am Montagmittag sei die Kündigung erfolgt. In der Versammlung des freien Verbandes habe man darüber abgestimmt, ob die Arbeit sofort niedergelegt, oder die von dem Gewerbegericht festgelegte dreitägige Kündigungsfrist eingehalten werden solle. Die weiteren Beratungen betrafen interne Angelegenheiten.
* Zu den Kämpfen im Schneidergewerbe erläßt die Münchener Schneider=Zeitung, Organ des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen, einen Aufruf. Derselbe erinnert an den Ursprung des Streites(Lohn= bzw Tarifbewegungen in Leipzig und Gießen, Aufertigung von Streikarbeit, Arbeitsniederlegungen in Würzburg, Nürnberg, Hamburg, Straßburg und Mainz, Vorlegung des bekannten Reverses„Der Unterzeichnete verpflichtet sich, jede ihm von seinem Arbeitgeber zugewiesene Arbeit anzunehmen und anzufertigen“, Ablehnung der Unterzeichnung, Schließung der Betriebe in einer Reihe von Städten, an welcher Maßregel der Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen an elf Orten beteiligt ist). Dann heißt es weiter:
Der Plan des Arbeitgeberverbandes geht, nach seiner bisherigen Taktik zu schließen, dahin, die Aussperrung etappenweise vorzunehmen, um sie in einem großen Teile Deutschlands in die sogenannte tote Saison zu verlegen. Dem mußte vorgebeugt werden, und so werden in den nächsten Tagen alle bei Arbeitgeberverbandsfirmen in ganz Deutschland beschäftigten Arbeiter in den Ausstand treten, um noch vor Pfingsten eine Entscheidung herbeizuführen. Wohlerwogene Gründe, sowohl wirtschaftlicher als taktischer Natur waren es, die den Zentralvorstand des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen veranlaßten, seine in Betracht kommenden Ortsgruppen anzuweisen, sich dem Ausstande anzuschließen. Vertrauend auf die Solidarität der christlichen nationalen Arbeiterschaft, daß sie einer Organisation ihre Unterstützung nicht versagt, die unter den schwierigsten Verhältnissen den Kampf nach zwei Seiten zu führen hat. Allzugroß wird die Zahl der zu unterstützenden Mitglieder nicht, immerhin ist eine wöchentliche Summe von etwa 7000 M. erforderlich, nicht zu hoch, um nicht ausgebracht werden zu können, wenn jeder Arbeiterfreund und jeder christliche
ist Kakao nur dann, wenn er dem„physiologischen Kostmass- entspricht. Dieser unleugbare Lehrsatz der Wissenschaft besagt, dass Fett und Eiweiss in der menschlichen Nahrung ein Verhältnis von:2 zeigen müssen. Darum ist der doppelt entölte und staubfein gesichtete „Reichardt-Kakao“, zumal„Monarch“, jeder anderen Marke vorzuziehen, denn er enthält zirka 14% Fett und 26% Eiweiss. Er erfüllt alle Vorbedingungen für einerationelle Volksernährung. Die staubfeine Sichtung desselben ist„das Vollkommendste, was ich bisher in der Verarbeitung des Kakaopulvers gesehen habe“, lautet das Urteil des bekannten Gerichtschemikers Dr. C. Bischoff. Berlin. Somit entspricht ReichardtKanno den Forderungen der fundamentalen Forschung erster Lebensmittel-Chemiker, wie der Professoren: Liebig. Moleschott. Pettenkofer und Voit, in glanzvoller Weise. Kenner kaufen deshalb nur Reichardt-Kakao zu Fabrikpreisen. Auf Wunsch Gratiskostproben. Paketportofreier Versand von Mark.— an in ganz Deutschland.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
Deutschlands grösste Kakaofabrik
Wandsbek-Hamburg.
Versandabteilung:
Köln, Bismarckstrasse 2 u. Glockengasse 1
(Eingang Herzogstr.) Fernsprecher 6778.*
national gesinnte Arbeiter ein kleines Scherflein gibt. Lange werden wir euere Mildtätigkeit nicht in Anspruch nehmen, denn nach Lage der Sache ist es ausgeschlossen, daß der Kampf lange währt, darum helft alle mit, einmal einem kleinen Verbande seine unter schweren Opfern errungene Position zu halten und zu festigen.
* Essen a. d. Ruhr, 30.Mai1905. Da die in Dortmund ausständigen organisierten Bauarbeiter der Aufforderung, gestern die Arbeit wieder aufzunehmen, nicht nachgetommen sind, kündigten gemäß dem bereits gefaßten Beschluß die Mitglieder des Rheinisch=Westfälischen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe gestern und heute ihren sämtlichen organisierten Arbeitern: die Pfingstmontag entlassen werden. Die Maßregel erstreckt sich nicht auf diejenigen sechs oder sieben Orte, die feste Tarifverträge haben, doch wird hier für etwa austretende Arbeiter kein Ersatz eingestellt. Betroffen sind ungefahr 15000 bis 20 000 organisierte Arbeiter.(Der gesamte Arbeiter bestand beträgt etwa 40 000.)
k Düren, 30. Mai1905. Vom christlich=sozialen Metallarbeiter. verband wird uns mitgeteilt: Bei den Dürener Metallwerker befinden sich 145 Metallarbeiter seit acht Tagen im Ausstande. Nun werden in der Kölner Herberge zur Heimat, Rheinaustraße, durch ein Plakat für das betreffende Werk Arbeiter gesucht. Die Löhne, welche geboten werden, übersteigen um 15 Proz. die bisher dort gezahlten. Die Ausständigen würden sich freuen, zu solchen Löhnen arbeiten zu können. Die zugereisten Kollegen seien daher hierdurch auf diese Sachlage aufmerksam gemacht. 125 Ausständige gehören dem christlich=sozialen Metallarbeiterverbande an.
Troisdorf, 30 Mai 1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Im Wartesaal der Station Friedrich Wilhelms=Hütte waren in der vorigen Woche einige Nummern der Westdeutschen Arbeiterzeitung, des Verbandsorgans der katholischen Arbeitervereine, aufgelegt worden. Ein Direktor des Werkes Friedrichs Wilhelms=Hütte fragte, nachdem er einen flüchtigen Blick in die Zeitung geworfen, den Stationsvorsteher, ov dies eine Presse sei, die sich zum Auflegen in einem Wartesaal eigne. Die Arbeiter würden hierdurch nur verhetzt und in Streiks getrieben. Der betreffende Vorsteher scheint jedoch eine bessere Meinung von genannter Zeitung zu haben, da er erfreulicherweise dem Direktor bisher nicht den Gefallen getan hat, die Westdeutsche Arbeiterzeitung beseitigen zu lassen.
Vermischte Nachrichten.
** Wirbelsturm in der deutschen Südsee. Sydney, 30. Mai 1905. Von den Marschallinseln und den Karolineninseln wird über einen entsetzlichen Wirbelsturm berichtet, der am 20. April die Inseln Ponape und Kusate vollständig verwüstet hat. 25 Eingeborene sollen dabei getötet worden sein.
Sturm auf den Rarolinen. prahtber.) Straßburg, 30.Mai 1905. Nach einem heute morgen im Kapuzinerkloster Königshofen eingelaufenen Telegramm des hochwürdigen P. Venantius, Superior der Mission auf Ponape(Ost=Karolinen), hat ein Wirbelsturm daselbst alles zerstört. Der Sturm hat unter den Missionaren kein Menschenleben gefordert. Genauere Nachrichten fehlen und werden erst mit nächster Schiffsgelegenheit eintreffen.-ees
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 31.Mail90).
Ein Hochdruckgebiet von über 765 Millimeter liegt über Westrussland, ein Minimum von unter 756 Millimeter über Nordrussland. In Deutschland 1s. das Wetter ruhig, heiter, trocken und warm.— Prognose der Seewarte: Wärmeres, im Westen wolkiges, im Osten heiteres Wetter und stellenweise Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.mail00s.
Mutmassliche Witterung für oen 1. Junl: Veränderliches Wetter.
Strichweise Gewitterbildung mit Abkühlung.
Rheinhohe am 31. Mai. morgens 11 Wasserwärme am 31. Mai, morgens
Uhr: 2,52 m. 7 Uhr: 13½
R
.12.
das geht noch mal so gut! Dies weiß
jedes Mädchen, das schon einmal mit Luhns gearbeitet hat: das Waschen, Abseifen, Putzen und Reinmachen geht noch mal so flott wie
Das man aus Liebe tut
früher; jedes wirklich erfahrene und tüchtige Mädchen tut deshalb##te mit Luhn:
is die Arbeit lieber wie früher, ist jetzt zu haben Luhns mit Rotband.
In jedem besseren Geschäft Bitte versuchen.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Farum, mild
angenehm.Uberall vorrätig.
Preis 25 Pfg. Parfümenie Heinrich Mack. Ulm a. U. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Mittwoch, 31. Mai 1905.
Seite 3.
Der Krieg in Ostasten.
2 Ganze Arbeit
eaben die Japaner in der Seeschlacht bei Tsuschima getan; das kumt vor allem darin zum Ausdruck, daß sie die sämtlichen russischen Admirale: Roschdestwiensky, Fölkersahm und Nebogatoff gefangen genommen haben. Es liegt darüber folgende Meldung vor:
* Washington, 30.Mai1905.(Drahtber.) Das Staatsdepartement hat folgende Depesche aus Tokio vom heutigen Tage erhalten: Amtlich wird bekanntgegeben, daß alle russischen Schlachtschiffe, mit Ausnahme des Orel und des Nikolaus., die genommen wurden, untergegangen und daß die Admirale Roschdestwjensky, Fölkersahm und Nebogatoff gefangen ind.
Da diese Meldung amtlich ist und Japan in amtlichen Meldungen sehr exakt zu sein pflegt, kann man an den darin mitgeteilten Tatsachen nicht mehr zweifeln. Wichtig ist, daß diejenigen Kampfeinheiten, mit denen Rußland Japan gerade überlegen war, nämlich die großen Schlachtschife, sämtlich den Russen verloren gingen, indem sie teils versanken, teils den Japanern in die Hände fielen. Was die Gefangenschaft Roschdestwienskys angeht, so halten die Russen ihrerseits sie noch im Dunkeln; so neldet die St. Petersburger Telegraphenagentur, der Admiral sei verwundet auf einem von Leutuant Durnowo befehligten Torpedobooi gerettet worden und entkommen. Diese Meldung ist aber schon gestern auf der Admiralität in St. Petersburg für unbegründet erklärt worden; weiter erklärte in Washington das Marinedepartement auf eine Aufrage, es habe weder privatim noch amtlich die von den Blättern wiedergegebene Mitteilung erhalten, wonach Kujäs Suworoff gesunken und Admiral Roschdestwiensky umgekommen sei. Die bezüglichen Zweifel sind aber alle nach der unnmehrigen amtlichen Meldung aus Tokio als beseitigt anzusehen, und die militärische wie moralische Katastrophe zur See ist für Rußland so vollständig als es Japan nur jemals tätte wünschen können. Der Ruf des Admirals Togo ist heute nicht nur bei seinen Landsleuten groß— alle Welt muß anerkennen, daß Japan als Seemacht hinsichtlich Oberleitung, Mannschaften und Kriegsmäterial fürder als eine Größe ersten Ranges u gelten hat. Noch nie in der Weltgeschichte hat eine Seechlacht stattgefunden, in der mit gleich gewaltigen Kampfmitteln operiert wurde, und hinsichtlich der Erfolge des Siegers wird die Geschichte die Seeschlacht bei Tsuschima am 27. und 28. Mai unter die denkwürdigsten Ereignisse einreihen. Ob auch unter die folgenreichsten, das muß die Zukunft lehren.
Aus der Schlacht berichtet der in Wladiwostok eingetroffene schnelle Kreuzer Almas folgendes: Am 27. Mai verwickelte das Geschwader des Admirals Roschdestwjensky in der Tsuschimastraße die japanische Flotte in einen Kampf. An diesem Tage sind die Panzerschiffe Kujäs Suworoff, Borodino und Ostjabja sowie der Kreuzer Ural verloren gegangen, das Linienschiff Imperator Alexander III. wurde schwer beschädigt. Nach Beginn der Schlacht wurde Admiral Roschdestwiensky verwundet und auf ein anderes Schiff gebracht. Nachdem der Kreuzer Almas von dem Geschwader getrennt war, begann die Schlacht in der Dunkelheit von neuem. Das Ergebnis des Nachtkampfes ist noch nicht bekannt. Die von ihrem Geschwader abgeschnittene Almas konnte ihr Geschwader nicht wieder erreichen und lief dann in Wladiwostok ein. Auf der Almas wurden ein Leutnant und vier Matrosen getötet und zehn Matrosen verwundet, darunter drei schwer.
Von dem Verbleib der übrigen Schiffe des Baltischen Geschwaders, die nicht untergingen oder genommen wurden, verlautet aus St. Petersburg, 30.Mai1905, daß außer dem Kreuzer Almas noch das Hospitalschiff Orel und ein Torpedoboot in Wladiwostok angekommen sind, und ferner aus London, 30.Mai1905: Dem Evening Standard wird aus Schanghai gemeldet, daß ein kleiner russischer Kreuzer dorthin zurückgekehrt und in den Hafen eingelaufen sei, und daß sechs in Wusung liegende russische Trausportschiffe eingewilligt hätten, sich dort internieren zu lassen. Der Daily Expreß meldet aus Schaughai: Der russische Transportdampfer
Korea ist in Begleitung eines Schleppdampfers heute morgen in Wusung angekommen. Korea ist durch große Schußlöcher in der Seite schwer beschädigt, und alle Boote sind weggeschossen worden. Der Kapitän berichtet, er sei bei der russischen Flotte gewesen, als das Feuer begann. Das Schiff ist getroffen worden, als es mit voller Geschwindigkeit davondampfte.
Von russischer Seite wird jetzt zugegeben, daß das Linienschiff Kujäs Suworoff, Flaggschiff des Admirals Roschdestwiensky, sowie Osljabja, das Flaggschiff des Admirals Fölkersaym, ferner Borodino, der Hülfskreuzer Ural und der Transportdampfer Kamtschatka gesunken sind. Um das Unglück noch zu mehren, mußte auch das Wladiwostokgeschwader einen schweren Verlust erleiden; denn der Daily Expreß meldet aus Tokio, der russische Kreuzer Gromoboi sei mit sast 800 Mann an Bord, als er Wladiwostok offenbar in der Hoffnung verließ, sich mit dem Reste der Baltischen Flotte vereinigen zu können, auf eine japanische Mine geraten und bei schwerer See mit Mann und Maus untergegangen.
Es wird nun wohl nach und nach in St. Petersburg sich die Ueberzeugung Bahn verschaffen, daß es mit der Aufrechterhaltung der auf Ostasien bezüglichen Machtpläne nichts ist.
Es scheint wirklich, daß man in Rußland jetzt daran denkt, den Krieg avzubrechen. Denn wie der Berl. Lok.=Anz. aus St. Petersburg berichtet, werden heute in Zarskoje Selo sämtliche Minister, die Mitglieder des Kriegskates und die hervorragenden Reichsräte zusammentreten, um angesichts der Meldungen über die Seeschlacht in der Koreatraße, deren unglückliche Einzelheiten erst jetzt in vollem Umtuge bekannt werden, über die Frage der Fortsetzung des Krieges zu beraten.
* Warum die Japaner siegten. Draßtber.) London,
31.Mar 1905. Dem Daily Expreß wird aus Kobe folgendes gebeldet: Japanische Fischerboote brachten eine Anzahl Russen m Land, die sie von Booten und Schiffstrümmern aufgenommen
hatten. Die Russen erklären, daß die größere Schußweite der japanischen Geschütze es den Japanern ermöglichte, außer Gefahr zu bleiben, während sie die Russen mit einem mörderischen Feuer überschütteten. Infolgedessen verlor die ganze Flotte ehr schnell den Mut und geriet in eine Panik, welche durch einen Torpedoangriff noch gesteigert wurde. Was diesen letzten Angriff angeht, den Admiral Togo nur so nebenher in seinem Bericht erwähnt, ohne ein Ergebnis mitzuteilen, so will ein Spezialkorrespondent der Times in St. Petersburg erfahren haben— die Quelle ist nicht bekannt— daß sich 70 japanische Torpedoboote in voller Fahrt auf die russische Flotte gestürzt und Linienschiffe und Kreuzer zum Sinken gebracht hätten. Die Verluste der Torpedoflotte sollen jedoch furchtbar gewesen sein. 60 der 70 Boote seien verloren. In russischen Marinekreisen schreibt man die Gefangennahme russischer Schiffe einer Panik zu, die durch den Torpedoangriff herbeigeführt wurde. Der Timeskorrespondent glaubt jedoch, eine andere Erklärung gefunden zu haben. Die Mannschaft eines der russischen Schiffe soll auf dem Wege nach dem chinesischen Meere gemeutert haben und nur durch die Drohung Roschdestwjenskys, daß er auf das Schiff feuern lassen werde, zum Gehorsam gebracht worden sein. Unter diesen Umständen hält der Korrespondent es wohl für möglich, daß infolge von Unzufriedenheit unter den Mannschaften vier der russischen Kriegsschiffe die Flagge strichen.
* Die erbeuteten russischen Schiffe.(Drahtber.) London, 30.Mai1905. Die japanische Gesandtschaft veröffentlicht folgende Depesche aus Tokio vom 30. d..: Die vier erbeuteten russischen Kriegsschiffe sind geute wohlbehalten nach unseren Kriegshäfen gebracht worden, nämlich der Orel nach Maizurn, Imperator Nikolaus., Generaladmiral Apraxin und Admiral Senjawin nach Sasebo.
&am; Die Gesangennahme Roschdestwienskys. Drahtber.) London, 31.Mai1905. Der Daily Mail wird unterm 30. Mai aus Tokio gemeldet: Als der Kujäs Suwaroff zu sinken begaun, wurde Admiral Roschdestwiensky auf ein anderes Schiff gebracht, aber am 30. Mai auf der Höhe von Fumi gefangen genommen; er ist schwer an einem Arm verwundet. Auch der Daily Telegraph erfährt aus Tokio, daß Admiral Roschdestwiensky während der Schlacht am linken Arm verwundet wurde und sich ergeben hat.
&amp; Tod des Admirals Skrydloff.(Draßtber.) London, 31 Mai1905. Der Daily Expreß macht zu seinem Bericht aus Tokio über den Untergang des Gromoboi die Bemerkung: Es liege Grund zu der Annahme vor, daß Admiral Skrydloff sich an Bord des Gromoboi befand; Admiral Skrydloff kündigte vor drei Tagen an, er sei im Begriffe in See zu gehen; der Kreuzer Rossija werde ihn begleiten.
den Parlamenten.
&a Schließung, nicht Vertagung des Reichstags. In
der gestrigen Sitzung des Seniorenkonvents teilte Präsident Graf Ballestrem mit, die Regierung habe beschlossen, mit heute die Reichstagssession zu schließen. Obwohl sie prinzipiell nicht avgeneigt war, eine Vertagung eintreten zu lassen, habe die Regierung sich für die Schließung entschieden, nachdem eine Rückfrage ergeben habe, daß die an der Frage interessierten Vertreter der Bundesstaaten einstimmig sich für den Sessionsschluß ausgesprochen hätten, vorzugsweise aus verfassungsmäßigen Gründen, weil sie es nicht für richtig halten, daß der Reichstag in Permanenz tage. Er stellte ausdrücklich fest, daß der Sessionsschluß nicht aus einer gereizten Stimmung von irgendeiner Stelle hervorgegangen sei. Er bedaure die späte Mitteilung; er habe aber erst vorgestern um 5 Uhr Kenntnis von der Absicht der Regierungen erlangt, da die Frage bis dahin unentschieden gewesen sei.— Auf der Tagesordnung der letzten Sitzung standen außer einer Reihe geschäftlicher An gelegenheiten noch die Kamerun=Eisenbahnvorlage und das Börsengesetz. Das Haus erledigte aber nach einem vorausgegangenen Beschluß des Seniorenkonvents nur die geschäftlichen Angelegenheiten. Dann sprach Abg. v. Normann(kons.) unter lebhaftem allseitigem Beifall dem Präsidenten den Dank des Hauses aus für die Geschäftskenntnis, Unparteilichkeit und Liebenswürdigkeit, mit der er in der abgelaufenen Session die Geschäfte des Hauses geleitet habe. Hierauf verlas Staatssekretär Graf Posadowsky die kaiserliche Botschaft. Die Mitglieder des Hauses hörten die Vorlesung stehend an, während die Sozialdemokraten vorher den Saal verlassen hatten. Mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß hierauf Präsident Graf Ballestrem die Sitzung.
9. Das Abgeordnetenhaus hat am Dienstag das
Mutungssperraesetz in zweiter und dritter Lesung in der Fassung angenommen, die es durch den Antrag des Abg. König (Zentr.) in der Kommission erhalten hatte. Der von verschiedenen Seiten geäußerten Besorgnis, das den Bohrgesellschaften gezeigte Entgegenkommen könnte zur Verschwendung von Nationaleigentum ausgenutzt werden, wurde durch die Erklärungen des Handelsministers Möller die Spitze abgebrochen, er werde sich bemühen, in der nächsten Session ein Gesetz über Mutungen und Zusammenlegungen vorzulegen. Daß die Tendenz des Mutungssperrgesetzes dahin geht, dem Staat den Abbau der noch freien Kohlen= und Kalifelder zu reservieren, wurde von den verschiedensten Seiten betont, so auch von dem Abg. Fervers (Zentr.). Ein Kommissionsantrag, der die gesetzliche Festlegung des Staatsmonopols für den Abbau der noch freien Kalilager forderte, fand auch beim Zentrum Unterstützung. Das Haus beschloß, diesen Antrag der Berggesetzkommission zu überweisen. Bei der Gesamtabstimmung über das Sperrgesetz stimmten die meisten Nationalliberalen und die Freisinnigen mit Ausnahme des Abg. Oeser, welcher der Redaktion der demokratischen Frankfurter Zeitung angehört, dagegen. In derselben Sitzung kam auch die Interpellation Cahensly betreffend die Verpachtung der Mineralbrunnen in Fachingen und Niederselters zur Erörterung. Das Haus gab einmütig dem Landwirtschaftsminister zu verstehen, daß eine Verlängerung der Verträge mit der Firma Siemens nicht angängig sei, ohne daß Garantien dafür geboten würden, daß diese heilkräftigen Mineralwasser billiger als bisher abgegeben werden. Die Erklärungen des
Ministers waren nicht ausreichend. Fast scheint es, als ob die Vertragsverlängerung bereits vollständig abgeschlossen wäre, ohne daß die verlangten Zugeständnisse erreicht sind. Am Mittwoch wird das Abgeordnetenhaus über die aus dem Herrenhause zurückgekommenen Vorlagen beraten. Wie am Dienstag mitgeteilt wurde, ist es unwahrscheinlich, daß das Herrenhaus an den Berggesetzen eine Aenderung vornimmt, sie werden so, wie sie sind, entweder angenommen oder abgelehnt werden.
G. Das Herrenhaus hat am Dienstag nach Erledigung einer Reihe von Petitionen, die sich auf die mit der Schulunterhaltungsvorlage zusammenhängenden Materien der Konfessionalität der Volksschule und der geistlichen Schulaussicht bezogen, das Jagdverpachtungsgesetz mit unerheblichen Aenderungen nach den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses angenommen. Sodann beriet es das Gesetz betr. die Bekämpfung übertrag barer Krankheiten. Hier wurde an den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses insofern eine wesentliche Aenderung vorgenommen, als der Verdacht der Erkrankung am Kindbettfieber, Rückfallfieber, Typhus, Rotz usw
von der Anzeigepflicht befreit wurde.
Tocales.
Flora. Am Himmelfahrtstage beträgt das Eintrittsgeld zur Flora vormittags nur 20 Pfennige. Nach den letzten heißen Tagen zeigt sich jetzt alles in üppigster sommerlicher Pracht. Die tropischen Pflanzen haben ihr Winterquartier verlassen können und bilden nun wieder eine Hauptzierde der Parkanlagen. Auf dem Parterre sind die Gärtner von früh bis spät tätig, um die verblühenden Frühjahrsgewächse durch die Sommerbepflanzung zu ersetzen. Wie regelmäßig an Sonntagen, so findet auch an diesem Feiertage von 11 Uhr ab Morgenkonzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz statt. Am Abend desselben Tages feiert der Männergesangverein Kölner Liederkreis in der Flora sein Sommerfest mit Konzert und Beleuchtung. An den drei folgenden Abenden finden Doppelkonzerte des Flora=Orchesters und des Süddeutschen Männer=Quintetts(Koschat=Lieder=Quintett) statt. Diese Vereinigung steht noch von ihrem vorjährigen einmaligen Auftreten in der Flora her in bester Erinnerung, und dürfen somit deren Konzerte wieder lebhaften Antlang finden, zumal die Eintrittspreise zu denselben, wie zu dem Feste am Donnerstag, nicht
erhöht sind.
2. Zu einer Schlägerei kam es in der vergangenen Nacht in der Krefelderstraße zwischen mehreren Personen. Einer der Beteiligten wurde so übel zugerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße einem Einkassierer sein Fahrrad, Marke Cito, gestohlen.— In einem Speditionslager am Rhein kamen für einige hundert Mark Metalle usw. abhanden.— Aus einem Hause am Karthäuserhof wurde ein Anzug gestohlen.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: eine
Sommerjoppe, ein Portemonnaie, enthaltend zwei Rosenkränze, ein Sonnenschirm, ein Paket, enthaltend zwei Bücher, ein Paket, enthaltend Kaffee, zwei Portemonnaies mit Inhalt, eine Brieftasche mit Versicherungsformularen, ein Bund Schlüsseln, ein Buch(Schillers sämtliche Werke). Die Gegenstände sind abzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
r Apologetischer Vortrag. Am nächsten Freitag wird in St. Aposteln Hr. Prof. Schwarz wiederum einen seiner so beliebt gewordenen apologetischen Vorträge halten. Diesmal lautet das Thema: Die Wunder Jesu vom medizinischen Standpunkte aus betrachtet. Der Vortrag beginnt punkt 9 Uhr,.45 Uhr wird der Rosenkranz gebetet.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Ein bemerkenswertes Urteil fällte das Schöffengericht in der Strafsache gegen einen Rechtskandidaten. Derselbe war, wie zwei Schutzleute bekundeten, mit dem Rande eines Hutes, an dem sich einige Tuchsetzen befanden, auf dem Kopfe über die Hohestraße gezogen, einen andern vor sich herschiebend, wodurch das Publikum angerempelt wurde. Der Aufforderung, den Unfug einzustellen und den Fetzen vom Kopfe zu nehmen, kam der Student nicht nach, verlangte vielmehr, daß man ihm einen anderen Hut schaffe und einen Wagen besorge, da er so nicht weiter gehen könne. Die Schutzleute forderten seine Personalien und der Angeklagte reichte eine Visitenkarte. Bei der Notierung seines Namens schlug er einen Schutzmann wiederholt auf die Finger und als er schließlich vorgeführt werden mußte, widersetzte er sich erheblich und rief:„Ihr Feiglinge, das könnt ihr, zu zweien einen abführen!" Er behauptete, den Schutzleuten gesagt zu haben: Die Herren dort(die heutigen Schutzzeugen) können mich legimitieren und darauf legte der Richter das Hauptgewicht, indes hatte es niemand gehört. Das Urteil lautete dann folgend: Die Vorführung des Angeklagten ist unrechtmäßig erfolgt. Bei Leuten unterer Volksschichten muß an eine Legitimation mehr Anforderung gestellt werden, als bei Leuten höherer Bildung, denen man mehr glauben kann(!). Wenn also die Vorführung zu unrecht geschehen, könne von einer Widerstandsleistung keine Rede sein. Das Wort Feigling habe der Angeklagte als Gegenwehr gegen die zu unrecht erfolgte Festnahme gebraucht, es habe diesbezüglich Straffreiheit einzutreten. Wegen Verübung groben Unfugs und tätlicher Beleidigung wurde der Beschuldigte zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Mai1 905. Auf der Ziegelei von Thomas in Vingst wurde ein 28 Jahre alter Tagelöhner aus Vingst von seinen Mitarbeitern heute mittag erhevlich mißhandelt und verletzt. Auf dem Wege zum Arzt brach der Bedauernswerte jedoch auf der hiesigen Hauptstraße zusammen, wo er von Polizeibeamten in bewußtlosem Zustande gefunden wurde. Man brachte ihn ins St. Josefs=Hospital.
Die Entwickelungsjahre der Kinder
und jungen Mädchen scheinungen, wie blasses
Aussehen, eingefallene Augen, Schwindel, Kopfschmerzen, Müdigkeit, Herzklopsen, Appetitlosigkeit usw. In solchen Fällen handelt es sich meistens um Blutarmut. Das Blut muß für die sich in raschem Tempo vollziehende Entwickelung all die Aufbaustoffe liefern, und da sind sehr häufig die Anforderungen zu groß, und es stellen sich bei nicht reichlicher Ernährung die genannten Erscheinungen ein. Läßt man in solchen Fällen die Betreffenden anstatt Kaffee oder Tee eine Zeitlang„Bioson" trinten, so wird man in ganz kurzer Zeit an der Gesichtsfarbe und dem Allgemeinbefinden den Erfolg verspüren. Dieses blutbildende Präparat enthält wie kein anderes die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe in bester, konzentriertester und leicht verdaulicher Form und ist fertig zum Gebrauch in den Apotheken, guten Drogerien usw. das halbe Kilo drei Mark erhältlich. Man lese, um sich von dem Wert des Bioson zu überzeugen, die Berichte der medizinischen Zeitungen, Professoren und Aerzte, Heilanstalten usw. und beachte seinen billigen Preis gegenüber anderen ähnlichen Präparaten.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 147* Mittwoch, 31. Mai 1905.
Zweites Blau.
Offene Stellen.
Damen u. Her.
ren jeden Berufes, welche ohne Zeitversäumnis und ohne Auslagen lediglich
lung sich eine hohe Nebeneinnahme verschaffen wollen, belieben ihre Adressen niederzulegen unter B 108 bei der Geschäftsstelle d. Blattes.
Nietjungen
und
Stockhalter
sofort gesucht.
Maschinenbau-Ankalt
Abteilung 3.*
Tüchtige ältere erfahrene
Dreher
für dauernde Akkordarbeit sofort gesucht.
Abteilung 4.
Ehrliche fleißige
etwas redegewandte Leute können bei Besuch von Privaten mit einer sehr gut eingeführten Wohlfahrtseinrichtung dauernd täglich 6 bis 8 Mark verdienen.
Buchhandlung Trutzenberg 42.
Flotter Friseurlehrling
sucht Anton Schmitz, Deutz, Siegburgerstraße 38.
Jüchtige Polsterer gesucht.
Pfeilstraße 53.
Tüchtige
BürstenEinzieherinnen
für dauernde Beschäftig. gegen hohen Lohn gesucht.
Rhein. Gummiwaren-Labrik
Lippes.*
Lehrmädchen
für besseres Galanterie= u. Schreibw.= Geschäft ganz ins Haus gesucht. Peter Adolfs, Kalk, Hauptstr. 107.
Ordentl. Stundenfrau
oder Mädchen für einige Vormittage der Woche ges. Greesbergstr. 18, IV. Zu melden vormittags.
Mitte Juni für kl. Haushalt von
nur Erwachsenen gesetztes, selbständ.
Vorgebirgstraße 1, 3. Et.
enstmädchen Kü-“rgesücht.
22 Große Neugasse 22.
Möbliertes Zimmer
sucht junger Handwerker, welcher zur praktischen Ausbildung in Köln weilt.
Offerten unter H 061 an Pol. Tageblatt Nachen.
Unterricht.
Se
Einzelkurse für
del. Damen####
in Buchführung, Stenogr., Schreiben 2c. Anmeldungen dis zum 1. Juni bei
B. Wilden,
Weidenbach 37, 1. Etage,
s. 3. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule der Stadt Köln.
Mit dem 2. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Deutsche, französische, englische Stenographie.
Jedes System in 10 Stunden für 10 M. postnum. mündlich oder brieflich zu erlernen.
P. Herber, Köln, Komödienstr. 16.
Priester, Lehrer, Kaufleute, Studenten.
Wollt Ihr Französisch rasch erlernen? Besucht das Institut Polyglotte, Hingeon. Belgien, 2 französ. Priester-Professoren für nur zehn Hlerren. Prosp. zur Verfügung.*
Klaviernnferricht Görregstrebe 2.
Kapitalien.
Kirchengeld auf erste gg.
pothek auszuleihen.
H. Pilartz, Marienplatz 4.
Schreibmaschine(Sönnecken),
Statid=Apparat,
Drei Riemen=Verbind=Apparate, Elektrisier=Apparat zu verkaufen. Kattenbug 8.
Pfund 30 Pfg.
Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
Prima Landschinken
Winterware, tierärztlich untersucht billigst abzugeben. Joh. Flock, Metzg., Esch bei Köln=Longerich.
Für Wirte!
Eiserne Gartentische sehr billig. Wollküche 13.
Nähmaschinen 5. Rabatt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 245. Daselbst Haus zu verkaufen.“
Grauer Militärertramantel,
fast neu, billig zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 28.
Amser, 1 Salouteppich
kleine Paaristen zu verkaufen.
Balthasarstraße 52.
2 schöne Kästen Ephen
zu verkaufen. Kahlenhausen 45.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
engl. Sportwagen m. Verdeck b. zu verk. Am Salzmagazin 48.
1½schläf. Holzbett, fast neu, zu 36 M. zu verkauf. Nothgerberbach 44.
A
HA
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Sschecc c
Unter leichten Bedingungen
zu verkaufen
oder auch
zu vermieten
großes, trochenes, helles
Tagerhaus,
auch passend für
Werkstätten, Fabrikett.
an schöner Straße zwischen Salierring und Südbahnhof,
enthaltend große Arbeitssäle, Bureaus, kl. Wohnung, gr. Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche der Räume 800gm. Auf Wunsch werden weitere Wohnräume und sonstige Aenderungen eingerichtet.— Ev. sind das nebenliegende Lagerhaus, welches noch sehr vergrößert werden kann, sowie das ebenfalls anschließende herrschaftl. Wohnhaus am Salierring mitzukaufen.
Alles Nähere beim Eigentümer Salierring 27.
Haus
mit Gärtchen
Nähe Nordfriedhof in der Bergstraße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Günstige Gelegenheit für Beamte der elektr. Bahn.
Auskunft beim Eigent. Pet. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Villa
gegenüber dem Volksgarten, mit all. Bequemlichkeiten zu verkaufen. Bescheid durch
Kurth, Hohenstaufenring 38.
Sehr günstige Baustelle für Geschäftshaus, 14 Meter Front. 25 Meter Tiefe, zu verkaufen durch J. Linke, Schützenstraße 8.
Ein Posten
Valencienne=Spitzen
und Einsätze
herrliche Muster in großer Auswahl
nach Gewicht sehr billig. Benno Hhirsch. 3
am Gürzenich
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.„ Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Ein wirklich feines und geschmackloses
Salatöl
Marke Imperial
g. g. erhält man in der StadtgartenDrogerte Friesenplatz 24. Dasselbe eignet sich ganz besonders auch für Mayonnaisen und kostet pr. Liter M..50,.80 und.— ohne Glas. Fernsprech=Nr. 4270. r*
Große Partien
Kattune, Musseline, Satins, Organdys, bedruckte Tülle, Voiles und Kleiderleinen
neueste Muster in reichhalt. Auswahl
nach Gewicht spottbillig.
Benno Hirsch
Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Reiner
Himbeersaft,
Zitronensaft,
empfiehlt in nur feinen Qual.
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Maco=Hemden
vorz. Qualitäten,.10 und.45., billigste Bezugsquelle.
Engros-Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
hochglänz. u. unbeschr. haltbar, Büchse à 28. K 1,50, b. 5 Büchsen..40 Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Für Wirte u. Hoteliers.
Solange Vorrat reicht, empfehle ich
la. Metzer Mirabellen 4 Pfund=Büchse 1 M. 30 Pfg. 4% Büchsen Tomaten pure
Mark 6,80
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
IIa. Schnitt= oder Perlbohnen allerseinste Ware, Mark 4,00
5 Stück 4 Pfund=Büchsen
la. Schnittbohnen
la. Wachsbohnen Mark.00
24 Salierring 24.
Telephon 455. h
Bekauntmachung
Die Hauskehrichtabfuhr in## und Ehrenfeld findet statt Donnerstanacht(Phristi=Himmelfahrt)
wochnacht. Win
Köln=Ehrenfeld, den 30. Mai 190
Der Inspektor: Adam.
Verdingung.
Die Lieferung von rund 25.000 eiserner 1 Träger und Unterlags platten(Los III) für die Obergeschof im Neubau des Polizei=Dienstgebäu des zu Cöln soll öffentlich verdunger werden.
Die Verdingungsunterlagen liege im Baubureau Neumarkt 27—29.1 aus, können auch von dort gege post= und bestellgeldfreie Einsendun von 2 M. in bar bezogen werden Angebote sind mit entsprechende Aufschrift versehen an den Könz lichen Landbauinspektor Senff, Neu markt 27—29, rechtzeitig zu dem an 7. Juni 1905, vormittags 10 Uhr stattfindenden Verdingungstermin postfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist acht Wochen. Cöln, den 27. Mai 1905.
Der Königl. Landbauiuspektor
*<space> S e u f f.<space>
Verdingung.
Die Vergrößerung des Güterschup pens auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B soll einschließlich Lieferung der Materialien vergeben werden.
Angebotentwürfe und Zeichnungen können Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, eingesehen, erstere auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambest gegen porto= und bestellgeldfreie Einzahlung von 1 M. bezogen werden, Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote findet am 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln im Mai 1905.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
##2# m 2. und 3. Juni 1905 von 9 Uhr
vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31.Januar 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Mai 1905.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattrt. Woche#(ohne Preiserhöhung Strengste Diskretion zugesicher Zahnziehen schmerrlos.
Architektur!
Anfert. von Baugesuchen, Stat. Be rechnungen, Kostenanschl., Abrechn. u. Revisionen werden billigst besorgt Haus Schmeitz, Krefelderstr. 19, III.
Kolonialwar.=Geschäft
umständeh. sofort bill. zu übertragen Off. u. Nr. 807 an die Gelch. d. Bl.
Leißtungsfähige Schlosserti
empfiehlt sich in Bau= u. Gitterarbeiten zu äußerst billigen Preisen. Off.u. Nr. 802 an die Gesch. d. Bl
Vorzüglicher bürgerlich.
Mittag= u. Abendtigh
auch im Abonnement, daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
für 10 bis 30 Personen. Christion Konen, Nippes, Ossendorferstr. 2.
Steuer=Reklamationen
(Berufungen) werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entspr. unt. strengster Diskretion angefertiht. Fr.=Off. u. Nr. 758 an die Gesch. d. bl.
Kammerjägergeschäft
Witwe Philipp Löwenstein,
Heinsbergstraße 22. Telephon 1910 Alleinverkauf von Kammerjäger
Löwensteins Mottentinktur.
An den. der auch daran gelitten hat.
Noch besser Flieder= wie Magen=Wey Muß ich Dir ehrlich sagen.!
Bleib weg mit Deinem Fliedertee, Ich kann ihn nicht vertragen.
Doch hat gefreut mich ungemein Du Dichter klassischster Richtung, Daß ich die Ursach' durfte sein Von Deiner herrlichen Dichtung!

Seite 1.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflichz gut stzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, BB
# 33, ATB 36 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
Deutsche erst.r klassige Roland. 8Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch aufTeilzehlung Anzahlung beiFahrrädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Fahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.
Roland-Maschlnen-Basellschaft
" Fernsprech-Nummer 1901.“
prittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Mittwoch, 31. Mai 1905.
in Leinen, Lüster, Loden.
Für Knaben
Waschanzüge u. Blusen
Grösste Auswahl, aparte Neuheiten.
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Leonard Kraus, ohne Geschäft, zu Düren, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 1021·296, Niederichstraße 26, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 2 Quadratmeter groß, 2550 M. Nutzungswert,
am 10. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1905.
u Der
12] Roman von O. Elster.
Als dieser ihn anrief, fuhr er verwirrt empor; man sah, daß er geweint hatte.
„Da hast du die Geschichte,“ fuhr Harald etwas unsanft heraus. „Du bist zur Kompagnie zurückkommandiert.“
„Ju, Herr Leutnant,“ entgegnete Friedrich schluchzend.
„Ich habe dich öfter gewarnt,“ fuhr Harald fort.„Aber du scheinst auf meine Worte nicht mehr zu hören. Ich habe es gut mit dir gemeint und meine es auch jetzt noch gut. Ich rate dir ernstlich, dich in der Kompagnie zusammenzunehmen, sonst wird es mit der Ersatz=Reserve im Herbst nichts. Und nun geh', der Herr Hauptmann erwartet dich... ich werde ein wachsames Auge auf dich haben und dich öfter vornehmen. Hoffentlich hörst di auf meine gut gemeinten Ratschläge.“
„ach, Herr Leutnant...“
„Was soll's noch?— Du weinst— gewöhne dir das ab. Der Soldat soll nicht so weichmütig sein. Werde wieder ein flotter, tüchtiger Soldat, ein frischer Bursche, und tue deine Pflicht, dann wird auch alles gut werden.“
„Herr Leutnant sind mir böse?“
„Dummes Zeug. Aber du warst mir ein treuer Diener, es tut mir leid, dich zu verlieren.— Na, halte dich gut..
Er reichte Friedrich die Hand, die dieser, ehe es Harald verhindern konnte, küßte.
„Mach keine Dummheiten!“ rief er. Friedrich schlich gesenkten Hauptes zur Türe hinaus.— Nach einigen Tagen fehlte Friedrich beim Dienst.
„Wo steckt der Reimers?“ fragte Harald den Feldwebel.
„Im Arrest, Herr Leutnant... Drei Tage Mittelarest.“ „Was hat er denn ausgefressen?“
„Er ist über Urlaub ausgeblieben, Herr Leutnant. Es war steilich kaum einige Minuten und ich hätte es gar nicht gemeldet, aber der Korporalschaftsführer bestand darauf und so mußte ich is melden. Herr Hauptmann waren sehr erzürnt und steckten den armen Burschen ein.“
„Das tut mir leid,“ sagte Harald...„Nun ist's wohl nichts
mit der Entlassung zur Reserve?“
„Nein, Herr Leutnant. Der Herr Hauptmann entläßt keinen, der mit Arrest bestraft ist.“
„4o hatte sich denn Reimers herumgetrieben, als er den Urlaub überschritt?“
Der Feldwebel lächelte.„Ich glaube, er hat einen
nie er,„und da wird er sich verplaudert haben.“
war es in der Tat. Friedrich traf fast jeden Abend mit Jeanne nammen. Als Bursche Haralds hatte er verlängerten Urlaub 1n0 konnte mit Jeanne bis 10 Uhr abends plaudern. Jetzt uzte er um 9 Uhr in der Kaserne sein, und da Jeanne erst „3 vor 9 Uhr frei war, so blieb den Liebenden nur eine kurze
beit.
Friedrich war unglücklich. Jeanne neckte ihn noch dazu und lachte spöttisch, wenn er es so eilig hatte; oder sie schmollte und beklagte sich, daß er sie nicht mehr lieb habe. So war es denn gekommen, daß sich Friedrich eines Abends einige Minuten verspätet hatte.
Ein anderer Korporalschaftsführer würde diese Verspätung kaum bemerkt haben; nicht so Unteroffizier Martens, derselbe, welchen Jeanne auf dem letzten Ball im Wirtshaus Zur guten Quelle so schnippisch abgewiesen hatte. Er kannte das Verhältnis Friedrichs zu Jeanne, die auch ihm den Kopf verdreht hatte. Mehrere Male hatte er versucht, sich ihr zu nähern; sie hatte ihn stets abgewiesen; da packte ihn eifersüchtige Wut; seine unedle Rache bestand darin, daß er Friedrich Reimers, der unglücklicherweise seiner Korporalschaft zugeteilt war, wegen Urlaubsüberschreitung meldete.
„Dem wollen wir das Bummeln ein für allemal austreiben,“ brummte der Hauptmann ärgerlich und bestrafte Friedrich mit drei Tagen Mittelarrest.
Da saß nun der arme Kerl auf der harten Pritsche in der düsteren Arrestzelle, durch deren hoch oben angebrachtes, vergittertes Fenster das Tageslicht nur spärlich Eingang fand, stützte die Stirn in die Hände und grübelte über sein Unglück nach. Er war kein leichtsinniger Mensch, wie so mancher seiner Kameraden, die eine Arreststrafe mit lachendem Munde hinnahmen und sie erst gar als eine Erholungspause in dem anstrengenden Dienst betrachten. Drei Tage waren ja auch bald vorüber! Es war auch nicht die Strafe an sich, die Friedrich so niederdrückte, sondern das beschämende Gefühl, als bestrafter Soldat seinem alten Vater wieder vor Augen treten zu müssen. Er schämte sich
— er fühlte sich seiner Ehre tief gekränkt, zumal er wohl wußte, daß sein Vergehen ein so leichtes war, daß es seinen anderen Kameraden ohne weiteres nachgesehen wäre. Er wußte auch, weshalb er diese Strafe im Grunde genommen erleiden mußte
— sie war die Tat der eifersüchtigen Rache des Unteroffiziers Martens, von dessen Annäherungsversuchen ihm Jeanne erzählt hatte.
Und wie sollte er Jeanne wieder vor Augen treten?— Sie erwartete ihn heute, wie alle Tage, in dem lauschigen Winkel des Gartens— sie würde drei Tage vergebens warten und sich den Kopf zerbrechen, wo er steckte.
Würde sie ihn nicht wieder auslachen, wenn er ihr von dem Arrest erzählte, wie sie ihn schon oft ausgelacht, wenn er sie bei den ersten Tönen des Zapfenstreichs eiligst verließ, um nicht zu spät in die Kaserne zu kommen?
„Bist du dumm,“ hatte sie gesagt,„daß du dieses Sklavenleben weiterführst. Komm mit mir nach Frankreich, da können wir frei und glücklich leben...“
Und jetzt saß er im Arrest und jede Hoffnung auf Entlassung zur Reserve war verschwunden, er mußte die vollen drei Jahre abdienen!
„Siehst du, mein Junge,“ sagte Unteroffizier Martens spöttisch, als er ihn in das Arrestlokal führte,„jetzt bleiben wir noch ein Jahr zusammen und werden hoffentlich noch recht gute Freunde werden. Soll ich deinem Schatz einen Gruß bestellen?“
Diese Worte jagten Friedrich das Blut in die Stirne. Ein ihm bis dahin fremdes Gefühl des Zornes, der Eifersucht, des Trotzes überfiel ihn; am liebsten hätte er den Unteroffizier niedergeschlagen, der über sein Unglück noch spotten konnte. Aber er bezwang sich und ballte schweigend die Fäuste.
Aber die Worte hafteten in seiner Seele und entfachten immer von neuem den Ingrimm, den Trotz.
Wie würde Jeanne die Nachricht aufnehmen, daß er noch über ein Jahr im Dienst bleiben mußte?!— Würde sie ihm treu bleiben? Schon mehrere Male hatte er an ihrer Beständigkeit, an ihrer treuen Liebe gezweifelt. So leidenschaftlich sie in der ersten Zeit gewesen war, so sehr hatte sich jetzt ihr Benehmen abgekühlt; kaum daß sie ihm einen Kuß erlaubte. Sie zeigte sich spröde— ja, auf dem Tanz am letzten Sonntag hatte sie mit anderen Soldaten kokettiert und sogar einigemal mit Unteroffizier Martens getanzt, der sie mit seinen kecken Augen unablässig verfolgte.
:<space> W ü r d e<space> J e a n n e<space> a u f<space> d i e<space> D a u e r<space> d e n<space> B e w e r b u n g e n<space> d e s<space> f l o t t e n,<space> hübschen Unteroffiziers Widerstand leisten?
Krampfhaft ballten sich die Fäuste Friedrichs zusammen und sein Gesicht nahm einen finster=drohenden Ausdruck an. Wenn sie ihm untreu wurde, dann wußte er nicht, was geschah.
Der Abend sank nieder, ein schöner, vom Vollmond erhellter Sommerabend. In der Arrestzelle war es dunkle Nacht, nur dem kleinen Fenster gegenüber zeigte sich ein scharf abgegrenzter heller Fleck als Reflex des voll auf dem Fenster liegenden Mondlichtes.
Es war die Stunde, wo Jeanne zum Rendezvous an die Gartenecke zu kommen pflegte. Auch heute Abend würde sie da sein und seiner warten— vergeblich warten, warten— heute zum erstenmal.
Er sprang empor und durchmaß mit erregten Schritten den kleinen Raum.
Dann stand er still und starrte wie ein Wahnsinniger nach dem monderhellten Fenster empor.
Ein Gedanke blitzte ihm durch die Seele!— Wenn er aus dem Feuster schauen könnte, würde er den Garten des Herrn Hauviller übersehen. Er hatte bei dem letzten Stelldichein Jeanne die kleinen Fenster gezeigt und ihre Bedeutung erklärt. Er mußte ihre Gestalt von dem Fenster aus sehen können, wenn sie an der Gartenecke auf ihn wartete.
Aber wie das Fenster erreichen?
Er schaute sich suchend um. In der Zelle befand sich außer der Pritsche nur noch ein kleiner Tisch und ein Schemel. Wenn er den Tisch auf die Pritsche stellte, konnte er das Fenster erreichen. Aber der Tisch war an der Wand befestigt durch ein Bandeisen.
Friedrich rüttelte an den Tisch; das ihn haltende Eisen lockerte sich, noch ein leichter Ruck und der Tisch war losgelöst.
Er machte sich selbst nicht klar, daß er mit dieser Tat ein neues Vergehen beging, welches, wenn es bemerkt wurde, neue Strafe nach sich zog. Er sagte sich nur: du wirst den Tisch nachher wieder an der Wand befestigen...
(Fortsetzung folgt.)
Rl. 1779
ge
billigst
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein und Christine, geb. Therhaag, ohne Geschäft, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2170/98, Leyendeckerstraße 87, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 77 Quadratmeter groß, 2400 M. Nutzungswert,
am 8. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom Eg
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
Joh. Daniels
Follerstr. 8A. Telephon 6803.
Telephon
1201
Wilh. Ang. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.

Seite
Kômer Lecat-Anzeiger Nr. 147 u mittwech. 31. Mai 190..
Drittes Blatt.
Riesen=Ausverkauf nur Schildergasse 103.
Der Verkauf des kolossalen Lagers, bestehend in:
Herren=, Knabengarderoben, Hosen
und sämtlichen
Arbeitersachen
findet nur noch bis Mtinasten statt, da das Loral bis 15. Juni
geräumt sein muß.
Der Verkauf ist geöffnet von
morgens 9 bis 1 Uhr u. nachmitt. 3 bis 9 Uhr abends
Es müssen bis Pfingsten unbedingt sämtliche Sachen
für jeden nur annehmbaren Preis zu Gelde gemacht werden.
Riesen=Ausverkauf nur Schildergasse 103.
Man bittet genau auf Nr. 103 zu achten, da der Ausverkauf nur Schildergasse 103 stattfindet.
Gediegen gearbeitete englische
Schlafzimmer
Einrichtungen in allen Holzarten zu vonkeiner Seite erreichten billigen Preisen.
Emil Philippi, Möbeljausin, am Alten Staäthester.
Zwangsversteigerung.
Am Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Reqularor
in nußbaum poliertem Gehäuse, mit Glasseiten, 14 tägiges Heh= und Schlagwerk, erhält Jedermann
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere : der berühmten, allbeliebten
Flammers Seife.
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, eine wertvolle Caschenremontoiruhr. Beschreibungen u. Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. U.
Vertreter: L. Blatzheim. Köln. Autwernenerginnase 17.
Fernepr. 1865.
enthält das belte Lederputzmittel! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Streu
in Ballen von ca. 1 Ztr. offerieren a A.20 bzw. à A 1,30 franko Haus.
Melassetorfmehlfutter(D. R. P. Nr. 79932) sowie sämtliche anderen Futterartikel empfehlen billigst zu jedem Quantum
#0t. Camps FAlemy straße 40.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl...
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Maaßen, Maler und Anstreicher, und Gertrud, geb. Mettelem, ohne Geschäft, beide in Cöln; in der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 4 Parzelle Nr. 605•374, Weberstraße 32, Hofraum, groß 1 Ar 39 Quadratmeter,
am 11. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eteigert wergen, Königliches Amtsgericht, Abt. I12, Cöin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf Band 37, Artikel 1469, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Schmitz, Grubenbesitzer und Wilhelmine geb. Selbach zu Mülheim a. Rh. eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1241 251, Bachemerstraße, Garten, 4,93 Ar
am 4. August 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß lins,— Zimmer
Nr. 38
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
Kal. Amtsgericht, III. Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 49, Blatt 1935 auf den Namen des Peter Segschneider, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 768/280, Severinstraße 243/245, groß 3,44 Nr. Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hinterhaus, zu s. 3600 Mark, zu b. 1800 Mark Nutzungswert,
am 11. August 1905, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteiger, wergen. Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Erste, beste und billigste Bezugsquelle für
Hochfff. Maises=
— heringe! 1/1 Dose ca. 35—40 Ia. Castlebay#
. Dose ca. 35—40 Ia. Downingsbay M 3½ M. 1. Dose 2 M. gegen Nachn. Man bestelle sofort! Degener's Matics=Export, Swinemünde 13.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 300, Blatt 12352 auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johann Schwarz, Anna Maria Hubertina, geb. Wingen, in Gütern getrennt lebend, ohne Geschäft, zu Remagen eingetragene
Flur 33, Nr. 8911102, Metzerstraße 5, Hofraum, darauf
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude (Brunostraße) 2,67 Ar, zu a. 2400 Mark Nutzungswert, zu b. 200 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle
am August 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Die Zwangsverwaltung ist angeordnet.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf Band 22, Blatt 85., auf den Namen des Wilhelm Steinhoff, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld einroo Flur 51., Nr. 337040, Goltsteinstraße, 1,87 Ar. Acker,
Flur 51, Nr. 3371/40, Kolpingstraße, 1,49 Ar, Acker,
am 18. August 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
erstecigert wverden, Königl. Amtsgericht, Abteil. I12, Cöln.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Mai1905. Zu einem in der Sandstraße wohnenden Kostgänger gesellte sich dieser Tage abends ein wohnungsloser Schlosser und bat um Beschaffung eines Untertommens. Aus Mitleid nahm ihn der Kostgänger mit auf sein Zimmer, wovon der Schlosser jedoch in derselben Nacht unter Mitnahme eines grau melierten Sonntagsrockes, einer schwarzen Weste und einer Krawatte mit goldener Vorstecknadel(Bierkrug) verschwand. Der Died nannte sich Koch, ist 28—30 Jahre alt, 1,70—1,74 Meter groß un hat kleinen blonden Schnurrbart. Das linke Auge ist durch das Augenlid fast vollständig verdeckt.— In der Nacht zum 28. d.., gegen ½2 Uhr, wurde einem 22jährigen Mädchen auf der Hauptstraße an der Post ein gelbes Ledertäschchen, enthaltend ein rotes Damenportemonnaie mit 3 M. Inhalt, ein Taschentuch und einen Hausschlüssel, von einem noch nicht ermittelten jungen Manne aus der Hand entrissen. Der Mensch ist mittlerer Größe, hat blasse Gesichtsfarbe, ist bartlos und trug einen dunkelbraunen Anzug und weichen Filzhut. Um dieselbe Zeit wurde ein Ehepaar aus der Humboldtkolonie von drei noch nicht ermittelten jungen Leuten auf Deutzer Gebiet überfallen, zu Boden geworfen, durch Messerstiche erheblich verletzt und einer Uhr im Werte von 18 M. beraubt. — Verflossene Nacht ist von einem Polizeibeamten Ecke Viktoriaund Wipperfürtherstraße eine etwa 1 Meter lange Schiene gefunden worden. Dieselbe rührt wahrscheinlich aus einem Diebstahl her und wolle sich der Eigentümer auf dem Polizeiamt melden.
Rülheim a. Rh., 30Mai 1905. In der gestern abend im Rebholzschen Saale abgehaltenen Monatsversammlung des Katnlischen Bürgervereins wurde den zahlreich Erschienenen kund, daß der Vorstand aus seiner Mitte den Herrn Stadtverordneten rat A. Pohl zum Vorsitzenden des Vereins gewählt habe an Stele des Herrn Stadtverordneten M. Laufenberg, der aus Gesundheitsrücksichten zurücktrat. Alsdann hielt Herr Kaplan Schmitz einen belehrenden Vortrag über den Vorwurf der Rückständigkeit der Katholiken, den unsere Gegner uns machen. Daß die kathol##o# Kirche kulturfeindlich sei, sei ein Vorwurf, der ihr sein fast# Jahren gemacht worden sei und ihr auch immer gemacht werden würde. Um diesem Vorwurf die Spitze abzubrechen, sei es nor auf den Begriff„Kultur" näher einzugehen. Und nun entwicke. der treffliche Redner diesen Begriff nach seiner allein richtig Seite in moderner Auffassung, und zeigte dabei, daß die katholis#
Kirche nicht ein Hemmschuh der wahren Kuttur, sondern r
eifrigste Förderin sei und auch stets gewesen ist. Dem beli Redner lohnte anhaltender Beifall.
Freude ist in der Kinderstube am Backtog,
weil die Kleinen wissen, daß nachher noch kleine Tortche und Kuchen auch für sie mitgebacken werden. Weder diese Lieblinge noch die Hausfrauen haben sich im Erfolg gene# wenn mit
Back-Monda
**
* Fröbel'sche Lesiskeräse.
annf—*

Kölner Locat-Anzeictt Nr. 147* MIIltwoch, 31. MarkouR.
ist unübertroffen an Aroma u. Ergiebigkeit, geröstet in den verschiedensten Preislagen.
" Prämiert mit nur ersten Preisen.##
Besonders emgiehlenowert änd die K. Mischungen9g,
* per Fiund 100,120, 140, 160,180 Ffg.*
ser iss Eduard Schmidt er 16
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Severinstr. 65, Weverstr. 28, Ehrenstr. 64. " Kalk: Hlauptstrasse 203.
Wemnandlung P. Bolder#
Höln-Tippes, Kilhelmplatz, Pernspr. 3191
empfiehlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230.
F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse.
Joh. Zell, Siebachstrasse 50.“
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Jaunus Eiernudeln
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
uus bestem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen Eiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
„Saalburg“
Narke„Feldberg“
„Brunhilde“
Marke
Mk.—.45 per Pfund „—.50„
Marke
Zu haben in den einschlügigen Geschäften.d
D Nährsalz.
0
Cacad u. Chocolade.
C
in
allen Körnungen
95
5
Poröse
8
aus Mako-Korellgewebe, verdient vor jeder anderen den Vorzug, weil nicht fetzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser schützend vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher Haltbarkeit.
Herren- u. Damenwäsche: Hemden, SportHemden, Jacken, Hemdhosen, Reiormbeinkleider, Luftbademäntel, Badeanzüge, Korsetten, Hemdenstoffe, Bettwäschestoffe, Herren-Anzugstoffe.
J. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.#
10
73
Heinr. Hörchner
Köln, Mittelstrasse-4 an der Apostelnkirche.
welcher sich gegen die Hitze schützen will, findet 1: elegant sitzende Lüsterjoppen, Lüsterwesten, Lüster I i hosen, Leinen- und Waschjoppen und Sommera.=tlas Bauchwoiton in rieciger Answahl hai
Hosen, Lolnen- undWr
Anzüge in allen Bauchweiten in riesiger Auswahl bei
S. Nethe Nachf., Neverstrasse 26
Echhaus Grosse Telegraphenstrasse.*
Billige, streng feste Preise.
ee
9
S
Kinderwagen Sportwagen
in grosser Auswah!
Sitz- u. Liegestühle
von Mk. 14.50 an. Fernsprecher 6823.—
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse des Schneidermeisters P. Liebich in Cöln, ochildergasse 78/80, gehörigen Warenbestände:
Stoffe für Herren=Anzüge, Hosen, Paletots, größtenteils neuesten Musters,
olen zu billigstem Preise gegen Kassa verkauft werden.
Gesamtangebote werden bis Freitagmittag den- Juni cr., auf der ochreibstube des unterzeichneten Konkursverwalters entgegengenommen, wo nähere Auskunft erteilt wird. Die Gebote sind bindend bis zur Erenlung des Zuschlages, der Freitag nachmittag erfolgt.
Der Konkursverwalter:
Dr. Kruchen, Rechtsanwalt, Kaiser Wilhelmring 44.
Geschäftsleute
Hausbesitzer, Nieter
wahret Euer Eigentum durch
Hoppelten Sicherheitsverschluß,
Wilhelm Roß, Melchiorstr. 19.
Tocales.
2 handwen--Ausstellung. Die Giurtchtung der Halle nimm
rüstigen Fortgang, so daß die Eröffnung der Ausstellung bestimmt am 8. Juni erfolgen wird. Diese Feierlichkeit wird mit einem Rundgang schließen, während dessen jeder Aussteller Gelegenheit hat, den geladenen Gästen seine Gegenstände zu zeigen. In der Pfingstwoche wird die Ankaufskommission zusammentreten, um hinsichtlich der Erwerbungen für die Lotterie eine endgültige Auslese zu halten.
Gerichts=Verhandlungen.
= Schöffengericht. Die Frau eines Betonarbeiters lief in der Nacht zum 4. März d. J. in der Schnurgasse, nur mit einem Hemde bekleidet, umher und schrie fürchterlich. Als ein Schutzmann hinzukam und sie in ihre Wohnung bringen wollte, fand er, daß die Frau ihren Mann mit einem Messer in die Brust gestochen hatte. Beide Eheleute hatten nachts zusammen gekneipt und dann Streit bekommen, wodurch es zu Tätlichkeiten kam. Der Mann verweigerte vor Gericht seine Aussage. Die Frau erhielt zwei Wochen Gefängnis und 3 M. Geldstrafe.— An der Fahrkartenausgabe der Eisenbahn zu Brühl stahl ein Dekorateur einem Herrn das Geld, welches er am Schalter retvur bekam. Da der Herr sein Eigentum zurückverlangte, schlug der Dekorateur ihn auf dem Südbahnhofe zu Köln, wo man sich wieder traf, auf den Kopf, daß er zusammenbrach. Der Täter erhielt einen Monat Gefängnis, ein mitangeklagter Hausknecht wurde freigesprochen.— An einem Karnevalstage erregte ein als Frauensperson verkleideter Hausknecht öffentliches Aergernis, brach in einer Wirtschaft mit einem Kutscher den Hausfrieden und mißhandelte den Wirt. Der Kutscher demolierte Türen und Fenster. Der Hausknecht muß 50., der Kutscher 30 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
( Katholischer Jünglingsverein von St. Ursulg. Das
vierte Stiftungsfest nahm einen prächtigen Verlauf. Trotz des schönen Wetters war der große Saal des Kolosseums dichtgedrängt besetzt. Zur Freude der Versammelten konnte der Präses des Vereins feststellen, daß der Verein im verflossenen Jahre große Fortschritte gemacht hat. Die Mitgliederzahl ist von 195 auf 284 gestiegen; 93 Mitglieder zählt der Verein, die das 17. Lebensjahr überschritten haben. Die schwächste Beteiligung an der h. Kommunion wies 115 Teilnehmer auf; die stärkste 203. Die Bibliothek des Vereins gab in vier Jahren 3189 Bücher aus. Die Sparkasse erreichte in 3½ Jahren einen Bestand von 1897 M. Die Gesangsabteilung des Vereins trug unter allgemeinem Beifall einige gut gelungene Lieder vor, die Hr. Linnartz dirigierte. Ebenso riefen die prächtigen Leistungen der Turnabteilung unter Leitung des Hrn. Pinsdorf wahre Beifallsstürme hervor. Zwei hübsche Terzette entfesselten die Lachmuskeln. Den Schluß des wohlgelungenen Festes bildete ein lustiger Schwank von Fritz Hönig, den Hr. Baedorf mit großer Liebe einstudiert hatte.
2 Köln-Nippes, 29.Mai1905. Bei dem gestern vom Radfahrverein Einigkeit in Köln=Longerich arrangierten Wettfahren gewann der hierselbst im Viktoriasaal Sechzigstraße 6 tagende Radfahrverein Germania den ersten Ehrenpreis im Reigen und den zweiten Preis im Korso. Die Preise sind im Vereinslokale zur Ansicht ausgestellt.
50 Köln-Ehrenfeld, 29.Mai1 905. Am Sonntagmorgen bewegte sich ein stattlicher Festzug unter Musikbegleitung über die Venloerzur Fröbelstraße. Der Kölner Samariterverein hatte seine Kolonnen Köln, Ehrenfeld und Lövenich zu einer Abschlußübung vereinigt, welche auf dem Uebungsplatze an der Fröbelstraße in schönster Weise verlief. Nachdem die Samariterkolonnen in langer Reihe Aufstellung genommen, wurden Notverbände mit den einfachsten Hülfsmitteln, Tüchern usw. gemacht. Doch bald riefen Trompetensignale die Samariter zur Tätigkeit herbei, um die Opfer einer fingierten Schlacht zu verbinden. In der vom stellvertretenden Präsidenten des Deutschen Samaritervereins gehaltenen Kritik wurde die gute Ausbildung der Samariter und Samariterinnen, welche sich in der Anlegung sachgemäßer und richtiger Verbände gezeigt habe, hervorgehoben. Ebenso ergab die theoretische Prüfung sehr zufriedenstellende Resultate. In einer Ansprache dankte der Präsident den Kursusteilnehmern für das an den Tag gelegte Interesse. Hieran schloß sich ein Exerzieren im Kolonnendienste. Später wurde wieder unter Vorantritt der Musik in geordnetem Zuge zum Vereinslokale zurückmaschiert, woselbst man noch einige Stunden vergnügt zusammenblieb.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 27.Mai1905. Die gestern abend abgehalteue Monatsversammlung des Windthorstbundes hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Als Delegierte zum sechsten Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands zu Köln wurden gewählt die Herren F. Feinhals, Stadtverordneter Gödde und Prokurist Kl. Verlandeux. Hr. Rechtsanwalt Fr. Lennartz hielt einen lichtvollen Vortrag über die Sozialpolitik der Zentrumspartei. Großer Beifall wurde dem Redner gespendet und in der folgenden Diskussion noch manches Beherzenswerte zutage gefördert.
R Kerpen, 29.Mai1905. Der unter dem Protektorate des Grafen von und zu Hoensbroech stehende Männergesangverein TürnichBalkhausen, Dirigent Musikdirektor de la Motte(Köln), erzielte auf dem Gesangwettstreit in Menden in der ersten Klasse: Ersten Preis, ersten Ehrenpreis, ersten Hauptehrenpreis und den ersten Prima=Vista=Preis.
Deutsche Anlagepapiere.
3% 3½%
3%
4% 3¾% 3½% 3½%
3 ½%
3 1/3%
Wertstand am 30. Mai 1905.
Deutsche Reichsanleihe 1101.304% Pfandor. d. Preuss. Centraldesgl. 90.40] Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.10
Preussische Consols 101.25|4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909103.00 desgl. 90.50s3½% desgl. 96.20
Anleihe der Kheinprovinz 103.00 3½% desgl., unkündbar bis 1905 96,40 desgl. 194-20|4# Pidbr. d. Rh.-Westf. BodenReihe III und IV, Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI Reihe XIX
99.5
4
99.50 99.90 94.60
94.00f"% Gesgl.,
00.0031 desgl.
kredit-Bank 100.75 desgl., Reihe VII, unkündd.
bis 1908 101.25 X desgl., R. VIII, ankdb. b. 1910 101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 — 95.75
dese!. desgl.,
desel. desgl.
Gesgl.„„„„„
Anleihe a. Pror. Westtalen 103,00 3½% desgl., R. VI, unkündb.b. 1908 96.70 desgl.[000,004% Pfandbriefe d. Westdeutsch
desgl. 99,80] Bodenkredit-Anstalt 101.20
desgl.„.89.25|4% desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101, C0
Aniethe der Stadt Köln 102,60|4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.80 desgl. 99,2514% desgl,.VI, unkündb. b. 1910 102,10
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 99,10|4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102,70 Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.C0
Prämienscheine 148,30 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehenbe, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Normalfach 10. 4 pro Jahr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Mittwoch, 51. Mai 1905.
Drittes Blatt!
Elsässer Laden
von
Geschwister Krümer
SOMMERWir empfehlen unsere grosse Auswahl
ITEN
1n
Mousseline de laine, Voile, Leinen, Zephir, Kattun, Satin, Foulardine, Organdy,gesticktem Schweizer Batist in weiss, schwarz und bunt, Knaben-Drell, engl. Flanell.
Brückenstr. 21(Mote... Halbfertige gestickte Leinen-Roben, Wasch-Unterröcke.
e Posten zurückgesetzter Waschstoffe zum Selbstkostenpreis.
Shhsteharse n
Gegründet 1872.
9
Kinder-Stiefel
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
Damen-Stiefel Herren-Stiefe
in Box-Calf, Kalbieder, Chevreau etc. in allen Farben.
Moderne Formen! Prima Qualitäten! Bequeme Passform!
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen u. Stapel-Schuhwaren, jede Preislage
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl!
e
Rerlse
Schweissfuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig, bewirkt
Müglitzo
N. Z. 77448
Prospekt u. dutachten sofort kosten los. Original-Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Mügeln b. Dresdon G. m. b.., vormals Walter liahn.
Zu haben bei Gottfr. Hellbach, Apotheker Heinr. Wrede, Apotheker Osk. Contzen.
3
Feinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
Gesse, Neumarktis
Fernsprecher 766.
E
#
N G
205
Feinste Marmslade.
Melange, 5 Pfd.=Eimer..25 Apfelkraut, gar. rein, 10E=Eimer„.— Preiselbeeren ff. 10„„.—
Tafel-Oel,
garantiert rein, hochfeinste Qualität &à Liter=Flasche N..50,
5 Liter=Kanne&à Liter K. 1,30.
Telephon Nr. 403
A. Umds
Steinweg
Parole: Seligmann!!!
Mel.: Strömt herbei ihr Völkerscharen.
Kommt der Frühling angezogen,
Singen Lerch' und Nachtigall,
Dann wird lustig ausgeflogen Frisch hinaus in Berg und Tal!
Bringt der Sommer heiße Tage,
Mag's für viel es gut wohl sein,
Doch erscheint auch manche Klage Ob der vielen Schwitzerei'n!
In dem Herbst und in dem Winter Da beseelt uns guter Mut,
Ob sie strenger, ob gelinder,
Geht gekleidet man recht gut!
Man kann stets dem Wetter trotzen,
Weil es uns nichts wollen kann,
In der Wolle tüchtig protzen Durch den Hermann Seligmann!
Ich hab' einst„Vier Jahreszeiten“
Deshalb auch mein Haus benannt, Weil ich immer euch mit Freuden Stehe herzensgern zur Hand!
Alles könnt ihr bei mir haben
Pilligl— gul, kommt nur heran!
und für herren, Burschen, Knaben Sleid Parole: Seligmann!
Köln, Friedrich Wilhelmstr.
Spezialgeschäft für Herren- und Knaben-Bekleidung,
Verkauf nur gegen Bar
zu streng festen Preisen.
E
der Stadt Köln. 29. Mai 1905.
# Geburten. Kath., T. v. Ewald Korte, Feilenhauer, Gleuelerstraße 123.- Sophie, T. v. Pet. Reifferscheidt, Schlosser, Blaubach 19.
Anna, T. v. Aug. Seollick, o.., U. Krahnenb. 67.- Pet., S. v. Joh. Körtgen, Anstr., Im Ferkulum 14.— Else, T. v. Friedr. Hotfilter, Postbote, Am Bayenthurm 25.- Pet., S. v. Wilh. Frings, Bäcker, Biberstr. 32.- Joh. Friedr., S. v. Max Kallmann, Versich.=Beamter, Teutoburgerstr. 13.- Pauline, T. v. Jos. Held, Feuerwehrm., Achterstraße 20.- Hans, S. v. Louis Bauer, Müller, Alteburgerstr. 190. Erich, S. v. Gust. Retzlaff, Schneider, Severinstr. 55.- Ferd., S. v. Jak. Vourens, Eisenbahnschaffner, Severinskirchplatz 12.- Pet., S. v. Joh. Kanzler, Schneider, Rinkenpfuhl 32.- Klara, T. v. Jak. Gilles, Grundarbeiter, Agrippastr. 98.— Matth., S. v. Jos. Köscher, Heizer, Kl. Sandhaul 4.— Wilh., S. v. Joh. Döring. Wächter, Kl. Griechenm. 50. Herm., S. v. Herm. Weingärtner, Anstr., Kämmerg.—9.- Maria, T. v. Jos. Hommer, Verkäufer, Sassenhof 15.- Joh., S. v. Theod. Holzem, Tagel., Friesenstr. 49.- Wilh., S. v. Ferd. Worringen, Schreiner, Ketteng. 34.- Kath., T. v. Wilh. Brücken, Agent, Sterneng. 79—81. Alfred, S. v. Walter Torley, Geschästsreis., Genterstr. 29.- Lucie, T. v. Franz Domzalski, Tagel., Gereonsw. 68.- Wilh., S. v. Aloysius Bohrer, Bäckermstr., Weißenburgstr. 10.„ Elisab., T. v. Otto Häfner, Kaufm., Schillingstr. 48.- Hans, S. v. Karl Helmich, Buchh., Aquinostr. 15.Dominikus, S. v. Everh. Remagen, Metzger, Gladbacherstr. 9.- Brunh., I. v. Karl Mayhack, Depot=Vizefeldwebel, Zeughausstr. 3.- Laurenz, S. v. Laurenz Roth, Schriftsetzer, Schillingstr. 13.- Hilde, T. v. Ad. Abraham, Kaufm., Erftstr. 12.- Doris, T. v. Ed. Heimann, Kaufm., Brüsselerstr. 92.- Walburga, T. v. Jos. Vell, Tagel., Kasparstr. 18.Sibilla, T. v. Hermann Löwendahl. Kaufmann, Steinstr. 12.- Matth., H. v. Matthias Rothe, Kutscher, Friedrichstr. 23.- Peter, S. v. Valentin Henke, Maurer, Pantaleonswall 49.- Emil, S. v. Wilh. Weinbrenner, Mälzer, Friedenstr. 6.- Heinrich, S. v. Balthasar Eschweiler, Formstecher, Moselstr. 28.— Barbara, T. v. Friedrich Fuhrmann, Magazinverwalter, Waisenhausg. 39.- Maria, T. v. Wilhelm Wetter, Spezereihändler, Engelbertstr. 21.— Anna, T. v. Engelbert Klöckner, Kutscher, Perlengraben 25.= Edwine, T. v. Ernst Noack, Handelslehrer, Brüsselerstraße 38.
Sterbefälle. Elisab. Kern. geb. Bädorf, 33., Flamersheim. Maria Schmitz, 1., Elsaßstr. 14.- Wilh. Nordhues, 1., Follerstr. 24.- Herm. Paul, 1., Brühlerstr. 26.„ Wilhelmine Wilms, geb. Morschel, Wwe., 85., Thurnmarkt 77.- Friedr. Rosenthal, Schuhm., unvery., 60., Gr. Griechenmarkt 90.- Wilh. Rogmann, o.., verh.,
77., Antwerpenerstr. 32.- Friedr. Oertel, Kutscher, verh., 58., Mastrichterstr. 11.
6 Heiraten. Friedrich Neumann, Schlosserges., v. Zipperken, u. Anna Naumann, v. Paris.- Melchior Funk, Schneider, v. hier. u. Hermine Warnecke. v. Münster.= Hermann Neunzia, Geschäftsreis., v. Rommerskirchen, u. Helene Olten, v. Mallenchen.- Max Schulte, Abt.=Vorst., v.
assist., v. hier, u. Pe schmidt, Postbote, v. Villmar, u. Klara Trimborn, v. Frechen.- Ludw. Pelzer, Schlosserges., v. Aachen, u. Kathar. Zervas, v. hier. Paul Gödeke, Handl.=Geh., v. Niederhenneborn, u. Therese Wever. v. Münster i. W. Heinr. Becker, Hülfsbremser, v. Greuelsiefen, u. Anna Meurer, v. Troisdorf.- Joh Mäller, kaufmänn. Geschäftsf., u. Anna Fischer, beide v. hier.- Joh. Esser, Fuhrm., u. Lucia Mücher, beide v. hier. Johann Reusch, Buffet,, v. Kerpen, u. Amanda Vetter, v. Mülheim am Rhein,- Friedr. Beuth, Metzgermstr., v. Poulheim, u. Elise Rolmer, v. Saerbeck.- Otto Schumann, Leutn im Fuß=Art.=Reg. 7, v. Mülhofen, u. Anna Dubelman, v. hier.-Arthur Dittmar, Krankenpfl., v. Barmen, u. Wilhelm. Mühlfart, v. Wehringhausen.- Joh. Modrow, Fabrikarb., v. Quiram, u. Magdal. Werner, v. hier.- August Borstkowski, Eisendreher, v. Elbing, u. Helena Zopick, v. Löhnen.
5 Heirats=Ankündigungen. Karl Roopmann, Oberkellner, v. Wesel, u. Anna Kops, Gereonstraße 20.
# Gerichts=Verhandlungen.
2. Ein Vorfall auf dem Kölner Standesamte beschästigte den Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichtes in seiner Sitzung vom 27. d. M. Der Sachverhalt ist folgender: Am 30. Juli 1904 erschien ein Kaufmann von hier auf dem Standesamte zu Köln, um die Geburt einer Tochter anzuzeigen. Als er dem mit dem Entwurfe der Urkunde beauftragten Kopisten sein Hausstandsbuch vorlegte, in dem sein Vorname Karl mit„C“ geschrieben war, erklärte der Kopist ihm, die Standesämter seien angewiesen, im Texte der Urkunden die neue Rechtsprechung anzuwenden, hier also Karl mit„K“ und nicht mit„C“ zu schreiben. Der Kaufmann erwiderte hierauf:„Ihre Vorschriften berühren mich nicht." Der Kopist trug in dem Texte der Urkunde den Vornamen des Anmeldenden mit „K“ ein. Da steckte der Kaufmann beide Hände in die Hosentaschen und erklärte, er unterschreibe die Urkunde nicht, weil in derselben sein Vorname in„Karl“ geändert sei. Nun legte ihm der Standesbeamte selbst Dudens Wörterbuch sowie eine Ministerialverfügung vom 10. Juni 1903 vor, nach welcher die Vornamen der anzeigenden Personen im Texte der standesamtlichen Urkunden grundsätzlich und ohne Rücksicht auf eine abweichende Unterschrift der Beteiligten selbst in der vom Staatsministerium beschlossenen neuen Rechtschreibung einzutragen sind. Der Kaufmann las die Verfügung durch und erklärte darauf, daß er auf Grund des Schlußsatzes derselben,„Desgleichen ist bei Eintragungen in das Geburtsregister die neue Schreibweise anzuwenden, falls nicht der zur Erteilung der Vornamen an das Kind Berechtigte eine andere Schreibart ausdrücklich verlangt“, geradezu das Recht habe, zu verlangen, daß sein Vorname im Texte der Urkunde mit„C“ geschrieben werde. Höhnisch lächelnd bemerkte er dann zum Standesbeamten:„Es ist doch traurig, daß der Oberbürgermeister Beamte hat, die nicht einmal ihre Vorschriften kennen.“ Dabei stellte er sich breitspurig hin und hielt beide Hände in die Hosentaschen gesteckt. Darüber wurde der Standesbeamte erregt und sagte zu dem Angeklagten, das sei eine Frechheit, er solle sich anständig benehmen. Dieser erwiderte darauf, der Standesbeamte sei nicht der Mann, ihn Anstand zu lehren, er werde sich über ihn beschweren. Der Standesbeamte erklärte nun, daß er ihm das Verweilen im Lokale verbieten werde, wenn er sich nicht ruhig und anständig benehme und änderte, weil er dies für das kleinere Uebel
hielt und er die Urkunde zustande bringen wollte, den Vornamen „Karl" durch einen Randvermerk in„Carl" ab. Der Kaufmann, der zwischenzeitlich auf einer Bank Platz genommen hatte, lachte darüber, beide Hände in den Hosentaschen haltend und die Beine weit von sich streckend, laut und höhnisch auf. Dann unterschrieb er die Urkunde und entfernte sich. Wegen dieses Verhaltens
leidigung zu einer Geldstrafe von 40 M. verurteilte. Die Strafkammer hat in der Aeußerung des Angeklagten:„Es ist traurig, daß der Oberbürgermeister Beamte hat, die nicht einmal ihre Vorschriften kennen“, für den Standesbeamten den Vorwurf erblickt, daß er für das ihm anvertraute Amt nicht fähig sei, und die Aeußerung mithin geeignet sei, den Standesbeamten in seiner Ehre zu kränken. Zwar hat der Angeklagte die Aeußerung in Wahrnehmung berechtigter Interessen getan, aber aus der Form und den begleitenden Umständen gehe die Beleidigungsabsicht hervor, denn die Aeußerung geschah in höhnischem Ton und war von höhnischem Lachen begleitet. Die von dem Angeklagten gegen dieses Urteil eingelegte Revision wurde durch Entscheidung des Strafsenats der Kölner Oberlandesgerichts vom 27. Mai d. J. verworsen. Gerichts-Verhandlungen.
Kalk, 27.Mai1905. Gestern abend fand hier eine Versammlung hiesiger Gewerbetreibender behufs Besprechung der Gründung eines Vereins zur Förderung der Interessen im Handel und Gewerbe statt. Einberufer Kaufmann Edmund Esser legte die Zweckdienlichkeit eines Zusammenschlusses der Gewerbetreibenden für Kalk klar. Er wies auf den Deutschen Bund für Handel und Gewerbe mit dem Sitz in Leipzig hin und gab das Programm desselben bekannt. Ferner wies er auf die gleiche in Köln bestehende Vereinigung hin, die bereits nutzbringend und segensreich in vielen Fällen hinsichtlich des unlauteren Wettbewerbes gewirkt habe. Aber auch in kleinen Städten Deutschlands hätten diese Vereine eine segensreiche Tätigkeit entfaltet. Es ist auch in Kalk notwendig, einen Zusammenschluß der Gewerbetreibenden herbeizuführen. Der Mittelstand leide unter dem Drucke der großen Warenhäuser, der Wanderlager und des Hausiergewerbes. Ein einzelner könne hiergegen keine Stellung nehmen, wohl aber der enge Zusammenschluß aller in Frage kommenden reellen Handel= und Gewerbetreibenden. ie darauf folgenden Redner sprachen sich alle für die Notwendigaus und wurde ein
erforderlichen Vorarbeiten, Entwurf der Statuten, befassen und dieselben in der nächsten am Montag den 19. Juni d. J. im Hotel Kronprinz stattfindenden Versammlung zur Vorlage bringen wird. Es wurden gewählt: Kaufmann Edmund Esser, Kaufmann Al. Link, Kaufmann Joh. Außem, Kaufmann Heinr. Sauer, die Uhrwarenhändler Otto Eulerich und Gottl. Pocher, Schreibwarenhändler Hub. Breuer, Kunstgärtner Peter Breuer, Polsterer und Möbelhändler Heinr. Gelz, Schuhwarenhändler Jakob Seeliger, Konditor Heinr. Beden, Kaufmann Jean Menzen und Kolonialwarenhändler Josef Siepen. Etwa 60 Gewerbetreibende sind bereits dem Vereine beibeigetreten.
Derm-Leiden
Durchtall
Blutarmat
Bleschsucht
Bei
wird
ussens Kasseler Hafer-Kakao
E2 S•
als hervorragend wohltuendes und leicht verdauliches Kräftigppe; mittel von mehr als 10000 Acrzten ständig verordnet. Nur ech blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
*
*