es Blatt.
raßse 22 mittags-6 Uhr Fräulein, selberlichen Küche u. ung i. GeschäftsGelegenheit geigs im Geschäft ilienanschluß erSHE
elegante Aus55 5
9. Vergerhoff
ke Kasinostraße.
kessel
billigsten Preisen
hlt
serschmiederei
Tel.=Ruf 7036.
al=Anzeiger.
ln:
arl Boetzkes. Geschw. Antoni. Ecke Breitestraß
Vierkotten. Perner Dohm. straße 3, Wwel
rau A. Kaminska Heinr. Gülich. Frau A. Klauch ke Krefelderur. ranz Schieffer. er Küpper.
), Franz Kalker (Eingang Mero aul Riewoldt. seinr. Dünn. arl Altgassen. 113, H. Siebert W. Imhoff. Ww..E. Foerg Wilh. Bröker.
Ecke NeußerInden.
Frau C. Chriske Lieden Naria Landskron## osef Philipps. Karl Remy. uh:
43, Joh. Rick. Jos. Benedict. a feld:
A. Heesen. 2. Josef Zacher. (gleich hinter den Paul Göbbelpes:
), H. Modemann Maria Thelen. Pet. Schäfers.
M. Flock.
uthal:
Wilh. Jos. Antoni nthal:
, Ewald Sta ilz:—
B. Friedr. Köllen Nummer desselben morgens 9 Uhr s abends vorhe 1
mern 5 Pfg.
selbst.
ilgt unte ren Brut
Droser
032, Ma
verstr. 31
stswagen
Issendorferstr. thausbahn.
en Mitlaglig
(vorm. Brodhau## isse 29.
ntümer!
gefachgem. u. bin
Mastrichterstr.
f in NähFahrrädern
nloerstraße 245.
ahre alt, katbel aft eines ältere der Witwe zwech
a. d. Annahmest
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
L
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die enn Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Nird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 231. 19. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag. 24. August 1909. Redaktion: Fernspr. 259, es2. 425. heute 6 Seiten.
Flechten
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschlägoffene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Vverbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu wenden, mache noch einen Beriuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
bei von Giit und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Pen# je b. Bigelb 30, Chrysarobin C# Zuen in den Avotheken
In Barmen: Adler=Apotheke.
Beginn nauer Kurse.
Walter's
Kaufm. Unterr.-Instit., Köln.
gegr. 1887 Inh.: E. Weinmann.
durch streng
gewissenhafte
hervorragend
fachmännische
Gute
Stellung,
einträgl.
Existenz
Ausbildung.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht.
Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
und
MaschinenSchreiber
und in
Korrespondenz- und BücherDeutsch Latein Ronde.
Schrift
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Möbel=Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise=, Wohn=, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=Einrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büsetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch, Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren, Daneelbretter, Ziertische, Bilder, Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Verreist:
Dr. Pincus,
Augenarzt, Hohenzollernring
Verreist
vott 2l. Augus bis v. Heptember
Dr. med. Hendrichs.
Jede sparsame Hausfrau erhält
schneeweisse Wäsche
ohne Rasenbleiche durch
R H. Schrauth
P. H. S.
ingefragene Schutzmärke.
. J a 80 GK'S
Eille bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz- Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Kein Staub mehr
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
„Staubfeind“,
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
He. Kaesmacher,
Altermarkt 62 Spichernstrasse 63 g
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Planos
zu vermieten. C. A. Fischer
Stimmungen.
Telephon 6693
(Pr. Ullrich).
Apostelnstrasse 9.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10.*
Weinhandlung Friesenwall 81.
5 Mark und mehl per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes, Wilhelmstraße 29 belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 22, Blatt 848, auf den Namen der Eheleute Jakob Dingendorf, Bierhändler, jetzt Wirt, und Katharina, geb. Oster zu Cöln=Nippes, in der übergeleiteten Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 2810/171, groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, Nutzungswert 975 Mark,
am 10. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1905.
Weniniiches Amtsgericht, Abteilung 112.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen
1. die Maurerarbeiten für das Ofenhaus,
2. die Maurerarbeiten für das Kondensationshaus
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 4. September d. J. für 1. vormittags 10 Uhr, für 2. vormitta ss 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Coln, den 21. August 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
J..: Nottebrock.
Fleisch=
Kalbsleisch Hb. 60—70
Gerollt. Nierenbraten Knochen Ou Spezialität Kalbsragont 35—50 30 Weidengasse 30 S. Baum.
b.
d.
Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle für
Unter Goldschmied 30, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär-, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handett.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Mfa. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streug verschwiegen behandelt.
* Der Vorstand.
J..; Dr. Fuchs.
Regensburger Schmalzlerfabrik
= Marke Bruckmandi—
August Bögle
liefert den beliebten, besten
Altbavr. Schmalzler!
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Mellung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
910—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jjederzeit erfolgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 315, Blatt 12567, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Friedrich Maaßen, Anstreichermeister, und Frau Gertrud geb. Mettelem, ohne Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 1339/45, Vondelstraße Nr. 52, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 05 Quadratmeter,
am 4. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht gasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 3. Juli 1905.
an der Gerichtsstelle— Glocken=
38,
Königliches Amtsgericht Abt. II-.
Feinster Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark
.Gesse,Neumarktis.
1 Fernsprecher 766.
Speisehaus Kysthäuserkraße 96,
Ecke Moselstr. Gut. bürg. Mittagtisch 50§. Abendtisch 40 L. Fr. Rabanus.
X Deatsche ersthi. Solidaria-Fahrräder
X auf Wunsch Tellzahlung. ——.— Anzahl. 20, 30. 59 M.
Abz.—15 M. mon. Reichsräder von 64 M. an. Zubehör# teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44%
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts u. KinderAnzüge modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
Wohn= und Schlafzimmer
20 Mark. Weidenbach 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Donnerstag, 24. August 1963.
52. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
Dritte geschlossene Generalversammlung.
G. Straßburg, 23.Ang.1905.
(Anfang des Berichts siehe in gestriger Ausgabe.)
Dr. Cardauns begründet im weiteren Verlaufe der dritten geschlossenen Generalversammlung den Antrag betr. die Studentenkorporationen. Der Antrag ist in seiner gegenwärtigen Gestalt eine Kombination zweier Anträge, welche etwas stärker die positiven Aufgaben betonen, deren Erfüllung wir von den Nächstbeteiligten, also von den katholischen Korporationen erwarten.(Bravo!) Ueber die Zweckmäßigkeit, ja Notwendigkeit einer solchen Kundgebung ist nicht viel geredet worden. Fast ausnahmslos war man der Ansicht, sie dränge sich förmlich auf im gegenwärtigen Stadium jener studentischen Bewegung, die am Aschermittwoch 1904 mit dem Jenaer Skandal ihren glorreichen Anfang nahm.(Heiterkeit.)
Im Punkt der Höflichkeit wollen wir uns den Präsidenten der Generalversammlung zum Vorbilde nehmen, der meinte, man könne zwar diese Entwickelung mit diesem oder jenem scharfen Worte bezeichnen, aber„er enthalte sich jedes Urteils".
Am liebsten möchte ich noch höflicher sein und mich dem Antworttelegramm des Kaisers auf die Begrüßungsdepesche des Eisenacher Delegiertentages anschließen. Bekanntlich gab Se. Majestät der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die Adressaten die Achtung vor den Anschauungen andersdenkender Kommilitonen hochhalten würden.(Bravo!)
Ich fürchte, diese Erwartung war stark gemischt mit dem sehr richtigen Gefühl, daß die Adressaten eine derartige Vermahnung sehr nötig hätten.
Unter unserm Antrag stehen die Namen der ganzen Katholikenversammlung.(Bravo!) Ich bin Mitglied des Verbandes der Vereine, es freut mich, daß Hr. Dr. Porsch, ein Mitglied des Verbandes der farbentragenden Verbindungen, nachher den Antrag begründen wird. Das soll auch so ein Zeichen der Zusammengehörigkeit und Einigkeit aller katholischen Studentenkorporationen ohne Ausnahme sein.
Dr. Porsch hat auf dem Kommers am vorigen Montag gesagt: Wehe dem, der rüttelt an den Grundlagen der katholischen Studentenkorporationen! Ich füge noch hinzu: Wehe dem, der rüttelt an der Einigkeit der katholischen Studentenkorporationen!(Lebhafter, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Justizrat Dr. Dorsch(Breslau). Ich bin mit 18 Jahren Mitglied einer katholischen Studentenkorporation geworden, mit 28 Jahren in das parlamentarische Leben eingetreten, und seit Jahren durch das Vertrauen meiner Parteigenossen in den Vorstand der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses berufen worden. Ich glaube mich also befugt, den Vorwurf zurückzuweisen, daß die katholischen Studentenkorporationen Politik treiben.
Namens aller Philister sämtlicher katholischen Studentenkorporationen, die hier anwesend sind, kann ich erklären, daß die Statuten aller ihrer Verbände die Beschäftigung mit Politik direkt verbieten.(Lebhafte Zustimmung.)
Wer nach einer solch bestimmten Erklärung noch fest hält an der Behauptung, die katholischen Studentenkorporationen trieben Politik der lügt!(Stürmischer Beifall.) Die Studenten sollen sich für die Aufgaben des öffentlichen Lebens, für die Pflichten, die sie darin gegen das Vaterland zu erfüllen haben werden, lediglich in wissenschaftlicher Weise vorbereiten.(Bravo!)
Man verweist auf die vielen Parlamentarier, die Alte Herren katholischer Studentenkorporationen sind. Ja, Gott sei Dank ist das richtig.(Jubelnder Beifall.) Aber das kommt nicht daher daß die Korporationen„Kadettenanstalten des Zentrums" wären sondern weil bei den politischen Verhältnissen, wie sie sich gestaltet haben, ein Katholik, der treu zu seiner Kirche hält, in der Regel dem Zentrum beitritt. Das Zentrum ist keine katholische Nartei, aber tatsächlich gehören mit seltenen Ausnahmen alle treuen Katholiken zum Zentrum.(Bravo!)
Jetzt will man die katholischen Studentenkorporationen boykottieren. Ich kann die, die Einfluß haben, nur dringend bitten, einen solchen Boykott zu verhindern, sonst könnten auch wir nichts anders tun, als mit einem Boykott zu antworten, wo wir dazu imstande sind— und wir sind an manchen Stellen dazu imstande. (Beifall.) Ich würde das auf das lebhafteste bedauern, aber wir Katholiken können uns nicht gefallen lassen, daß unser Recht irgendwie beeinträchtigt wird.(Bravo!) Auch von meinem Standpunkte kann ich schließlich, ebenso wie der Herr Referent, nur wünschen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1905.
2 Frau Lore.
U! Roman von J. Jobst.
„Von allen den Mädchen so blink und blank Gefällt mir am besten die Lore,
Von allen den Winkeln und Gäßchen der Stadt Gefällt mir's im Winkel am Tore.“
Frisch und keck schwangen sich die Töne des Liedes auf den Flügeln des Morgenwindes empor zu der hohen Baumkrone, die in leisem Rauschen ihre Wipfel über der Oberförsterei Schwarzbach und dem fröhlichen Sänger, Hans von Schierstedt, neigten. Hans er war der Forstreferendar und als solcher bei der Oberförsterei beschäftigt— schien selbst seine helle Freude an dem Gesang zu haben. Frohsinn und Uebermut leuchteten aus den blitzenden braunen Augen. Großes Selbstvertrauen, ja, auch ein starker Zug persönlicher Eitelkeit spiegelte sich in seiner ganzen Erscheinung wider, namentlich jetzt, als er, den Garten der Oberförsterei durchschreitend, auf die Landstraße hinaustrat und sich nun einer geräumigen Villa gegenüber befand, in deren Garten ein schönes Menschenkind, scheinbar ganz vertieft in die Betrachtung des reichen Rosenflors, umherwandelte.
Erst der fröhliche Gruß des jungen Mannes ließ das junge Mädchen aufsehen, und in stummer Erwiderung neigte sich das reizende Köpfchen, dann blickte Eleonore von Röder heimlich dem jungen Manne nach, der, die Straße kreuzend, in den Tiefen des Waldes verschwand. Sinnend schritt sie der Villa zu und ging über die Veranda empor ins Innere des Hauses. Die Frühstücksstunde nahte, und mit ihr das Erscheinen des Onkels und Pflegevaters, Oberst von Röder, welchem die Villa gehörte. Er liebte es nicht, zu warten, und Lore— zu dieser traulichen Kürzung hatte sich der stolze Name des jungen Mädchens bequemen müssen— lag es ob, dem alten Herrn den Kaffee zu bereiten.
Das kurze, vielsagende Intermezzo, welches sich nun schon seit mehreren Tagen in der Morgenstunde abspielte, hatte heute einen Zeugen gehabt. Nicht den Oberst, denn dessen Schlafzimmer lag nach hinten, dem Walde zu, und das wußte der junge Mann ganz genau, sonst hätte er wohl seine Huldigung nicht so offenkundig
daß der gegenwärtige Kampf die verschiedenen katholischen Studentenverbände einander näher bringen und, so Gott will, zu einer vollen Einigkeit der ganzen katholischen Studentenschaft führen moge.(Stürmischer, langanhaltender Beifall; Redner wird vielfach beglückwünscht.)
Zweiter Dizepräsident Graf Andlaw. Bei diesem Antrage frage ich nicht, ob sich Widerspruch erhebt; denn gegen einen so trefflich gefaßten und so brillant begründeten Antrag kann kein Widerspruch sich erheben.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Namens des zweiten Ausschusses(Soziale Frage) berichtet
Abg. Herold über einen Antrag betr. die Unterstützung der katholischen Arbeiterpresse, der im Ausschuß einstimmig gebilligt wurde.
Der Antrag wird angenommen.
Ein weiterer Antrag empfiehlt die Errichtung paritätischer Arbeitskammern und den Abschluß von kollektiven Arbeitsverträgen(Tarifverträgen). Derselbe hat folgenden Wortlaut:
„Die 52. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands sieht in den sich mehrenden Kämpfen zwischen gewerblichen Arbeitern und Arbeitgebern eine sowohl für die Nächstbeteiligten und das gesamte Wirtschaftsleben schädliche, als auch den sozialen Frieden fortwährend gefährdende Entwickelung. Es ist daher eine wichtige Aufgabe der Sozialpolitik, Mittel und Wege zu suchen, welche unter Wahrung des freien Koalitionsrechtes und der Gleichberechtigung von Arbeiter und Arbeitgever geeignet sind, dem Ausbruch solcher Differenzen vorzubeugen und das Arbeitsverhältnis im Geiste der sozialen Gerechtigkeit und Versöhnung zu regeln. Zu diesem Zwecke sind zu erstreben:
1. Errichtung von paritätischen Arbeitskammern, die als Einigungsämter und Schiedsgerichte fungieren und vor der Proklamierung von Streiks und Aussperrungen von den streitenden Parteien anzurufen sind.
2. Der Abschluß von kollektiven Arbeitsverträgen(Tarifverträgen), in denen die Lohn= und Arbeitsbedingungen durch Vereinbarungen zwischen den Organisationen der Arbeiter und Arbeitgeber auf längere Dauer möglichst einheitlich geregelt werden. Die stetig wachsende Zahl von Tarifverträgen beweist, daß dieselben im wohlverstandenen Interesse von Arbeitern und Arbeitgebern liegen.
Assessor v. Savigne(Berlin) erklärt namens des Verbandes der katholischen Arbeitervereine mit dem Sitz Berlin, daß dieser Mann für Mann auf diesem Wege mitgehen und sich als Kerntruppe dabei beweisen werde. Es handele sich hier um Ausfechtung von Rechtsfragen in eminentem Sinne, und in solchen Fragen sei die von Gott gesetzte Obrigkeit kompetent, zu entscheiden. Es würde zu anarchistischen Zuständen führen, wollte man diese Entscheidung lediglich der Selbsthülfe überlassen.(Beifall bei einem Teile der Versammlung.) Redner weist dann— ohne nähere Präzision— angebliche Angriffe auf einen Anwesenden zurück.
Gewerkschaftssekretär Wernerus(Aachen) betont auch seinerseits die schädlichen Wirkungen großer wirtschaftlicher Kämpfe, wie man sie jüngst erlebt habe; die Unverständigkeit mancher Arbeitgeberkreise mache sie aber heute noch unvermeidlich. Es wäre erfreulich, wenn in Zukunft die Gesetzgebung Einrichtungen träfe, durch die solche Kämpfe vermieden würden. So lange das aber nicht der Fall ist, müssen wir uns selbst helfen(Beifall), und diese Selbsthülfe leisten wir in unseren christlichen Gewerkschaften.(Beifall.) Sie müssen so wachsen, daß es keinen Kampf mehr geben kann, ohne daß die Sozialdemokratie genötigt ist, mit uns zu rechnen.(Beifall.) Wir werden unser möglichstes tun, um den Abschluß von Tarifverträgen zu fordern. Helfen Sie uns alle dabei, indem Sie namentlich in Arbeitgeberkreisen aufklärend wirken über den Nutzen dieser Verträge. Tun Sie das Ihrige, wir werden auch auf der anderen Seite das Unserige tun. (Beifall.)
Abg. Dr. Dichler(Passau) gibt seiner hohen Befriedigung Ausdruck, daß die beiden Richtungen, die seither sich vielfach bekämpft haben, heute so einmütig bei diesem Antrage sich zusammenfinden, und hegt die Hoffnung, daß die einstimmige Annahme des Antrages dazu beitragen möge, die Einmütigkeit zu fördern.(Beifall.) 4
Eine Anfrage des Pfarrers Heibel(Wiesbaden) bezüglich der Kämpfe im Baugewerbe wird vom Vorsitzenden des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Schiffer(Düsseldorf), geantwortet. Letzterer fügt die dringliche Mahnung an die Arbeitgeber hinzu, die Gleichberechtigung der Arbeiter vorbehaltlos anzuertennen.(Beifall.)
Der Antrag wird ohne Widerspruch angenommen.
Der folgende Antrag beschäftigt sich mit den katholischen
dargebracht. Aber im Erdgeschoß, dessen Fenster von wilden Rosen, Glyzinien und Waldreben ganz behangen waren, spähten ein Paar freundliche Augen überrascht hinaus. Ein Frauenkopf bog sich vor, um sich nur nichts entgehen zu lassen, und bald darauf sah man die ältliche Frau selbst über den kleinen Hof eilen und in der Türe des Stallgebäudes verschwinden, das, etwas seitlich gelegen, den Besitz nach dem Walde zu abschloß. Sie fand, wie sie vermutete, den Kutscher Siegfried in seinem Reiche schon tätig und platzte gleich mit ihrer Neuigkeit los.
„Eben ging der junge Schierstedt hier vorbei.“
„Weil er nicht vorbei fliegen kann, so muß er, dünkt mich, gehen, Frau Hummel."
„Ach was, wenn er ging wie andere Leute, Siegfried. Aber wie der unser Fräulein ansingt und anguckt...“
„Warum sollt' er nicht, ich seh' sie auch lieber an als zum Beispiel
„Mich altes Weib, wollt Ihr wohl sagen, Siegfried. Aber das kann ich Euch sagen, in meiner Jugend...“
„Da wart Ihr der reine Engel. Ich will es glauben, Frau Hummel, wenn Ihr jetzt auch anders ausschaut.“
„Na, der Schönste seid Ihr just auch nicht, Siegfried, und von den Beinen wollen wir grad nicht reden.“
„Das muß so sein, das versteht Ihr nicht. Das krumme Beinwerk paßt sich für den alten Kavalleristen. Doch nun kommt, der Kaffee ist wohl lang fertig.“
In bester Eintracht gingen die beiden Alten, die als Vertrauenspersonen seit langen Jahren dem Hausstand des Obersten vorstanden, den unteren Räumen der Villa zu, und Frau Hummel erzählte, als sie behaglich beim Kafsee saßen, ihre Beobachtungen und schloß mit den Worten:„Das wäre der Erste, der Feuer gefangen hat, und wird nicht der Letzte bleiben.“
„Aber Fräulein Lore ist doch eben aus der Pension zurück, knapp zehn Tage sind's,“ wagte Siegfried zu sagen.
„Das macht nichts. Was was hübsches ist, das haben die Mannsleute gleich weg. War bei mir früher auch nicht anders und was mein Seliger war...“
„Hm, hm!“ räusperte sich der Alte.
„So, das glaubt Ihr wieder nicht. Na, Ihr werdet wohl nicht die Auswahl gehabt haben,“ zurnte Frau Hummel.
„An allen Fingern hingen sie, Frau Hummel, an allen Fingern.
Erstes Blatt.
Arbeiterinnenvereinen und wird ohne Diskussion ange nommen. 44gr.
Dem Handwerkerstand ist der achte Antrag gewidmet. Der Referent weist besonders auf die Notwendigkeit der Ausbildung der Handwerker hin. Ohne Diskussion nimmt die Versammlung den Antrag an.
Zum Antrag betreffend den katholischen Gesellenverein der die allgemeine Ausbreitung und den fortgesetzten Ausbau der Vereinstätigkeit der katholischen Gesellenvereine befürwortet, ergreist das Wort:
Generalpräses Schweitzer(Köln): Wenn es schon zu Zeiten Kolpings verkehrt war, für die Hebung der Handwerker etwas zu tun ohne religiöse Grundlage, so ist das heute erst recht der Fall. Der junge Handwerker braucht apologetische Schulung, dann vor allem eine gute technische Bildung, zu deren Förderung die Gesellenvereine besondere Einrichtungen getroffen haben, und zwar, wie die Berichte der Handwerkskammern betonen, mit so großem Erfolg, daß die meisten gut bestandenen Prüfungen von Mitgliedern der katholischen Gesellenvereine abgelegt sind. Möge der Gedanke Kolpings im Reichslande mehr und mehr sich einbürgern.(Beifall.)
Dem kaufmännischen Mittelstande wird unter Anerkennung der seitherigen Bestrebungen im zehnten Antrage besondere soziale Schulung empfohlen und als Mittel dazu angegeben, aufklärende Vorträge in öffentlichen Versammlungen sowie in Versammlungen des Volksvereins, Verbreitung geeigneter sozialer Literatur und intensive Vereinsarbeit in den katholischen kaufmännischen Vereinigungen.
Nachdem der Referent darauf hingewiesen hat, daß die Prinzipale diese Bestrebungen unterstützen sollten, wird der Antrag angenommen
Der folgende Antrag empfiehlt die katholischen kaufmännischen Vereinigungen.
Der Referent Abg. Herold betont, im Ausschuß sei hervorgehoben worden, daß gegen die katholischen kaufmännischen Vereinigungen ein ähnlicher Sturm im Anzuge sei wie gegen die katholischen Studentenkorperationen. Tatkräftige Unterstützung sei daher besonders notwendig.(Beifall.)
Kommerzienrat Cabensly mahnt, besonders in Bayern und Elsaß, noch mehr zu tun zur Verbreitung dieser Korporationen. Auch im Ausland müßten solche gegründet werden für die jungen Leute, die ins Ausland gingen.(Bravo!)
Auf die Privatbeamtenfrage wird in folgendem Antrage hingewiesen. Alle Kategorien der Privatbeamten werden aufgefordert, ohne Zögern und rege an den vorbereitenden Arbeiten für die gesetzgeberischen Maßnahmen teilzunehmen, durch welche die Privatbeamtenfrage reichsgesetzlich geregelt werden solle.
Ein Antrag betr. Mitwirkung der Studenten an der Arbeiterfortbildung wird von
Prof. Spahn(Straßburg), der sehr lebhaft begrüßt wird, empfohlen. Der Antrag bezwecke nicht, auf Umwegen die Studenten in die politische Agitation hineinzureißen. Als Verfasser könnte er sich nicht mehr an deutschen Studenten versündigen, als wenn er mit dem Antrag einen derartigen Zweck verfolge. Aber wie für das vaterländische und religiöse Ideal, so könnten und müßten die Studenten auch für das soziale Jdeal begeistert weroen(Lebhafter Beifall), ohne daß der Vorwurf politischer Tätigkelt dagegen erhoben werden könne. Als praktischer Weg dazu habe sich bei der Finkenschaft die Teilnahme an verschiedenen Unterrichtskursen für die Arbeiter bewährt, und dabei seien die Studenten noch mehr die Empfangenden als die Arbeiter. Diese Erfahrung wollen wir auch uns zu nutze machen, in Fühlung mit dem Volksverein und mit den anderen sozialen Organisationen. (Lebhafter Beifall.)
Der Antrag wird hierauf angenommen.
Ebenfo wird der Antrag betr. Bekämpfung der öffent lichen Unsittlichkeit nach kurzer Diskussion, in welcher Seminarpräses Lausberg(Köln) betont, daß, wie der Kölner Männerverein zur Betämpfung der Unsittlichkeit auch der katholische Frauenbund sich dieses Ziel gesetzt habe, unter lebhaftem Beifall angenommen.
Debattelos wird ferner einem Antrag gegen den Alkoholismus zugestimmt.
Damit sind die Anträge des sozialen Ausschusses erledigt.
Der Referent, Abg. Herold, hebt hervor, daß diese 15 Anträge, die sich auf die verschiedensten Angelegenheiten aller Berufsstände beziehen, von dem Ausschuß sämtlich einmütig angenommen wurden. Das sei ein Beweis, daß die sozialen Fragen die Katholiken nicht trennen, sondern ern recht vereinigen werden.(Lebhafter Beifall.) Die Versammlung wird alsdann
geschlossen.
(Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)
Aber ich wollte keine. Mag mit Frauenzimmern nichts zu tun haben. Könnt' jetzt noch jede kriegen, jede. Zum Beispiel die Rieke da drüben," der Kutscher blinzelte durch das Fenster nach der Oberförsterin hinüber, wo gerade in der oberen Etage eine helle Frauengestalt sichtbar wurde.
„Was, die Rieke, das junge Ding?“
„Na, die Jugend läßt sich halten, die hat die fünfundzwanzig schon passiert.“
„Dem lockeren Vogel könnt es passen, Frau Siegfried zu werden. Da mein' ich doch, Ihr könnt' noch ganz andere kriegen!" Mit dunkelrotem Kopf sprang die noch behende, rundliche Frau Hummel — sie mochte 45 Jahre zählen— vom Tisch auf und lief hinaus
Schmunzelnd blickte Siegfried ihr nach, murmelnd:„Was sie noch flink auf den Beinen ist, aber aus den Leim kriecht sie allemal.“ Schwerfällig schritt er zum Herd und setzte sorgsam den Kaffet warm, man konnte nicht wissen, wann sie wieder kam. Bald nachher sah man ihn eifrig im Garten hantieren, stellte er doch Kutscher, Gärtner und Diener in einer Person vor.
Frau Hummel war indessen eilfertig die Treppe emporgestiegen die von den Wirtschaftsräumen zu den im Hochparterre liegenden Wohnräumen führte; sie wollte unter irgend einem Vorwand nach Fräulein Lore sehen. Ein heftiges Klingeln, welches durch das Haus schallte, ließ sie ihre Schritte beschleunigen. Sie fand Oberst von Röder ungeduldig in der Veranda auf= und abgehend.
„Wo bleibt denn die Lore? Hat sich das Fräulein etwa verschlafen?“ rief er der Wirtschafterin entgegen.
„Werd’ gleich nachsehen, Herr Oberst,“ beeilte sich Frau Hummel zu sagen,„aber das gnädige Fräulein waren vorhin noch...“
Die Rede versagte ihr plötzlich, denn es zog ein jähes Leuchten über das schöne, vornehme Gesicht des alten Herrn, während er mit jugendlicher Beweglichkeit an ihr vorübereilte, der Türe zu, auf deren Schwelle Lore stand und mit bezauberndem Lächeln sagte: „Nicht schelten, Onkelchen, hier bin ich ja.“
Oberst von Röder drückte einen Kuß auf die weiße Stirn, legte seinen Arm zärtlich um die schlanke Gestalt und führte sie zum Frühstückstisch. Frau Hummel ging hinaus, im Flur aber blieb sie plötzlich stehen, sah still vor sich hin, schüttelte dann energisch den Kopf:„Er will doch nicht...“ Sie blickte die festverschlossene Türe an, als ob sie hindurchzusehen vermöchte, nickte vor sich hin und sagte:„Er wär' der Erste nicht."(Forts. folgl.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Donnerstag, 24. Rugust 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
leute
lucht Zementwarenfabrik
J. Reiner Richarz.
unternehmung von Beton= und Eisenbetonbauten. Betriebsstelle: Nordenham.
Arbeits-Gesuche.
Wäsche w. tadell. gewasch. usw.
Aur Rasenbleiche. Bachemerstr. 145
Lehre bestand.,
„unger Mann, d. s. Lel
Stell. ausKontor od. Laget
###Lescheidenen Ansprüchen.
20 k. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 3 schöne
* Genge Räume, Küche und
Mansarde, alle Bequeml. zu 42 M. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
——„ 441
3. Et. 4 Zim., abgeschl., an st. Familie zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
1 oder 2 möbl.
in hübscher, durchaus ruhiger Lage, nahe Appellhof, gesucht.
Offerten unter B 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
2 anst. Handwerk. gs=sepe
möbliertes Zimmer, Nähe Apostelnstr.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Suche für meine Tochter
18 J. alt, Aufnahme in einem kath. Familien=Pensionat zur Erlernung d. Küche u. Haushaltung. Selbige wünscht nebenbei Unterricht in französischer Sprache und in der Musik.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer erteilt allein einen
einem jungen Manne
Stenographen-Kursus
(System Gabelsberger)?
Off. m. Pr. u. Nr. 1193 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Hof, Terrain 100 gm,
9., 3 Mans., nahe Hansaring, für Gesch. od. Handw. z. verk. Anzahl. und Ablage nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl.
bichere Eristens!
Feines Spezialgeschäft, Butter, Eier und Käse, in bester Lage der Stadt, umständehalber zu übertragen.
Off. u. Nr. 1198 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Sstcch
40000 Mark
zu 5% Zinsen als 1. Hypothek auf industrielles Werk vom Selbstdarleiher gesucht; vierfache Sicherheit.
Off. u. Nr. 1194 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Lliederbreisig u. Ah
Neu erbautes Haus, 8 Zimmer, Hintergebäude u. Gärtchen z. 10000 A zu verkaufen. Es wurde bisher ein Schuhgeschäft mit Erfolg darin betrieben und ist zu jedem anderen Geschäft geeignet.
Näh. bei Jos. Schubach daselbst.
Friseurgeschäft,
flott gehend, umständehalber billig zu verkaufen. Günstig für junges Ehepaar.
Ang. u. Nr. 1157 an d. Gesch. d. Bl.
Kinderwagen
mit Gummireifen, sehr gut erhalten, sowie kleiner Ofen wegzugshalb. billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 18, 1. Et. links.
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
chöne Anrichte m.
Vertiko usw. billig zu verkaufen
y. Aussatz 20 M. billig zu verkaufe Schreinerei Pfälzerstraße 14.
Tonpfeisen 4n
19, a. Stapelh.“
en gros
gr. Auswahl. Zollstr
Zeißer Herd mit Kessel sehr bill. Marzellenstraße 58.
Nähmaschine,
Singer, bill. abzugeb. Marzellenstr. 58.
.ahrrad Dürkopp m. Freil. u. Rück### tritt, sehr bill. Marzellenstr. 58.
gebr., billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Piano,
VEBRREGIEBeT6
Kauf-Gesuche.
Haus in guter Lage zu u0# kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1178 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Standesamt der Stadt Koln. 25. Ang. 1905
9 Geburten—
Johann, S.
7J. Ang.
Geburten. Peter, S. v. Peter Schmitz, Betonarb., Sterneng. 46. ann, S. v. Matthias Effelsberg, Schneiderges., Hahnenstr. 1.- Margareta, T. v. Wilh. Esser, Bierbrauereibes., Heumarkt 43—47.- Josef, S. v. Christian Erven, Kohlenhdlr., Auf dem Rotenberg 9A.- Christine, 2. v. Konrad Saxen, Maurerges., Gr. Griechenmarkt 90.- Anna, T v. Hugo Rosenbaum, Seiler, Kämmerg. 12.- Albert, S. v. Alb. Kemper Feuerwehrmann, Holbeinstr. 16.- Karl, S. v. Friedr. Flügel, Schreiner, Neußerstr. 289.- Margareta, T. v. Paul Kramer, Kellner, Rotehausstraße 21.- Johann, S. v. Anton Möres, Polsterer, Martinsseld 5.— Anna, T. v. Joh. Conzen, Plattenleger, Bonnerstr. 24.- Autonie, T. v. Max Meyer, Metzger, Mülheim a. d. Ruhr.- Adelgunde. T. v. Josef Brandt, Kesselschmied, Brühlerstr. 174.„ Katharina, T. v. Josef Braschoß. Preßvergolder, Bonnerstr. 285.- Maria, T. v. Jul. Nagel, Tagel., Niederichstr. 26." Julius, S. v. Julius Brandt, Mechaniker, Lütticherstraße 43.- Leonh. u. Ludwig, Zwill., v. Leonh. Hahn, Tagel., Goldg. 8. - Alice, T. v. Fritz Skallan, Versich.=Beamter, Gereonswall 112.- Alfred, S. v. Albert Schlesinger, Kaufm., Palmstr. 47.— Anton, S. v. Jakob Pollig, Hülfsbremser, Gereonswall 8.- Friedrich, S. v. Hubert Weiler, Postschaffner, Kasparstr. 20.— Bernhard, S. v. Josef Züll, Gasarbeiter, Heinrichstr. 13.
&am Sterbefälle. Otto Lange, Kaufm., unverh., 38., Ludwigstr. 16.Viktor Lanters, 4., Marsilstein 9.- Moritz Bader, 8., Alte Mauer am Bach 52.- Wilhelm Franz, 5., Hahnenstr. 51.— Magd. Rüssel, 21., Frankfurt a..- Julius Brandt, 10 St., Lütticherstr. 43.— Wwe. Josefine Fischenich, geb. Menzen, 65., Deutscher Ring 14.— Maria Külzer, 1., von Werthstr. 3.- Magdal. Zeilinger, geb. Graß, 38., Köln=Nippes, Niehlerstr.61.- Johannes Knie, Amtsgerichtsrat, verh., 48., Roonstr. 1I.- Otto Kayser, Molkereigeh., 18., Mauritiusw. 112
Elise Heidberg, 20., Pfälzerstr. 10.
0 Heiraten. Herm. Valtzer, Wwr., Geschäftsf., v. Loebau, u. Rosalie Cohn, v. Rheda. Karl Schneble, Kaufm., v. Ludwigsburg, u. Anna Schneider, v. hier.- August Heidemann, Tagel., v. hier, u. Anna Peters, v. Deutz.- Matth. Heidemann, Tagel., u. Christina Weiß, beide v. hier. Gerhard Hörsker, Lagerarb., v. Leer, u. Jetta Hürlimann, geb. Schmitz, Wwe., v. Ipplendorf.- Joh. Faßzbender, Tischlergeselle, u. Marg. Heuse, beide v. hier.- Wilh. Reucher, Fabrikarbeiter, v. Köln=Poll, u. Anna Kretschmer, v. Köln=Deutz. Ewald Stracke Malergeselle, v. Kömpel, u. Anna Scheller, v. Braunschweig. Geora Unterbusch, Tagel., u. Maria Schmitz, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigunean. Johann Jäger, Schreiner, u. Anna Heinemann, beide Kl. Budeng. 1.- Ludwig Hölzer, Kaufmann, Kaiser Friedrich=Ufer 109, u. Christina Dünnwald, zu Mülheim am Rhein. Christian Horsch, Bierbrauergeh., Eulengarten 15, u. Luise Geist, Herderstraße 94.- Friedrich Krewvett, Eisendreher, zu Essen, u. Maria Kreutzer, Hohenstaufenring 18.„ Engelbert Linnartz, Wwr., Geschäftskutscher, u. Ursula Eschweiler, beide Görresstr. 8.- Dr. Guido Richter, Assistenzarzt im Ins.=Regt. Nr. 53, Rolandstr. 74, u. Ida Kayser, zu Serkenrode. Konrad Inck, Tagel., Zugasse 11, u. Eleonore Stock, Zugasse 5.- Christ. Eidneyer, Kutscher, Bonnerstr. 138, u. Emma Brinkgert, Elsaßstr. 27.
= Ernst Heiberg, Fabrikarbeiter, zu Mülheim a. Rh., u. Hedwig Jädeke, Bonnerstraße 8.
Jahrgedächtnis
den verstorbenen Herrn
Nobert Hürtgen
findet Freitagmorgen ½9 Uhr in St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Großen Koffer 3, kaufen
Off. u. Nr. 1195
gesucht.
d. Geschäftsst. d. Bl.
„öbel, Antiksachen, Pianinos werd
#### z. höchst Werte angek. Achterstr.4.
söhel aller Art werden angekauft.
Rotenberg 3, 1. Et.
Karte gen.
Verloren&amp; Gefunden.
demjenigen, welcher mir über die Entstehung des Brandes meines Kohlen= u. Brikettlagers in Braunsfeld weitere zuver lässige Angaben macht.
Jos. Oster
Agrippastraße 31.
Goldene Prosche
verloren am Rhein von Marienburg bis Übierring. Wiederbringer gute Belohnung.
Blumengeschäft Adolf Meyer, Kolonnade Domhotel.
Vermischtes.
Geschäftsverlegung.
Verlegte meine Zuschneideschule und Damenschneiderei von Hildesheim nach
Köln=Lippes, P2: Etage reche“
Frau Franz Kalvelage,
geb. Therese Meyer.
Kolonialwaren, Delihatessen.
Leuten, welche obiges Geschäft gründen wollen, bietet sich erf. Geschäftsmann zum Einrichten, Anlernen u. Angabe v. bill. Bezugsquellen geg. mäß. Verg. Off. u. Nr. 1095 an die Gesch. d. Bl.
S1.
an St. Jakob.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied
Bernhard Willebrand
finden statt Freitag den 25. d.., morgens 9 Uhr.
d. verstorb.
chuto Hittotf
findet Freitag den 25. d.., morgens 7¼ Uhr, in St. Maria= Himmelfahrt statt.
isches Mägdeheim
der Kölner
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches kath. Fräulein, selbständig in der bürgerlichen Küche u. Haushalt, sucht Stellung i. Geschäftshaus, wo ihm auch Gelegenheit geboten ist, nachmittags im Geschäft tätig zu sein. Familienanschluß erwünscht.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Offermann
findet Freitag den 25. d..,
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
RRRRRR
Rosenkranz=Bruderschaft
in 9.
Die Exequien für Herrn „ Josef Kneisel
finden statt am Freitag den August, morgens 9 Uhr.
Verdingung.
Die Umbauarbeiten im Wirtschafts sebäude des Kinderhospitals an der Buschgasse dahier sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vondelstraße 8(Feuerwache 4) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 12. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 22. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
Von Mitte September ab für eine Montage in Köln auf mehrere Monate eine
zu leihen gesucht.
Offerten mit näheren Details über Beschaffenheit, Tragfähigkeit u. Leihgebühren unter B 161 an die Gechäftsstelle d. Bl.
mer liefert Diwan und Teppich, auch
2 gebraucht, geg. Damenschneid.= od. Kürschnerarb.? Besch. Burgmauer 16.
ReipsZahnatelier
Ritterstr. 9, Nähe Ursulakirche.
Sicher wirkt
„Hussa“ gegen
Wanzen
„Blatta“ gegen
Schwaben
Kakerlaken, Ameisen usw.
Zu haben bei H. Gerstner, Breitestraße 177. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91
Pha
Ausastehemden, elegante führung 1,55 A
Engros=Lager H. Vergerhoff
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Cimex Wanzentod
à 50 Pfg. u. M. 1— vertilgt unter Garantie Wanzen und deren Brut. Nurecht zu hab.: Antonio=Drogeric, Barbarossapl. 5, Fernspr. 4032, Maternus=Drogerie, Alteburgerstr. 31.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Bohnenmühlen
verleihen und zu verkaufen.
J. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Warenbeleihung
unt. kulant. Bedingung. streng diskret. Lagerung v. Möbeln, Zollvorschüsse usw.
Lagerh., Spedit., Warenbeleih.
Sebastian Gester, Neußerstraße 3, am Deutschen Ring.
parkett=Logen=Plätze
für den achten Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1187 a. d. Gesch. d. Bl.
Waise, ber. 37 J. alt, kath., stattliche Erschein., wünscht mit nur gut kath. gedieg==Herrn in sich. Lebensst. beh. spät. Heirat in Verbind. zu treten.
Nur ernstgem. Off. w. erb. u. K 411 a. d. Annahmest. Imhoff. Verlenar. 13.

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Donnerstag, 24. Rugust 1905.
Erstes Blatt.
der katholischen Vereine Köln.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, die unserem
Verbande angeschlossenen Vereine vom Hinscheiden unseres Arbeitsausschußmitgliedes des
Herrn Landtagsabgeordneten Amtsgerichtsrat
Johannes Knie
geziemend in Kenntnis zu setzen.
In dem uns so unerwartet Entrissenen, welcher mehrere Jahre dem Arbeitsausschusse als eifriges Mitglied angehörte, betrauern wir einen allzeit arbeitsfreudigen Förderer und treuen Berater unseres Verbandes, dem wir stets ein ehrendes, dankbares Andenken bewahren werden.
Wir bitten die dem Verbande angeschlossenen Vereine sich an der Beerdigung, welche am Samstag den 26. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 11 aus stattfindet, zahlreich zu beteiligen.
Der Seele des Dahingeschiedenen bitten wir im Gebete zu gedenken.
Der Arbeitsausschuß.
J..:
Geheimer Justizrat Roeren
Vorsitzender.
Köln, den 23. August 1905.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
e
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag den 26. Ang., nachmittags 3 Uhr. von Roonstraße 11 aus statt, wozu ergebenst einladet
" Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Mittwoch, abends 6 Uhr, unsern lieben Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel
Herrn
Anton Friedrich Herkenrath
nach langem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Herkenrath, Domvikar.
Cöln. den 23. August 1905.
Die Beerdigung ist Freitag den 25. August, nachmittags 6 Uhr. vom Sterbehause Margarethenklotser 9 aus. Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 26. August, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Dertmunder Aktien, Wickäler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 25. Aug.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50
Hohestrasse 53.
Bratklops m. Kart.-Sal.: Steinbutt m. Buttersauce Szegediner Gulasch 4½ Hahn m. Kompott
Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür.; Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Julien-Suppe Heilbutt.Sauce Holland
Kalbskopf en tortue Sauerbraten m. Makkar.
Hammelragout.. Wiener Schnitzel m. Sal.
Reibkuchen m. Butt. u. Br. 1
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkernsuppe mit EiISeezunge geb. Rem.-S. Spinat mit Ei TGef. Kalbsbrust mit Sal
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rindersteak mit Salat
Eigelstein 66.
Hahn mit Kompott Kalbsrücken mit Erbsen und Möhrchen Schw.-Filet mit Wachsb.
Täglich
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert
à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 FI.80
½ Flasche 40 Pfg.
Schellfisch mit Butters. Schmorbraten.Gemüse Schweinekotelett m. Sal.
39
Katholischer Bürgerverein Röln=Ehrenfeld.
Jahrmarkts-Fest
(mit Ball)
am Montag den 28. August 1965. abends 7 Uhr, in sämtlichen Käumen des kathol. Vereinshauses Leo-Bau.
Die Eintrittskarten für einzuführende Nichtmitglieder müssen im
Le Lal angemeldet., Freitag oder Samstag dieser Woche abends von 8 Uhr ab im Vereinslokale entnommen werden.
Vorstand.
Restaurani Bürgergesellschaft
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
S
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak.
Heintrester.— Madeira, Malaga, Marsala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*c
J. B. Lülsdorff. Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Haben Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
Se
—. Intern. Inkasse-Regulierungs-Geschälts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
a. Referenzen vem In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Aut Wunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw zugesandt. D. O
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichenderffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgarten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Reichshallen-Theater.
Telephon 1598.
Theater Job-Claßen.
Größte Kölner Volksbühne.
Heute zum letzten Male, Anfang 8 Uhr:
Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt
Lachen ohne Ende.
den 25. August:
Ehren=Abend für Frau Direktor
Eva
Einmalige Aufführung von
Tünnes im
P TTOIa 9
Sonntag
#uen 27. August
Eintritt—12 Uhr
vormittags: einschl. Aquarium
8 Morgen-Konzert Orchesters.
am
Außerordentliche Generalversammlung
21. September 1905, abends 6 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109.
—<space> T a g e s o r d n u n g.<space>——<space>
I. Abänderung des§ 28 des Krankenkassenstatuts.
2. Abänderung der§§ 4, 5, 6, 15, 21, 22 und 58 des Innungsstatuts
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
zu vermieten oder z. überArhurtri tragen. Bonnerstraße 13
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Karl Zoetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraßze 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing.
burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rich. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher Beuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Banenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98. Friedr. Köller. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
X Freitag den 25. August
"<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
3 Milität=Konzert.s
9. 7. Fuß=Artillerie. 6 2 Kgl. Musik=Dir. Herr.Trenks. 9
8— 6
5. Abends von 8 Uhr ab:
Lieder-Abend
Lorent'schen Kölners
" Tolo-Auartetts.
# r. Fr. Birrenkoven, Opernsänger H;
3
Bsrgeee, Konzertsängerg
9, Willy Lorent, Musikdirektor#
5 Diners.K1,50, Adonn. 1,25, 9 Soupers, Abendplatten. ** Breuer&amp; Strauß. 5900068003080120000
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
ilharmon. Konzert.
Knotenbleche,
Bleche nach Maß und
Laschen u.
alles aus neuem Material geschnitten, liefern sehr billig.
Marr&amp; Co.,
Köln=Bayentha.
Properes fleißiges Mädchen
für Rüche und Hausarbeit
gesucht. Severinstraße 192.
Modes.
Aeltere Fräuleins, welche in kurzei Zeit das Modegeschäft erlernen wollen, gesuch: Rinkenpfuhl 10.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: S. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil!
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Donnerstag, 24. August 1905.
Seite 1.
der
„Ihr
(Fortsetzung aus dem Ersten Blatt.)
Dritte öffentliche Generalversammlung.
X Straßburg, 23 Aug.1905.
Der heutigen Versammlung wohnte auch der päpstliche Nunzius Msgr. Caputo bei, der bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt wurde; ferner die Bischöfe Fritzen von Straßburg, Benzler von Metz, Busch von Speyer, Koppes von Luxemburg und Weihbischof Zorn wv. Bulach.
Präsident Erbprinz zu Löwenstein begrüßt den apostolischen Nunzius und dankt ihm für sein Erscheinen:„In Regensburg hat es ihm wohl so gut gefallen, daß er auch nach Straßburg kam. Aber nicht nur dem Zuge seines eigenen edlen Herzens folgend, sondern im Auftrage des Papstes ist er zu uns gekommen.(Lebhafter Beifall.) Ich bitte ihn, Seiner Heiligkeit unseren ehrfurchtvollsten Dank zu Füßen zu legen.“ (Erneuter Beifall.) Ferner begrüßt der Präsident die Bischöfe von Luxembürg und Speyer, denen die Versammlung ebenfalls lebhafte Ovationen bereitet.
Nunzius Caputo begrüßt die Versammlung in lateinischer Sprache im Namen des Papstes. Er sei auch diesmal wieder mit großer Freude zur Generalversammlung nach Straßburg gekommen. In den Annalen der Kirchengeschichte sei die Geschichte der Generalversammlungen mit goldenen Lettern seit 50 Jahren eingeschrieben. Die ununterbrochene Arbeit deutschen Katholiken habe gute Verhältnisse geschaffen. seid zum Schauspiel geworden vor Gott, den Engeln und den Menschen und ein Gegenstand der Eifersucht für andere Nationen. Der restauratio aller Dinge in Christo widmet alle Kraft! Möchten doch alle die Bahnen beschreiten, auf denen ihr einhergeht! Mögen die Worte der Männer, die in diesen Tagen Worte der Weisheit gesprochen haben, überall im ganzen Erdreiche lebhaften Widerhall finden!“
Nachdem Erbprinz zu Löwenstein eine Uebersetzung der Ansprache vorgelesen hatte, erteilte der Nunzius den apostolischen
Segen. Sodann redete
Geh. Justizrat Noeren(Köln), von der Versammlung
herzlichst begrüßt, über den
Kampf gegen die Unsittlichkeit in Schrift und Bild.
Redner erörtert zunächst, warum er dies Thema auf den Katholikentag gebracht habe. Einmal weil die Unsittlichkeit immer zunimmt und weil sich jetzt eine Bewegung gegen dieselbe geltend mache. Für Inserate, die unsittliche Bilder und Schriften anpreisen, werden alljährlich in Deutschland über eine Million Mark ausgegeben. Die Unsittlichkeit wird verbreitet in zahlreichen Prospekten und Zirkularen. Daß auch dem solideren Burgertum die entsittlichende Lektüre nicht fehlt, dafür sorgt ein sehr großer Teil der politischen Blätter und die farblosen Blätter durch Zweideutigkeit ihrer Feuilletons und die Breite der Berichterstattung über die Sensationsprozesse mit sexuellem Hintergrunde. Dringend notwendig ist vor allem, daß die Jugend geschützt wird gegen die Dreistigkeit, mit der ein unsauberes Literatentum unausgesetzt auf sie eindringt. Wie aber kann hier Hülfe gebracht werden? Auf gesetzlichem Wege wird sobald nichts zu erwarten sein. Bei der Rechtsprechung muß die Judikatur mehr Rücksicht nehmen auf das Allgemeinempfinden, und nicht so sehr auf das Empfinden des Einzelnen, denn die geltenden Strafvorschriften sind zum Schutze des sittlichen Empfindens der Allgemeinheit erlassen. Ist das letztere verletzt, dann muß die Anwendung erfolgen, auch wenn sich einzelne Kreise oder einzelne Personen in ihrer laxeren sittlichen Auffassung nicht verletzt fühlen sollten.(Stürmischer Beifall.) Redner verweist dann auf den Tätigkeitsbericht des Kölner Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Redner ruft dann zur Grundung solcher Vereine auf, denn ohne Verein, das habe die Erfahrung gelehrt, ist nun einmal auf diesem Gebiete ein Erfolg versprechendes Vorgehen nicht möglich.(Anhaltender stürmischer Beifall.)
stehrere Begrüßzungen aus Oesterreich werden verlesen, darunter eine solche des vorbereitenden Komitees für den vierten allgemeinen österreichischen Katholikentag.(Beifall.)
Der Präsident, Erbprinz zu Löwenstein, erbittet sich die Ermachtigung, dem österreichischen Katholikentage die Grüße der Straßburger Generalversammlung persönlich zu überbringen. (Lebhafter Beifall.)
Kanonikus Professor Dr. Meyenberg(Luzern) erhielt
nunmehr das Wort zu einer Rede über
Die Pflicht der Katholiten zur Anteilnahme an Wissenschaft und Kunst.
Es ist unmöglich, im Rahmen eines gedrängten Berichtes die Fülle tiefster Empfindungen, erhabenster Gedanken und philosophischer Spekulation erschöpfend zusammen zu fassen, welche der Vortragende in leicht anschaulicher, seine Zuhörer überzeugender, tiefergreifender und trotz alledem in bescheidener Weise entwickelt. Der Redner geht aus von dem Gedanken, daß das erste Stadium zur Erfassung der Wahrheit die Wayrnehmung durch die Sinne ist und daß die Phantasie ihre Eindrücke als Brucke zum Geistigen schlägt, daß das Gedächtnis die große Schatzmeisterin wissenschaftlichen Betriebes im Gehirne des Menschen ist und daß als Architekt von Gottes Gnaden der Verstand auf Grund derselben sich zur Wayrheit emporschwingt. Dies ware nicht möglich, wenn nicht bereits das Individuelle von einem absoluten Geiste durchdacht geen wäre, und so begegnet die exakte Wissenschaft auf ihrem ganzen breiten Tätigkeitsgebiete überall— Gott. Es schreitet di. Geist des Menschen fort von Forschen und zu Forschen, er gelangt zu dem System, er gelangt zur Weltanschauung, zur Wissenift. Philosophie und Weisheit, und schließlich steht die echte Wissenheit auf einem Hochgebirge des menschlichen Gedankens— selbst überrascht, daß ihr ganzes Riesenwerk ein ebenso großartiger bottesbeweis ist(Stürmischer Beifall)— und die edle Wissenschaft — betet.(Erneuter donnernder Beifall.) Da naht sich ihr der Engel der Religion, beides die Tochter desselben Gottes, der die Welt gedacht und geschaffen hat.(Stürmischer Beifall.) Das Tätigkeitsprinzip für den Katholiken lautet, seine edle Menschennatur zu
Christentum, welches der angeklagte Revolutionär war, siegte über den Ankläger, das dahin alternde Heidentum. Was die Teilnahme an der Kunst anlangt, so verlangt Redner, daß Front gemacht werde gegen das Siechtum einer Kunst, welche die rohe Sinnlichkeit pflegt, daß der ganze Reichtum katholischer Ideale entfaltet wird und daß die wahre Kunst durch katholische Gönner unterstützt werde und daß offener Sinn besteyze für die Freiheit und Reinheit auf dem Gebiete der Kunst.(Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Liese S. J.(Exgeten) spricht über die Bonisatiusvereine.
ner führt aus: Der Bonisatiusverein ist eine Schöpfung der
Katholikentage. Niemals ist das Band zwischen ihm und den Katholikentagen gelockert worden. Er ist verbreitet in Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Italien, Bosnien, Schweiz, Dänemark. Die Dibzesen Straßburg und Metz haben die Einrichtung des Bonifatiusvereines vorläufig hinausgeschoben, weil sie verwandte Vereine haben. Die Gesamteinnahme des Bonifatiusvereins betrug in den Jahren 1892 bis 1901: 21 Millionen Mark. Mit dieser Summe ist Großes geleistet worden. An mehr als 2000 Orten hat der Bonifatiusverein Kirchen und Kapellen, Pfarr=, Schul= und Waisenhäuser gebaut. Besonderes Lob gebührt den Damen, welche sich seit 1850 zu Bonisatiusparamentenvereinen zusammengetan haben.(Lebhafter Beifall.) Ferner gebührt Dank den Bonifatiussammelvereinen; dieselben bestehen in zwölf Diözesen und haben eine Jahreseinnahme von rund 138000 M. Trotz dieser Gesamteinnahmen verfügt der Bonifatiusverein wegen seiner riesengroßen Aufgaben nicht üver überflüssige Gelder. Redner wirft im weiteren einen Blick in die Zukunft und erörtert im weiteren, welche Aufgaben der Bonifatiusverein in dem nächsten Jahre zu lösen hat, und berechnet dieselben auf den Bau von 150 Kirchen, 88 Missionshäusern, 73 Missionsstellen und 64 Schulen. In Betracht kommen hierbei Köln, Münster, Paderborn, Breslau, Hildesheim, Fulda, Limburg, Mainz, Würzburg, Bamberg, Ermland, Speier sowie das Ausland. (Lebhafter Beifall.) Woher die großen Summen, die vielen Millionen nehmen. Redner beantwortet diese Frage mit der Aufforderung, die Bonifatiusvereine tatkräftig zu unterstützen, umsomehr als der Bonifatiusverein das Interesse unserer Glaubensbrüder, das Interesse Gottes und unser persönliches Interesse pflege. Wer den Bonifatiusverein unterstützt, übt ungezählte Werke der Barmherzigkeit.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Der Präsident schloß hierauf die Versammlung mit dem katholischen Gruße
*
Vierte geschlossene Generalversammlung.
∆ Straßburg, 24 Aug.1905. 10 vm.(Eig. Drahtber.) Der erste Vizepräsident Oberlandesgerichtsrat Wellstein eroffnet die Versammlung um 8 Uhr mit dem katholischen Gruße. Zur Verhandlung stehen die Anträge des dritten Ausschusses(Christliche Caritas).
Der erste Antrag betrifft caritative Ausbildungskurse, der zahlreichen Besuch der caritativen Kongresse und eine regere Teilnahme an den in verschiedenen Städten stattfindenden Spezialkursen zur systematischen Ausbildung der caritativen Hülfskräfte als dringend geboten erklärt. Alsgr. Dr. Werthmann(Freiburg i. Br.), der Vorsitzende des dritten Ausschusses, weist auf die Notwendigkeit von Ausbildangskursen hin und erläutert deren Organisation.
Der Antrag wird unter großem Beifall angenommen.
Das Seraphische Liebeswerk wird im folgenden Antrage den Geistlichen und dem katholischen Volke Deutschlands empfohlen.
Ein weiterer Antrag empfiehlt die Gründung von Ausbildungsstationen für ländliche Krankenpflegerinnen nach dem Muster von Arenberg.
Der Antrag wird angenommen.
Der vierte Antrag spricht zunächst die Freude darüber aus, daß die Mädchenschutzbewegung eine große Ausdehnung gefunden hat und empsiehlt besonders den Geistlichen, die abwandernden jungen Mädchen auf Bahnhofsmissionen usw. aufmerksam zu machen. Auch sollen die bestehenden nationalen Mädchenschutzvereine unterstützt werden. Zur internationalen Bekämpfung des Mäochenhandels wird nachdrücklichst aufgefordert.
Der Antrag wird ebenfalls mit lebhaftem Beifall angenommen. Mit der Fürsorge für sittlich gefährdete und gefallene Mädchen beschäftigt sich ein weiterer Antrag. Er empfiehlt namentlich, möglichst im Anschluß an die Anstalten zum guten Hirten und Magdalenen=Heime eigene Fürsorge=Organisationen zu schaffen, welche die sittliche Hebung bereits gefallener Personen bezwecken.
Die Versammlung stimmt dem Antrage zu. Fürsorge fur die Krüppelhaften, wie sie in den katholischen Krüppelausbildungsanstalten in Bigge an der Ruhr und bei Nachen=Burtscheid verwirklicht ist, fordert ein weiterer Antrag, der von Rektor Sommer(Bigge) erläutert wird. Mit der Krüppelfürsorge befaßt sich die im vorigen Jahre gegründete St. Josefsgesellschaft. Sie beabsichtigt unter anderem auch die Errichtung einer orthopädischen Anstalt für Arme.
Der Antrag wird angenommen.
Bei Empfehlung des Vinzenzvereins wird ein warmer Appell an die studierende Jugend gerichtet zum Eintritt in diesen auf caritativem Gebiete so segensreich wirkenden Verein.
Fürsorge für die katholischen Deutschen im Auslande bezweckt der nun folgende letzte Antrag, der namentlich die Empfehlung der katholischen Ausmanderer an die für sie im Auslande bestehenden Missionen, Vereine, Anstalten usw. befürwortet.
Erster Dizepräsident Wellstein schließt die letzte geschlossene Versammlung mit dem Wunsche, daß von den Straßburger Verhandlungen reicher Segen ausgehen möge.
Pelitische
Der Wechsel im Oberpräsidium der Rheinprovinz steht
nun unmittelbar bevor. Oberpräsident Nasse uimmt in einer Bekanntmachung bereits Abschied von unserer Provinz, an deren Spitze er seit 1890 gestanden. 52 Jahre lang war Nasse im Staatsdienst tätig. Er hat sich um das wirtschaftliche Leben der Rheinprovinz große Verdienste erworben. Unter seiner Amtstätigkeit sind ihre großen Talsperren entstanden, nahm die Stromregulierung des Rheines einen beschleunigten Fortgang. Für die Verbesserung des Verkehrsnetzes, auch durch Bau von Kleinbahnen, und um die Erhaltung der Naturschönheiten, namentlich im Siebengebirge, ist er unablässig bemüht gewesen. Ueber seine kirchenpolitische Stellung sagte jüngst die Koblenzer Volksztg.:„Mußten wir Katholiken in den ersten Jahren seiner Tätigkeit auf dem Gebiete paritätischer Behandlung manchmal Kritik üben, so geben wir anderseits gerne zu, daß in den späteren Jahren weniger Anlaß dazu gegeben wurde.“ Schonender kann man sich nicht ausdrücken. Anläßlich seines Ausscheidens aus dem Staatsdienste ist dem Oberpräsidenten der erbliche Adel verliehen worden.
Nasses Nachfolger, Dr. Klemens Frhr. v. Schorlemer, ist am 29. September 1856 auf Haus Alst im Kreise Steinfurt als zweiter Sohn des bekannten Zentrumsführers und westfälischen Bauernkönigs Dr. Burghard Frhr. v. Schorlemer=Alst geboren. Er war Landrat in Neuß und Oberpräsidialrat in Koblenz, schied jedoch 1900 aus dem Staatsdienst aus, weil er inzwischen zum Präsidenten der rheinischen Landwirtschaftskammer ernannt worden war. Frhr. v. Schorlemer ist der erste katholische Oberpräsident der Rheinprovinz seit deren Vereinigung mit Preußen. Seine Berufung an die Spitze derjenigen Provinz, welche den stärksten Prozentsatz Katholiken zählt, erfüllt eine alte und durchaus berechtigte Paritätsforderung. Der König hat durch diese Berufung zu erkennen gegeben, daß er in einen Katholiken das Vertrauen setzt, er werde unsere Provinz gerecht und gut verwalten Dabei ist uns wohl bewußt, daß Frhr. v. Schorlemer, in anderen Zeiten und in anderen Verhältnissen als sein Vater erwachsen. in
seiner politischen Richtung den Konservativen näher steht als dem Zentrum. Frhr. v. Schorlemer hat den Befähigungsuachweis für eine hervorragende Stellung im öffentlichen Leben in seiner ganzen bisherigen Wirksamkeit ausgiebig erbracht. Man hat ihn in der Rheinprovinz an der Arbeit gesehen und setzt in allen Kreisen volles Vertrauen in seine Tüchtigkeit. Möge seine Verwaltung der Provinz zum Segen gereichen!
Verschiedenes. Der Kaiser weilte gestern im Sennelager bei Paderborn, wo eine Kavalleriebesichtigung stattfand. Abends traf er in Kronberg ein.— Der Kaiser von Japan soll, einer Einladung des Königs von England folgend, eine Europareise planen.
Es scheint, so meldet das Reutersche Bureau von der Friedenskonferenz, daß der Kompromißvorschlag des Präsidenten Roosevelt offiziell der Konferenz noch nicht unterbreitet worden ist. Roosevelt hat sich aber angeblich bereits die Zustimmung Japans gesichert. Fast alle Mitglieder der russischen Mission sind persönlich für die Annahme des Planes des Präsidenten Roosevelt, da er einen ehrenhaften Weg zum Frieden biete.— Japan machte, so behauptet Reuter weiter, einen Vorschlag, in dem eine Million Pfund Sterling verlangt, und ferner vorgeschlagen wird, Rußland solle die Hälfte von Sachalin für 120(1200?] Millionen Mark zurückkaufen.
Vereins=Nachrichten.
* Köln-Ehrenfelder Schützenverein. Das 25jährige Jubelfest verspricht den getroffenen Vorbereitungen zufolge einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Das Fest nimmt am Samstag den 26. August, abends, mit einem Fackelzug und Zapfenstreich durch alle Hauptstraßen Ehrenfelds seinen Anfang, dem sich zunächst eine Serenade beim Schützenkönig Kaspar l.(Hr. Kaspar Pfeiffer) und alsdann eine Jubiläumsfestfeier mit Weihe der neuen Fahne im großen Prunk=Schützenzelt auf dem Schützenplatze an der Hospeltstraße anschließen. Die Jubiläumsfeier dürfte durch die Teilnahme des Köln=Ehrenfelder Quartettvereins, des Köln=Ehrenfelder Mandolinenklubs, sowie tüchtiger Künstler und Künstlerinnen sich zu einem besonders genußreichen Abend gestalten. Den Sonntag leitet um 5 Uhr morgens eine große Reveille ein, um 9½ Uhr ist Festgottesdienst und kirchliche Weihe der Fahne in der Josefskirche, denen sich Frühschoppen und Begrüßung der auswärtigen Vereine im Vereinslokal M. Bellen(Venlverstraße) anschließen. Nachdem um 2 Uhr auf dem Dechenplatz die Schützenparade stattgefunden, formiert sich ein großer Festzug, der sich durch die Hauptstraßen zum Schützenplatz bewegt, wo das Schießen um wertvolle Ehrenund bare Geldpreise seinen Anfang nimmt, während die Schaustellungen, Karussells usw. ihren Betrieb eröffnen, und im großen Schützenzelt das Tanzvergnügen beginnt. Der Haupttag für die Schützen ist der 28. August(Montag). Um 9 Uhr morgens beginnt das Königs=Uebungsschießen, dem sich um 3 Uhr nachmittags das eigentliche Königsschießen anschließt. Die Proklamation des neuen Schützenkönigs erfolgt abends um 8 Uhr. Das Schießen findet am Dienstag den 29. August seinen Fortgang, und der fünfte Tag, Mittwoch der 30. August, bringt den traditionellen Krönungsball, der um 9 Uhr beginnt, nachdem vorher das neue Königspaar im Zuge durch die festlich illuminierte Stadt zum Schützenzelt geleitet worden ist. An allen Tagen sind Volksbelustigungen vorgesehen, während in dem Schützenzelt von nachmittags 4 Uhr ab Tanzvergnügen und Konzert stattfinden. Die Musik zum Jubelfeste stellt der Fachmusikerverein Arion, unter Kapellmeister Jos. Falkenbergs Leitung.
6 Pfarrverein von St. Aposteln. In der Monatsversammlung am 22. August wurde der Namenstag des Hrn. Pfarrers Aug. Savels gefeiert. Gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von den Herren Jean Mörs und Karl Weber, erhöhten die Feststimmung. In zu Herzen gehenden Worten feierte der stellvertretende Vorsitzende, Herr Kaufmann Schönen, den Herrn Pastor, indem er ihm im Namen sämtlicher Festteilnehmer die herzlichsten Glückwünsche darbrachte und seine großen Verdienste um die Ausschmückung der Pfarrkirche und sonstige wohltätige Einrichtungen hervorhob. Sichtlich gerührt dankte der Herr Pastor für all die Liebe und Anhänglichkeit sowie für die vielen wohlgemeinten Glückwünsche zu seinem Namenstage. Es wechselten dann Sologesänge der Herren Körfgen, Krott und Bougnard. Besonderen Beifall fanden auch die gesanglichen Vorträge des Kirchenchores von St. Aposteln. Herr Stadtrat Frank dankte dem Herrn Pastor nochmals für die großen Mühen und Sorgen, die er im Laufe der vielen Jahre um das Wohl der Pfarre an den Tag gelegt habe, im Namen des Pfarrvereins und der Festteilnehmer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3367 Die Curnerstraße in Ehrenfeld ist jetzt vollkommeausgebaut, die neuen Häuser von zahlreichen Familien bewohnt. Von der projektierten Verlängerung der Turnerstraße zum Spielplatz Glasstraße hört und sieht man nichts mehr. Für den ganzen oberen Teil der Körnerstraße sowie der Turnerstraße ist eine direkte Verbindung mit dem Spielplatze eine unumgängliche Notwendigkeit, damit die Kinder, deren es in jenem Stadtteil nicht weniger gibt wie anderswo, von der Straße, in der sie allen Fährlichkeiten derselben ausgesetzt sind, fortkommen. Hoffentlich genügt diese Anregung, um den Ausbau der Turnerstraße in ein rascheres Fahrwasser zu bringen. Civis.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 24.Aug.1905
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Lappland, ein solches von über 763 Millimeter über Süddeutschland und Südrussland, ein Minimum von unter 750 Millimeter liegt über dem Skagerrack und südwestlich von Irland. In Deutschland ist das Wetter meist kühler, bei wechselnder Bewölkung. Der Süden und Osten hatten Gewitter.— Prognose der Seewarte: Eine Erwärmung und stellenweise Niedersehläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Aug.1905.
Mutmassliche Witterung für don 25. August: Mässig warmes
heiteres bis wolkiges Wetter.
*<space> R u e i n n o n e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 4 0<space> m.<space>—<space> 0, 1 3<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 ½<space> R.<space>
Schnell und dauernd
hat sich das berühmte, in Qualität unübertroffene Dr. Thompsons Seifenpulver, Marke Schwan, die Gunst der Hausfrauen erworben. Minderwertige Nachahmungen weise man zurück.— Ueberall zu haben.
Englisches Bisknitmehl.
Vorzügliches Nähr= und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall und Darmkatarrh bei Kindern.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Zpotheker C. Sieger's Baby-Creme.
Allein erhältlich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u. Schilingstraße
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7v#. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&ap; Donnerstag. 24. August 1905.
Zweites Blatt.
00 Die
Die Schweinemetzger=Innung hielt gestern abend im Saale des Hotel Royal, Herzogstraße, eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung„Besprechung über die Fleischteuerung und Abhülfe der selben". Obermeister Windscheif begrüßte die zahlreich Erschienenen.
Als Referent trat Metzgermeister Stadtverordneter P. Mertens auf, der ausführte, daß es jetzt an der Zeit sei, ein Wort in Sachen der Fleischteuerung zu reden, nachdem das Publikum durch Zeitungsartikel von den Agrariern irre geführt worden, indem man benicht der Landwirt, sondern die Zwischenhändler, Kommissionär und Metzger seien schuld an der Fleischteuerung. In den letzten sechs Monaten hätten in Köln allein an 30 Metzgermeister ihr Geschäft schließen müssen, weil sie nicht mehr bestehen konnten. Ueber die Ursache der Fleischteuerung sprach sich der Redner dahin aus, daß diese wohl hauptsächlich auf die letztjährige schlechte Ernte zurückzuführen sei, denn der Landwirt könne, wenn er kein Futter habe, keine billigen Tiere mästen. Der Landwirtschaftsminister habe in seiner bekannten Rede gesagt, daß bei der letzten Zählung 1½ Millionen Schweine mehr vorhanden gewesen seien, als bei der vorletzten Zählung. Dadurch werde das große Publitum getäuscht. Die letzte Zählung habe im Dezember 1904 stattgefunden. Wenn heute gezählt werde, habe man ein Minus von 1½ Millionen Schweinen. Das Schweinefleisch sei ein begehrenswerter Artikel geworden durch die stetige Steigerung der anderen Fleischsorten. Die Hauptursache sei die Grenzsperre für Schlachtvieh. Das Gespenst der Seuchegefahr sei als Schutzmäntelchen zu betrachten, das die Habgier der Agrarier bedecke und die Regierung denke nur daran, dem notleidenden Landwirt auf die Beine zu helfen, wenn auch auf Kosten anderer Klassen und Gewerbetreibende. Nur durch Oeffnung der Grenzen könne dem Notstande abgeholfen werden; eine Seuchegefahr sei gänzlich ausgeschlossen, wenn die Tiere in plombierten Wagen von Holland in die hiesigen Schlachthöfe gebracht würden. Für die rheinischen Metzger sei der Rettungsanker das viehreiche Holland. Der Zoll, der heute 17 M. per Doppelzentner betrage, würde sich nach dem cm 1. April in Kraft tretenden neuen Tarif auf 35 M. steigern.
Obermeister Gräfen schilderte die ernste Lage der Metzger und die Schwierigkeit, die Oeffnung der Grenzen zu bewirken. Vor drei Jahren sei sogar ein Antrag auf Oeffnung der Grenze für Faselvieh abgelehnt worden. 98 Prozent aller Metzger verdienten überhaupt nichts mehr. Dies müsse unserem Kaiser in einer Immediateingabe berichtet werden.
Stadtverordneter Lammertz wandte sich gegen die Worte des Landwirtschaftsministers gelegentlich der Zusammenkunft der Vorsitzenden der Landwirtschaftskammern, worin die Fleischnot bestritten und die Metzger durchweg als wohlhabende Leute hingestellt wurden. Der Metzger könne mit Petitionen nichts machen, weil man ihn als Interessent betrachte. Der Minister könne von den Vorsitzenden der Landwirtschaftskammern kein richtiges Urteil über Fleischnot und Fleischteuerung erhalten; dazu hätte man von den Verwaltungen der Schlacht= und Viehhöfe Material sammeln müssen. In einer heute in Düsseldorf stattgehabten Bezirksvereinsversammlung sei beschlossen worden, an alle Stadtverwaltungen, Handels= und Handwerkskammern heranzutreten, mit der Bitte, dahin zu wirken, daß wenigstens eine teilweise Oeffnung der Grenze herbeigeführt wird. Redner ist überzeugt, daß eine gewisse Animositat gegen Holland bestehe, denn es könne doch keinem vernünftigen Menschen einleuchten, warum es Oesterreich zustehe, eine gewisse Menge Schlachtvieh einzuführen und Holland nicht. Man wolle die Oeffnung der Grenze doch nur unter den größten Vorsichtsmaßregeln. Das große Publikum und dessen Vertreter, die städtische Verwaltung, müsse hier entschieden eintreten. Die Sozialdemotratie sei schon vorgegangen, aber ihre Forderung bezüglich Versorgung von Fleisch durch die Stadt, sei hier nicht angebracht. In Wien lagen die Verhältnisse doch ganz anders.
Vorstandsmitglied Wahl, auf dessen Veranlassung die heutige Versammlung einberufen wurde, weist darauf hin, daß wohl genügend Vieh eingeführt werde, aber es sei alles leichte Ware. In der Diskussion wurde bemerkt, daß man auf dem Schlachthofe den Bedarf an Schweinen nicht zu decken vermöge. Man sei schon gezwungen gewesen, einen Pfennig über den Marktpreis zu bieten und habe doch nichts erhalten.
Obermeister Windscheif bemerkte, bei der im Herbst stattfindenden Stadtverordnetenwahl habe man es in der Hand, denjenigen zu wählen, der auch das Interesse der Metzger vertrete und da sei es gleich, wie die Farbe heiße.
Hr. Michels hofft in Hrn. Mertens eine tüchtige Stütze im Stadtrat zu haben und spricht den Wunsch aus, daß Stadtverordneter Trimborn nicht nur im Stadtrat, sondern auch im Reichstag für Oeffnung der Grenze eintrete.
Nach längerer Debatte wurde beschlossen, eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, damit die Stadt auf Abhülfe der Fleischteuerung durch Oeffnung der Grenzen hinwirke. Der Vorstand wurde mit der Ausarbeitung der Petition betraut. Ein Antrag, die Innungsversammlungen statt um 5 Uhr wieder um 9 Uhr abends beginnen zu lassen, wurde angenommen.
Locales.
X Goldenes Dienstjubiläum. Der Kgl. Eisenbahn=Betriebssekretär Finke, Mastrichterstraße 6, welcher bei der hiesigen Eisenbahn=Verkehrskontrolle beschäftigt ist, blickte gestern auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Eisenbahndienste zurück. Der Kaiser verlieh dem Jubilar aus diesem Anlaß den Kronenorden vierter Klasse mit der Jahreszahl 50; der Orden wurde ihm nebst einem eigenhändigen Glückwunschschreiben des Ministers der öffentlichen Arbeiten vom Eisenbahn=Direktionspräsidenten überreicht, der auch gleichzeitig die Glückwünsche im Namen der EisenbahnDirektion darbrachte. Von den Kollegen wurde der Jubilar durch eine Deputation in seiner Wohnung beglückwünscht, wobei ihm ein wertvolles Erinnerungszeichen mit Widmung überreicht wurde. Bei einem in der Woltenburg abgehaltenen Festkommers, bei dem der Kölner Liederkranz, eine Militärkapelle und verschiedene Solisten mitwirkten, wurde Hr. Finke in Rede und Lied gefeiert.
m 25jähriges Dienstjubiläum. Die Herren Oberpostassistenten Geismann, Krüger, Lichtenberg und Weitzmann vom Postamt 2 feierten im Laufe des Sommers ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Die Kollegen der Jubilare werden im Herbst d. J. eine entsprechende Feier veranstalten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Brebach, Saar, Kreis Saarbrücken Gemeindekasse der Bürgermeisterei Bischmisheim, Vollziehungsbeamter, 1000 M. Gehalt; Lisdorf, Kreis Saarlonis, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, derselbe hat gleichzeitig einen Teil der Feldhut und die Vollziehungbeamtengeschafte zu versehen, 750 M. Gehalt; Mayen, Bürgermeisteramt Mayen Stadt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt; Steinfeld, Königl. Erziehungsanstalt, zwei Hülfsaufseher 900 M. Remuneration jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M Gehalt.
9 Deutzer Schützenfest. Der Festplatz befindet sich in diesem Jahre an der Kalkerstraße, gegenüber dem alten Friedhofe. Das Schießen aber findet, wie auch in früheren Jahren, im Wallgraben am Siegburgertor statt. Auf dem geräumigen, schön gelegenen Festplatze, welcher sich an der Kalkerstraße von Norden nach Süden erstreckt, herrschte im Laufe dieser Woche schon ein reges Leben. Gestern vormittag wurden die Plätze an die Budenbesitzer vergeben. Eine große Anzahl derselben war aber schon vorher mit ihren Wagen eingetroffen. Am Südende des Platzes geht das prachtvolle Schützenzelt, welches die Firma Rommel, Weiß&amp; Co in Mülheim a. Rh. errichtet, seiner Vollendung entgegen. Vierzelte sind in genügender Anzahl vorgesehen und teils schon fertiggestellt, teils noch in Arbeit. Die Schützengesellschaft hat alles aufgeboten, damit das Fest sich in würdiger Weise den vorhergegangenen anschließe. Schaubuden und Volksbelustigungen aller Art, Karussells, russische Schaukeln und sonstige Buden werden reichlich am Platze sein. Die Restauration im Schützenzelte hat Hr. Peter Gierhards von Deutz übernommen. Da die Straßenbahn ganz dicht beim Festplatz eine Haltestelle hat, ist derselbe sehr bequem von allen Richtungen zu erreichen. Möge die Witterung dem althergebrachten Volksfeste günstig sein.
u Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Ulrichgasse dadurch, daß Stroh in Brand geriet.
Die Rheinschiffbrücke wird für Tiere und Fuhrwerk jeder Art am 27. und 28. d. M. von nachmittags 2 Uhr bis abends 10 Uhr, sowie am 30. d. M. von abends—11½ Uhr gesperrt.
+. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Salmitraße von Siegburgerstraße bis Schulpfad vom 28. August ab auf fünf Wochen, behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elettrischen Straßenbahnen Cäcilienkloster(östlich), Hosengasse, Krummerbüchel und Kreuzung Agrippastraße=Krummerbüchel vom 1. September d. J. ab auf zehn Tage, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Umlegung der Fahrbahn) die Schildergasse von Kreuzgasse bis Krebsgasse vom 30. August ab auf zwei Wochen gesperrt.
u Rißglückter Schwindel. Zu einer auf dem Weichserhofe wohnenden Frau kam ein fremder Mensch und gab an, er müsse für den Mann der Frau den besten Anzug abholen, da der Mann nach Düsseldorf fahren müsse. Die Frau ging auf die Sache aber nicht ein. Als ihr Mann abends nach Hause kam, wurde ihre Vermutung, daß sie es mit einem Schwindler zu tun gehabt hatte, bestätigt.
X Ueberfahren. Gestern abend wurde An der Linde ein fünfjähriger Junge von einem Milchfuhrwerk überfahren. Der Knabe erlitt einen Knöchelbruch und mußte zum Hospital gebracht werden.
Straßenbahnunfälle. Gestern morgen 6½ Uhr stieß auf der Kalterstraße ein Möbelwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Lenker des Möbelwagens wurde vom Wagen geschleudert und erlitt Verletzungen am Kopfe.— Gestern nachmittag 1 Uhr versuchte auf der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Radfahrer hinter einem Straßenbahnwagen das Geleise zu kreuzen, als er von einem aus anderer Richtung kommenden Wagen erfaßt und zu Boden geworfen wurde. Der Radfahrer trug einen Bruch des Nasenbeines und Rippenbrüche davon und kam ins Krankenhaus.
Militärisches. Dem Oberzahlmeister Dorow vom 65. Iufanterie=Regiment wurde beim Ausscheiden aus dem Dienst mit Pension der Charakter als Rechnungsrat verliehen und Zahlmeister Mühlenkamp vom 16. Infanterie=Regiment auf seinen Antrag mit Pension in den Ruhestand versetzt.
5 In Aippes ist die Bautätigkeit im Laufe des Sommers gegen die letztvergangenen Jahre merklich zurückgeblieben. In der Umgebung des Leipziger Platzes, wo im vorigen Jahre die Häuser fast zusehends aus dem Boden wuchsen, ruht sie sozusagen vollständig. Der Platz selbst, der erheblich unter dem Straßenniveau liegt, ist seit Jahren mit mehreren Reihen schön entwickelter Bäume bepflanzt; er soll demnächst eine vollständige Neuanlage erfahren, so daß er einen prächtigen Schmuckplatz vor dem an der Nordseite desselben zu errichtenden Gebäude des Realprogymnasiums bilden wird. Wann mit dem Bau des letzteren begonnen wird, darüber verlautet immer noch nichts Bestimmtes. Vorläufig wird das bisher für die Lehranstalt benutzte Volksschulgebäude an der Steinbergerstraße noch für den gleichen Zweck erweitert und umgebaut Im Früyjahr ist bereits eine Baracke erbaut und in Benutzung genommen worden. Jetzt ist neben dem alren Gebäude ein neuer Flügel im Rohbau fertiggestellt, an dessen innerer Einrichtung fleißig gearbeitet wird. An der Rückseite des alten Gebaudes ist ein Stock mit flachem Dach aufgesetzt worden. Die oberen Geschosse werden sich vorzüglich zu Zeichensälen eignen. Auch im Innern des alten Baues werden Umbauten vorgenommen Die rechte Seite der Kempenerstraße ist jetzt auf der Strecke von Cranachstraße bis Thüringerstraße bis auf eine Baustelle ausgebaut; an der linken Seite ist erst ein Rohbau errichtet. Das ehemals eisenbahnsiskalische Gelände ist vor längerer Zeit in die Hande eines Konfortiums übergegangen, welches auch das Terrain am Bandriplatz erworben hat und die Christinastraße zur Einheitstraße durchführen will. Oberhalb der Thüringerstraße hat die Schuhfirma Gebrüder Bahm an der Kempenerstraße ein größeres Gebäude für ihre Schuhfabrik errichten lassen und bereits in Benutzung genommen. Gegenüber dieser Fabrik, an der Haltestelle der Straßenbahnlinie an der Merheimerstraße, liegen die ihrer Vollendung entgegengehenden Häuser, welche durch die Beamtenwohnungsgenossenschaft auf dem von der Arbeiterwohnungsgenossenschaft übernommenen Terrain errichtet werden. Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft hat in der angrenzenden Eisenachstraße weitere neuen Häuschen durch die Firma Propst&amp; Bennert errichten lassen, die ihrer Vollendung im Roybau entgegengehen. Vom Treffpunkt der Siebach=, Kempener= und Thüringerstraße wird eine neue Straße ausgehen, die zunächst schräg nördlich bis zum St. Josephsstift und dann an der Ostseite an diesem vorbei zur Simon Meisterstraße verläuft. An der Ecke der Thüringerstraße zeigt bereits ein stattlicher Neubau die Richtung der Projektstraße an Die Durchbrüche der Christinastraße von der Holbein= nach der Kempenerstraße und der Wilhelmstraße von der Siebach= zur Kempenerstraße sind zwar im Frühjahr erfolgt, bis heute aber noch nicht einmal für Fußgänger, vielweniger für Fuhrwerke passierbar Der Wilhelmsplatz, auf dem sich ein recht reger Marktverkehr entwickelt hat, erhielt an seinem südlichen am meisten benutzten Teil eine Teerdecke mit aufgeschüttetem Koksabfall zur Verhinderung der Staubentwickelung bei Trockenheit und Verhütung der Schlamm
bauten in der Mitte der
r ie,#b vervollstandigt. Z1
linken Seite zeigen, daß hierher einmal die alte Eichstraße durchgeführt werden soll. Die Anwohner der Eichstraße, der Franziskastraße u. a. würden dem Besitzer eines dazwischenliegenden Grundstuckes gewiß dankbar sein, wenn er im allgemeinen Interesse den Zugang zur Kuenstraße öffnen würde. Auch an der Florastraße wurden einige### bauten errichtet.
K Köln, 20.##ug.190s. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.80 Maschinenstroh(Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstreh
.80 die 100 Kl
&a Köln, 24.Aug.1905. Schlachtvichmarkt.(Amtlicher Bericht. Auftrieb: 684 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 86, Doppellender bis 97, b. 80-82, c. 65-75. 1504 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete M. 65. b. Fleischige M. 64-65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 59-62 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Schlexpend, mit geringer Ware schwer räumend.
Vermischte Nachrichten.
** Einsturz.(Drahtber.) Bern, 23.Aug.1905. Von dem nr. Bau begriffenen Kulissen- und Dekorationsmagazin des Stadttheaters stürzte heute abend zwischen 6 und 7 Uhr der mittlere Teil ein, als noch, wie man annimmt, etwa acht Arbeiter sich darin aufhielten. Es sind bereits drei Leichen und mehrere Schwerverwundete geborgen; die genaue Anzahl der Opfer ist noch unbekannt.
** Eine sonderbare Verwechselung ist in der Greifswalder Universitätsklinik passiert. Der Sohn eines alten Arbeiters erhielt eines Tages von der Verwaltung die Nachricht, sein Vater sei gestorben, und er, der Sohn, hätte nun innerhalb 72 Stunden für die Beerdigung zu sorgen. Der Sohn erledigte sofort alles Erforderliche für die Bestattung; er bestellte den Sarg, den Leichenanzug und die Leichenwäscherin, begab sich dann nach der Leichenhalle der Klinik, um seinen Vater einsargen zu helfen. Im Leichenkeller der Uiniversitätsklinik sollte gerade das Waschen des Entschlafenen beginnen; da stiegen dem Sohne aber Zweifel auf, ob der Tote auch wirklich sein Vater sei. Auf dem Wege ins Bureau, wo er sich nach dem Verbleib der Leiche seines Vaters erkundigen wollte, führte ihn der Wärter an dem Zimmer vorbei, in dem sein Vater behandelt worden war. Als er einen Blick hineinwarf, kam ihm zu seinem Erstannen sein Vater in völliger Gesundheit entgegen. Nach einigen Tagen wurde dann der totgesagte Alte auch als geheilt entlassen. Der Sohn gedenkt die Universitätsklinik haftbar zu machen für die falsche Benachrichtigung und die ihm dadurch entstandenen Unkosten.
(60 Die Wahrheitsliebe der Wartburg. Als Typus der
religiösen Intoleranz müssen der Wartburg Nr. 28) wieder einmal die Jesuiten herhalten. Aus der Schrift des bekannten Jesuitenpaiters Roh: Die Grundirrtümer unserer Zeit, entlehnt die Wartburg folgenden„Wochenspruch":„So oft dieses Wort(Toleranz) auf Menschen angewandt wird, erweckt es in mir einen unsäglichen Widerwillen, es packt mich eiskalt am Herzen... das Wort heißt auf deutsch Duldung. Das Wort sduldene brauchen wir aber nur, wenn von etwas die Rede ist, das eigentlich nicht sein dürfte, das wir gern beseitigt sehen möchten. So duldet jedes Tier gewisse leidige Einmieter, die ihre Miete nie anders zahlen als durch Stechen und Beißen.“ Wir haben den Text in der angegebenen Schrift des P. Roh nachgelesen, und da fanden wir an der Stelle, die von der Wartburg durch Punkte bezeichnet sind, nach den Worten „Das Wort Toleranz packt mich eiskalt am Herzen“ folgende Sätze: „Es muß geheimen Haß, tückischen, verhaltenen Groll in sich bergen. Die Erfahrung zeigt das auch. Fort mit der Toleranz! Du aber, göttliche Caritas, weiche nie aus unserer Mitte. Gieße du lindernden Balsam in die Wunden, welche die traurigste aller Spaltungen uns allen geschlagen hat. Banne du den Haß, und wir werden miteinander ruhig das besprechen, was uns entzweit, und ganz gewiß verstehen wir dann einander wieder."(Die Grundirrtümer unserer Zeit, S. 62). Diese Worte wahrer christlicher Bruderliebe läßt das Münchener Los=von=Rom=Organ einfach aus, um aus dem Jesuitenpater, der sich hier als den Prediger christlicher Liebe unter den verschiedenen Konfessionen darstellt, zum Hetzapostel religiöser Intoleranz zu machen. ca
60 Die Schadenersatzpflicht der Post erstreckt sich bekanntlich nur auf eingeschriebene Briefe und Pakete, ferner auf solche mit Wertangabe. Wenig bekannt dürfte aber sein, daß für Briefe und Drucksachensendungen, auch wenn Nachnahme darauf lastet, keinerlei Ersatz geleistet wird, falls diese in Verlust geraten. Nur dann, wenn diese Sendungen noch eingeschrieben werden, leistet die Post bei eventuellem Verluste Ersatz.
(Vom 14. bis 19. August.)
8 Geburten. Elise. T. v. Joh. Schürgers, Kutscher, Mauenheimer= straße 44.- Karl, S. v. Friedr. Bäufer, Händler, Florastr. 112.- Adolf, S. v. Johannes Hay, Klempner, Siebachstr. 97.- Elisabeth, T. v. Peter Kochler, Schreiner, Merheimerstr. 59.- Heinrich, S. v. Heinrich Breuer, Lokomotivheizer, Siebachstraße 17.- Magdalena, T. v. Joh. Krumpen, Packer, Hartwichstr. 60.- Heinrich, S. v. Heinr. Schlösser, Tagel, a. d. Seekante 14.- Katharina, T. v. Leonhard Laugohr, Tagel., Escherstr. 37. Julius, S. v. Jos. Rittweiler, Schuhmacher, Florastr. 97.- Elisabeth, T. v. Heinr. Kamp, Fabrikarb., Merheimerstr. 239.- Ernst, S. v. Theod. Kliesen, Versicher.=Inspektor, Niehlerstraße 109.- Konrad, S. v. Ignaz Zurek, Eisenbahnarbeiter, Hartwichstraße 7.- Anna, T. v. Johann Bernards, Telegraphenassistent, Cranachstr. 5.- Kunigunde, T. v. Nik. Rupp, Fahrkartenausgeber, Scharnhorststr. 11. Ernestine, T. v. Ferd. Volle, Postassissent, Schwerinstr. 8.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Winterberg, Fabrikarb., Neußerstr. 329.- Margareta, T. v. Friedr. Günther, Tapetendrucker, Sechzigstr. 57.„ Elis., T. v. Alois Delong:, Dreher, Gartenstr. 17.- Minna. T v. Bruno Hertwig, Tagel., Neußerstr. 329.Theresia, T. v. Wilh. Hilgers, Vorarb., Zonserstr. 10. Sibylla, T. v. Gerhard Kötschbach, Postassistent, Neußerstr. 200.- Josef, S. v. Moritz Kownator, Fuhrmann, Knechtstedenerstraße 15.
5 Sterbefälle. Peter Wust, o., Sechzigstr. 31.- Friedrich Steckstor, 3., Cranachstr. 38.- Wwe. Adelheid Schmitz, geb. Werner, 71., Katzeng. 34.- Paul Zimmermann, 5., Fürstenbergstr. 167. Wilhelmine Schöll, 4., Merheimerstr. 172.. Sophia Düx, 1.,
Nordstr. 96.- Otto Schulze, 1., Schwerinstr. 16.- Theodor 3., Sechzigstr. 42.- Wwe. Anna Brocke, geb. Lindlau, 78., Bülowstraße 32.- Franz Ottenheim, Schreiner. 62., Thüringerstr. 5. Cäcilia Schumatzer, 8., Fürstenbergstr. 97.- Wilhelm Vinner, 8., Fürstenbergstr. 184.- Jakob Mies, 7., Hubertstr. 15.- Agnes Dorschu, 5., Neußerstr. 708.- Margareta Kolvenbach. 6., Gartenstraße 26.. Maria Bernards, 3., Merheimerstr. 166. Richard Houdert, 6., Christinastr. 36.- Margareta Günther, 3 T, Sechzigstraße 57.- Heinrich Haas, Tagel., 61., Escherstr. 41.= Wwe. Elisab. Hüsch, geb Kalt, 71., Limburgerstr. 29.- Wwe. Anna Moyr, geb. Staußberg, 76., Schwerinstr. 8. Josephine Weingarten, 1.,
Wartburgstr. 1.- Joseph Schumacher, 2., Merheimerstr. 100. Christian Runkel, 1., Neußerstr. 724.- Gottfried Heller, 3., Köln, Mühlengasse 24.
# heiraten. Max Bornefeld, Handlungsgeh., v. Stuttgart, u. Anne Schneider, v. Speyer. Max Himmelmann, Gärtner, v. Nippes, u. Maria Brün, v. Merheim.- Peter Boley, Schreiner, v. Köln, u. EvKönig, v. Köln.- Ludwig Faßzbender, Tagel., v. Niehl, u. Emma Wolf garten, v. Nippes.- Joh. Schiefer, Tagel., v. Niehl, u. Adelh. Werner, v. Niehl.
Heiratsankündigungen. Wilh. Böhmer, Fabrikarb., Rolshoverstraße 92. u. Maria Will, Nordstr. 18.- Josef Schwarz, Bureaudiener Neußerstr. 390, u. Selma Burk, Turmstr. 38.- Otto Klase, Lokomotivh. Sechzigstr. 47. u. Anna Schmitz, Hartwichstr. 6.- Johann Frank. An streichergeh., Merheimerstr. 123, u. Theodor Dierkes, Warburg.- PeteWinterscheid, Ackerer, Alfter, u. Maria Klein, Escherstr
eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen fu Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für Damen Fa Haarpflege von W. Schmidt, Martinstraße 34.
## Große Auswahl in Haarflechten, Straynen und Haarunter lagen zu billigsten Preisen.*