Blatt.
-Aitiet
00
gs-6 Uhr
guten Zeug. ath. kleinen alle Haus.— Gelegenheit
ing.
Zymnasiun Schreiner en, Wind.
zu vergeben. Bauburea Die Angend mit entersehen bimor. Hochbauam ner 13, ein
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: D Benogtusgt entuge Ne.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
Apird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahme nnenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Lecal-Anzeiger
Nr. 188. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch. 12. Juli 1905. Redaktion: Fernspr. 25.,
425.
Heute 3 Seiten.
int
ktor Bolte.
Iu Coln.
des Zustän derrn Ober.— winz geneh bisher verStag jede ehmarkt — in Cöh stattfindacht= und tau.
e
chmack
0,.40, 1/8
Sirup
60
qnash
60
ta
teies Erstiiter fl. 1,60.
O
billigsten in ergerhoft kasinostraße
5 6
.10.20
5.45.55
1
Roll. werden ottb. abgeg ig zu kaufen r. Glasim ilder sowie
krusta
srael,
e...Pumpe
5 Mark an
elbild
8
g.
.) Toilette
eife.
e Toiletteseise (—7 St.) zergerhoff. Kasinostraße
0
Ift?
junge Frau, v. Operation. vorgenommen Zeit arbeitsInterstützung. tigung über rdigkeit lieg verden gerne nter Nr. 92
sitte!
schenkt einen
Zeinen voll en armen
Armen einen stuhl, damt as in Gotteewegen kann. gebeten, ihre ie Geschäftsst. wollen.
Königlicher
Hoflieferant.
OSSENDORFF
Waidmark:, Ecke Blaubach.
95
98
Räumungs-Ausverkauf
in der
Spezial-Abteilung für Damen-Konfektion.
Sämtliche vorrätigen Mäntel, Paletots, Pelerinen, Havelocks, Staubmäntel, Jackenkleider, Kinder- und Backfisch-Mäntel werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Als hervorragend preiswert empfehle ich
(teils Modell-Piecen, teils durch Dekoration gelitten)
mit 30% Rabatt!
Ein Restposten Promenaden-Kostüme in uni blauem Cheviot und englischen Stoffen von 20 bis 100 M.
Ein Restposten Blusen in weisser Seide u. Voile, in farbigen und schwarzen Seidenstoffen, in uni und gemusterten Woll- und Waschstoffen von.... 5 bis 50 M.
Ein Restposten Kostum-nocke in weissem Voile, Satin und Leinen, in schwarzen Voiles, Tuchen und Alpakas
von 6 bis 70 M.
Ein Restposten Morgenrocke in farbigen Musselin- und Wollstoffen..... von 15 bis 45 M.
Uriginal-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Ein Posten Unterröcke durch Dekoration bestaubt:
Serie I .50 M.
früher bis 15 M.
Serie II .50 M.
früher bis 19 M.
Serie III 14.50 M.
früher bis 26 M.
Serie IV 19.50 M.
früher bis 34 M.
In allen Abteilungen Reste aussergewöhnlich billig.
Gegründet 1838.
„Münchener Franziskaner-Teistbräu, Filsener Urquell Burserl- Braubaus). O
Dortmunder Nktienbräu in Syphons und Flaschen,
#s täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plaukg. I4, Ternspr. 3279.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardin’éren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sommer-Ausverkauf iit 10%
auf Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche.
Pet. Berg Wwe., Friesenstrasse 23.
Wir empfehlen:
Ahrretwein
a Literflasche 80 Pfg. ohne Glas,
Apfelwein
a Literflasche 35 Pfg. ohne Glas,
Bowlenwein
a Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Weinvertriebsstelle d. Himmelsburger Winzervereins zu Bachem a. d. Mosel,
Lütticherstraße 54,
Ecke Brüsselerstraße.
Karte genügt.
(Sedr. Nähmaschine(Phönix) bill. zu verk. Eintrachtstr. 153, 1. Et.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate.
Fernsicht, Höhenluft, großartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit. Mittwoch und Sonntag Tagesbillett.
Hochfeiner
I
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Ruhe und Erholung ist zu finden: Hotel und Sommerfrische
chöner weißer Herd spottbillig. oertikow u. 2schl. Bett sof. zu verk. Marzellenstraße 58. X° Händler verb. Lübeckerstr. 25. pt.
Dreizehnlinden“
Schloß Corvey, Wesergebirge. Pension 3,50—4,50 inkl. 3. ff. 14,60 Ret.=Billett Köln=Hörter.
Apparate zur Herstellung
kohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Hugo Mosblech, Köln=Ehrenfeld.“
Jür Konsumenten: Farben,
7 Lacke, Pinsel, Leinöl, Sikkativ, Terpentin 2c. 2c. liefert zu den billigsten Engros-Preisen die Linden=Drogerie Lindenstraße 48.
Hussa
in vertigt Wanzen.
Gerstner, Breitestraße 177. Barbarofis=Drogeris. Wenerstr. 91.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188; Mlittwoch, 12. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Gegen
Monatsraten von
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten
Phonographen
an liefern wir
Photog. Apparate
nur Marhen wie Goerz, Hüttig, Kodak otc. e0wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen
enthält das belte Lederputzmitte!! Keln tägliches Schuhputzen mehr!
(Hecht Kapalier.
erzeugt sofort undauernden Hochglanz!
Zu baden in allen elnschlägigen Geschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
Nlex Katsch.
9 Obenmarspforten 9
empfiehlt zu den Namenstagen
Goers Triéder Binocles, Operngl'tzer. Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
IAustr. Prei buch No. 17 1 auf Verlungen graäs und frei.
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren
Vertreter gesracht!
Kölner Fahnenfabrik
Hdichael Zann
Inh. K. Zaun
nur Sterziengasse 3, im Pins-Bau. Fahnen, Flaggen u. Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions,
Luftballens, Girlanden usw.
Auch Fahnen u. Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Uebernahme sämtl. Saal., Häuserund Strassendekorationen
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmisch
neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen.
Tafelgeräte
wie Bestecke besonders empfohlen.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf.
dass sie diese
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Singer Co. Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 268. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim.Rh., Buchheimerstrasse 3.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Allein- Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101
das bekömmlichste und zugleich nahrhatteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen
t.
Kölner Meierei ver. Landwirte.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiscöl
prima Tafelon echtes Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft Zitronensaft
Literflasche M. 1,50 .80 .30 .75 2,00
Spezialität: Pfarrer Kncipps sämtliche Artikel.
—
Geschwister von Geisten
Hchestrasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Während des Monats Juli sind die Preise auf Wäsche, Leinen und Gebild bedeutend ermässigt. Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Baby-Aussteuern.
Sämtliche Saison-Artikel.
Blusen, Röcke, Kinderkleider usw.
zu heruntergesetzten Preisen.
Anfertigung von Damen u. Herren-Wäsche
nach Mass.
— Garantiert tadciloser Sitz.—
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Von KAttatr
Math.&amp; Rosa Vernardt. Ecke Chrev= u. Albertussraße.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
0
0 Uhren= und Goldwaren Industrie.
für
Beste und billigste Bezugsquelle nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantic.
Gegründet
1886.
Größte Auswahl.
Cl.
Cl.
Größte Auswahl.
1000 Ringe, neueste Lassons, mit echt. Opal ett.
gesetzl. gestempelt von 3 Mf. an, mit Diamant bis 200 Mr.
500 goldene Proschen u. Ohrringe v. 3 Mh. an.
moderne Halskelichen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Gold. Bamenuhren von 15—150 Kl, in Silber von 10—30.4
Reelle
Bedienung.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Chren, Juwelen u. Goldwaren
Masalv goldene Ketten.
hütter Uhren.
Breitestr.,
am Berlich.
133 Breitestr.
a. d. Richmodstr.
Juvelier Josef Frings
Uhrmacher.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schonste Fassons.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
gestattet.
Gold. Herrenuhren von 30300 K. in Silber von—50M
Herren= und Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Douvie von 4 Mt. an, Goldscharnier von 13 wr. an, massiv Gold von 20 Mt. an. 0
Albert Schröter, Menerst.
nahe am Barbarossaplatz
Früh morgens, eh' die Hähne kräh'n Mußt' seither immer auf ich steh'n,
Weil ach! so manches Stiefelpaar“
An jedem Tag zu wichsen war.
Seit Gentners Wichs' ich nehme nun, Kann ich ein Stündchen länger ruh'n, Denn damit glänzen flink und schnell Jetzt meine Stiefel spiegelhell!
Bade-Einrichtungen
Gas= und Kohlenheizung, schon von 100 M. an.
Herde
uss
Kinder-Sportwagen
Ideat
93
in dem ungestört ein Kind liegen und eines sitzen kann, oder zwei Kinder sitzen können
CarlHochherz
Köln.
Eigelstein 37* Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 14 kostenlos.
Zu haben in den meisten
Aabeitant: Carl Gentner
Schutzmarks.
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Eaatil Ulmer, Kölns
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. Juli 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 101.20
3%„ desgl. 90.40
3½% Preussische Consols 101.30
3% desgl. 90 40
4% Anleihe der Rheinprovinz 102.50
3¾% desgl. 101.30
3½% desgl., Reihe III und IV. 99.50 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50
3½% desgl., Reihe XIX 100.00
313% desgl. 94.50
bi
Pramienscheine sowie auch
Erstes
Einem hof
gebung zur
in großer Auswahl werden heute und folgende Tage zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
SR A
Fouras
Gasherde
mit Sparbrennern, wegen vorgerückter Saison spottbillig.“
Waschmaschinen
Mangelmaschinen
neueste Systeme, äußerst billig.
Aut. hub. Kohihaas, Köln,
Unter Sachsenhausen 25/27.
sind jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere
igst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10. pro Jahr.
übernommen Es wird Ware und p
Kundschaf:
Al
Freihei
% Plandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890101.60 % desgl. v. 1899. unkdb. v. 1909 103.40 3½% desgl. 96.50
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.60 4# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1903 101.25 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. i910 10f. 90 % desgl.,.IX, unkündb..1912 102 50 % desgl. 90-25/312% desgl. 95.75
“<space>%<space> A n l e i h e<space> d.<space> P r o v.<space> W e s t f a l e n<space> 1 0 2. 5 0<space> 3 ½%<space> d e s g l.,<space> R.<space> V I,<space> u n k ü n d b.<space> b.<space> 1 9 0 8<space> 9 6. 9 0<space> 3¾% desgl. 000.00f4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
315% desgl. 99.501 Bodenkredit Anstalt 101.20
3% desgl. 89,254% desgl., R. I. unkündb. b. 1904/101.00
4% Anleihe der Stadt Köln 101.7514% desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.80
3½% desgl. 99,304% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102.20
3½% Anlcihe d. Stadt Dusseldort 99,10|4% desgl., R VII, unddb. b. 1913102. S0
„ Köln-Mlindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.20
144 30/312% desgl.,.IV. unkündb.1907 57.20
alle
Bohn
Bohn
Im
Grundbuc sekten He
C

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Mittwoch, 12. Juli 1905.
Seite 3.
er
hine
trauf.
Geschäfts-Uebernahme.
Einem hochgeehrten Publikum von Köln-Deutz und Umgebung zur gefl. Kenntnis, dass ich das
Fourage-, Fuhr- u. Milchgeschäft
von Wilhelm Jansen
Es wir mein Bestreben sein, durch Lieferung von nur guter 114 fl. Ware und pünktliche Bedienung mir das Wohlwollen einer geehrten I IKI. G6S. Kundschaft zu ernerben und dauernd zu erhalten.
ER
Hochachtungsvoll
Breitenstr. 33. str. 268. asse 1. sSe 71. kheimerutachten des 1 vor. Vor Literfl. 2.
Esser
101.*
lle in
waren
Glas:
testr.
hmodstr.
nes
Imtausch restattet.
äft,
ingen
an.
ahl
ide Tage zu in Preisen
herde
vorgerückter
neu
inen
rst billig.
5, Kölu,
25•27.
gen
egen und ei Kinder
ferz
Troisdorf.
os.*
entral.
v. 1890101.60 .1909103.40 96.50
s 1906 96.60 odenank 100.75
tündb.
1903 101.25
.1910101. 90 .1912102 50 95.75 .1908 96.90 rutsch.
Anstalt 101.20 b. 1904101.00 b. 1909101.80 .1910102.20 b. 1913102.80
b. 1905 95.20 .1907 97.20
ind jederzeit
August Weischer,
Freiheitstr. 96 Deutz Freiheitstr.9
Telephon-Anschluss 1917.
Kllllllllgg
Sommer-Ausverkauf
bietet aussergewöhnliche Vorteile bei dem Einkauf von
Namenstags-Geschenken.#
Grösste Ausvahl in Wäsche- und Mode-# Artikeln üür Damen u. Herren. a
9 A. Esser, Köln
&amp Sohildergasse 55A, nchen der erangel. Kirche. 9
Als passende und nützliche
#m Namenstagsgeschenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen
Auflegestoffen, Gummidecken, LinoleumTeppichen,-Läufern,-Vorlagen.
Gummibetteinlagen.
Wachs- und Gummituchschürzen.
G. Niedorstoin Ecke Bürgerstrasse und Altermarkt,
für das
Stellmacher=, Schmiede- und WagenbauerHandwerk zu Köln.
In Gemäßheit des§ 55 der Statuten beehren wir uns die Herren Mitglieder zu einer
außerordentlichen Iunungs=Versammlung
in welcher über einen Nachtrag zu§ 13 des Krankenkassenstatuts Beschluß
gefaßt werden soll, auf Montag den 21. Juli, abends 8½2 Uhr,
in das Innungslokal Kristallpalast, Schildergasse 107-109, ergebenst einzuladen. Da die zu gleichem Zwecke auf den 3. Juli cr. einberufene Ver sammlung mangels der erforderlichen Zahl von Teilnehmern nicht fähig war, wird in vorstehender Versammlung die Beschlußfassung über den Beratungsgegenstand statutgemäß ohne Rücksicht aus die Zahl der Anwesenden erfolgen.
Cöln, den 3. Juli 1905.
Der Vorstand.
H. Hoffmann, Obermeister
Weinhandlung P. Rolder
: Köln-Tippes, Wilhelmplatz, Fernspr. 3181
empfiehlt Rhein-, Mosel- u. Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Kognak.
Fr. Wehner, Neusserstrasse 230.
Kiaderlagen“ F. Naumann, Ecke Neusser- u. Nordstrasse, icuerlägen: Jon. Zell, Stebachstrasse 50.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
go-) lunung au Koöln.
Bekanntmachung.
Die Wahl des Gesellenausschusses findet am Dienstag den 18. Juli, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107, statt.
Nach§ 41 des Innungsstatuts sind 4 Mitglieder und 3 Ersatzmänner zu wählen(ein Ersatzmann, und zwar Herr J. Markmann, ist noch vorhanden). Davon sind ein Mitglied und ein Ersatzmann aus den das Damenschneiderhandwerk betreibenden Gehülfen, soweit sciche vorhanden, zu wählen.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen und Gehülfinnen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Vählbar ist jeder Geselle, welcher
1. volljährig ist und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindet;
2. zum Amt eines Schöffen fähig ist.§§ 31, 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes;
3. im übrigen den Anforderungen des§ 129 der Gewerbeordnung
entspricht.„„
Der§ 129 der.-O. lautet:„In Handwerksbetrieben stcht die Befugnis zur Auleitung von Lehrlingen nur denjenigen Personen zu. welche das 24. Lebensjahr vollendet haben(als Mitglied des Gesellenausschusses genügt die Volljährigkeit) und in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung erfolgen soll: entweder die von der Handwerkskammer vorgeschriebene Lehrzeit oder solange die Handwerkskammer eine Vorschrift über die Dauer der Lehrzeit nicht erlassen hat, mindestens eine dreijährige Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden haben, oder fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbständig ausgeübt haben, oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tätig gewesen
Die Mitglieder und die Ersatzmänner sind je in einem besondern Wahlgange zu wählen; die Wahl erfolgt durch Stimmzettel.
Die Wähler haben als Ausweis cine Bescheinigung ihres Arbeitgebers sowie einen amtlichen Nachweis über ihr Alter beizubringen. Die gedruckten Ausweisbescheinigungen sind bei Herrn Obermeister Schmitz, Lungengasse 40, abends-9 Uhr, sowie bei Herrn A. Hauffer, Grosse Brinkgasse 28, und Herrn J. Fulfs, Fleischmengergasse 41, erhältlich.
Der Vorstand.
I..: Hugo Schmitz, Obermeister.
—<space>
A
Während der Reise
— übernimmt
## die Kölner Wach-und Schliess
Gesellschaft
gegenüber Unter Taschenmacher.
Gas- u. Petrolkocher Fliegenschränke
Fruchtpressen Obstentkerner—
Passende Namenstagsgeschenke
Herde
Kompletts Kücheneinrichtungen
M. Waldenrath
Eigelstein 84.
Bohnenmühlen
Bohnenmesser
die Bewachung von
illen. Häusern und Elagen, Rohnungel
bei Tag und Nacht.
Anfragen frühzeitig erbeten Agrippastrasse 14. Telephon 6014.
Kirsch-Hagedorn,
3 Herzogstrasse 13.
Praktische Namenstags-Geschenke.
Spezialität:
Gas-, Petroleum- und Spirituskocher. Vogelbauer.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Grundbuche von Cöln, Band 383 Blatt 15295, auf den Namen des Archisekten Heinrich Milhelm Rechtmann zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Cöln, Flur 46 Parzelle Nr. 2050/135, und Cöln, Flur 46 Parzelle Nr. 2001 138, Garten, Weißenburgerstraße, groß 01 Quadratmeter bzw. 1,01 Ar,
am 21. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*! Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Jacob Marcan
Schildergasse 8XA
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafeiservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren. Spezialität: Waschgarnituren. Bekannt billigste Preise.
).
in Feuer=und er Anmieter,
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Geschäftsstelle und Heim
26-23-30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Neu eröffnet
Hotel Royal
vormals
Heusers Weinrestaurant
Telephon 1625 Köln Herzogstrasse 18 Vornehmes Wein- und Bier-Restaurant. Grosser schattiger Garten.
Grosse luftige Zimmer von 2 K an." Besitzer: Robert Schwarz.
Jaunus Siernudeln
aus bestem Weizengries mit hohem Gehalt an frischen Eiern nach Hausfrauen-Art hergestellt.
Marke„Juuoura MA.—.45 per Pfund
„Saalburg
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Schwämmen.
Schwimmen, Ausklopfern, Matten usw.
Feusterleder: Federwedels
Aufnehmern,
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
nungs-Binri
jeder Holz- und Stilart sowie alle einzelnen Möhel kauft man nirgends so billig als im
Möbelkaufhaus und Stuhllager
von
Th. Neukirchen
Fernspr. 8196. Blindgasse 19-21. Fernspr. 8196,
Verkauf nur gegen bar zu den billigsten Preisen. Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerk.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138&amp; Mittwoch, 12. Juli 1905.
Erstes Blan.
—— mu- anE Wegen Verkaufs meines Grundstückes an die Stadt Köln
AUSUERKAUF, gebe ich mein Geschäft vollständig au
und soll mein grosses Warenlauer, bestehend aus neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen
Luxus- und Gebrauchsgegenständen
— Gaielggaren aller Krt.
Puppen und Spielwaren aller Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
Schleunigst ausverkauft werden
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Ich mache Vereine und Wiederverkäufer etc. hierauf ganz besonders aufmerksam.
R. Burgemeister, Hohestrasse 55
„„„..-f. matan Bi.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleg. Laden- und Sehaulenster-Einrichtung im ganzen unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu verkaufer
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 13. Juli.
Spenialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 53.
Ragout fin en coquilles 1½ Hahn mit Kompott Schweinekot. m. Wirsing HKalbsbraten mit Erbsen Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 und Möhren Pastetchen WFilet-Beefsteak mit Salat
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe mit Einl.1 Roastbeef mit Kopfsalat Hamburger Klops IKalbssteak mit Gemüse Frkf. W. m. Srkrt. u. Pür.1 Dicke Bohnen m. Speck Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe mitEinlage! Gef. Taube mit Kompott Ragout fin en coquilles IKalbskotell. m. Kopfsal. Rinderpökelbr. m. Schb. 1 Dicke Bohnen m. Schink.
Eigelstein 66.
Pichelsteiner Fleisch 1Filetbraten mit Salat Otsch. Beefsteak m. Zw. 1 Schnitzel à la Holstein Schweinebrat. m. Rotkr. J Hahn mit Kompott
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert " à 1 K. 4
10.
Vorz. Moselwein, p. /1 Fl. 800 40 Pro. S
: Joologischer Garten.:
* Dounerstag den 13. Juli 1905. abends 8 Uhr:##
Großes Extra-Konzert.3
m Ganze Kapelle des Juf.=Agts. Frhr. v. Sparr, &amp; Westf. Nr. 16. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Beez.
10
4 1. Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger“
98
R. Wagner.
„Die Moldau“, sinfonische Dichtung Smetana.
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ R. Wagner. 1.
X 4. Ungarische Rhapsodie Nr. 2.. F. Liszt.
# 5.„Ein Fest in Aranjuez“, spanische Fantasie, Damerssemann.
6.„Pas des fleurs“, Walzer....... Delibes.
* Großer Leuchtspringbrunnen.?
X Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
X Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pig.*
Verein für das Rissionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
Städtisches Orchester Cöln. Volksgarten. Donnerstag, 13. Juli, 8 Uhr abens 15.
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:*
2. Teil.
Ouv.: Der Freischütz. Weber. Hymne à Ste. Cécile. Gounod.
1. Teil. Festmarsch. Henschel.
Ouv.: Die Entführung. Mozart. Valse de Concert. Glazounow. Gesang der Rheintöchter. Wagner
Fantasie. Carmen. Bizet. Slawische Tänze. Dvörak.
ERDP Panorama International
gor Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich
Vom 10.—17. 44117 mit Dogenpalast, Markn
Juli:
kirche, Canale Grande un
0
taurant
Eingang: Salomonsgasse. Eingang: Budengasse
Besitzer: Frz. Pohl.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln und Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln.
findet Mittwoch den 19. Juli statt.
Flasche 40
Patent Siclaff.—
Hotel=Restaurant Argendorf,
Köln, Glockengasse 37—39,
„Em dekke Tommes“.
Ruhiges, angenehmes Logis.
Gute Speisen und Getränke. Mäßige
Programm.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,18 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,14. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 17. d. in die
Bürgergesellschaft. Röhrergasse 21,
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 3,
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden in Köln.
J..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat.
1. Vorsitzender.
32
m Zoologischer
Täglich
□
arten.
An jedem Wochentage von nachm.—10 Uhr abends:6
2Konzerte 3/8 KONZERT.
3½6½ und 7½—10 Uhr.() Eintritt 50 Pfg.()
Sommerfrische
hotel Jägerhof
Eintrittspreis
2 nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Oberath im Aggerthal.
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer.
Am 1. Juli cr. verlegte ich mein Geschäft von
88 Hohestraße 1202(Eche der Salomonsgasse)
nach
2a# Domkloster Nr. 2(Hotel Großer Kurfürst)
— und verkaufe ich den noch großen Warenbestand mit
6
25—30% Rabatt.6
8 D. F. Gerke Nachf. 3
Einkaufsverein
Kölner Kolonialwarenhändler
Aktiva
E. G. m. b. H. Vilanz pro 1904
Passiva
Garten=Saal
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr.
Hotel Müllejaus
durch Neubau bedeut. vergrößert.
Forellen=Fischerei 25 Kilom.
On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
sofort gesucht. Nippes,
Arbeiter Mauenheimerstraße 80.
Festgeschenken
empfehle
Einmachkessel, Schneehessel, Pack-Kormen, Kasserollen. J..päffgen, Köhrerg.
Kupferschmiede. Tel. 7036
t
LCAGHER
JOGEL
An Cassa=Bestand
„ Bank=Guthaben bei der Rhein. GenossenschaftsBank
1 Geschäftsanteil bei der Rhein. Genossenschaftsbank
19410
1249—
Der 43 Geschäftsanteile à 100
Kreditoren
Reservefonds Bestand aus 1903...
4300— 4791 04 788 03 64—
994307
500— 9943.07
Am 1. Januar 1904 betrug die Mitgliederzahl 36 mit 36 Geschäfts anteilen, im Laufe des Jahres 1904 traten aus 3 Mitglieder mit 3 Geschäftsanteilen, dagegen traten hinzu 10 Mitglieder mit 10 Geschäftsanteilen, so daß die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres 1904 43 mit 43 Ge schäftsanteilen und 4300 M. Haftsumme betrug.
Der Vorstand: Der Aufsichtsrat:
M. I. Diefenbach. Th.
Declag und Druck von J. O. Sachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölu.
Pa
Kaffer
Ste
sowie
sämtlich
G
Gegr.
186
Aufdämr
Kostüme, Wasserdi Wäschere —5 Ta dienung.
Pi
Oe
werden
die noch
Kin
not
kör
öffentli
*
Ge
16
9
schaf
sie
90
lose
beri
win
□
Kri
Me
kan
St
das
Blé
die
kra
Du
Wa
brä
We
kun
voll
von

s Blat Zweites blart.
Kölp
g au
Nomer Locat-Alzeiger Nr. 183&amp; Mittwech, 12. Juni 1305
Seite 1.
verkaufer
Uhr abent
tmeyer.
*
il.
s. Weber. le. Gounod.
Bizet.
pörak.
telle Berlich.
llast, Markn e Grande us
Budengasse 2
lieres
mert. Köln.
ischer ten.
Tochentage 0 Uhr abends:
ERT.
spreis
ir abends:
der 25 Pfg.
her Hof
1nd 8 Uhr
chenken
ehle
Schneehessel, Kasserollen. n. Köhrerg..
de. Tel. 7036
Juli:
. Margareta . Heinrich . Arnold I. Magdalena I. Christine 1. Jakob i. Anna Maria ). Martha.
1.
:<space> 8.<space> R e u t e r.<space>
alle in Köln.
Passende Namenstagsgeschenke
Kassee= und Cafellervice, Waschgarnitnreu, Bowlen. Steinkrüge, Vierseidel, Nichel- und Lurnswaren
„erk. Haus= und Küchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
Ger. Friedr. Aug. Hüskens 1885
12 Apostelnstrasse 12.
Dekaieren von uch und Kleiderkosfen, Seide, Rohleide, Appretieren von zertrennten Woll-, Seiden-, Spitzenkosfen,
Aufdämpfen durch Regen verdorbener(nicht dekatierter) fertiger Damen Kastüm, Jacketts, Plüsch, Sammet, Mäntel ohne Trennen(Plüschmöhel, Wiflardi,— der Stoffe für Anzüge.— Annahmestelle der Chemisch.
Mäscherei u. 22.“, von F. Hagedorn, Geschäft I. Ranges. Lieferzeit
Be Adolf Becher, Köln, Streitzeuggasse 21. zu vermieten. Telephon C. A. Fischer(Pr. Ullrich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
e Deutsche erst1# klassige Roland-—
Fahrräder amp Motorräder auf Wunsch 3 aufTeilzahlung Arzahlung beif abrg
rädern 20-49 Mk. Abzahlung-10
BIk. monatlich. Bei Barzahlung liefern Pahrräder schon von 65 Mk. an. Man verlange Katalog umsonst.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216.
Lincrusta
und alle Sorten Kehlleisten
Aufsätze, Tisch= u. Bettstollen, Kons. usw. Laubsägeholz Ahorn, Eichen, Blitzsägen
Patent-Stuhlsitze.
Gr. Brinkgasse 11
(früh. Sterneng. 57.) J. Küster.
Planos
Uom 1o. bis Is. d. m. Breitestrasse 175
die noch restierenden Warenbestände, insbesondere
Kinder=, Puppen- und Sportwagen, Rotenständer, Wäschepuffs, Papierkörbe, Sessel und Triumphstühle, sowie Matten, Korb- u. Galanteriewaren
usw. usw.
Preitestraße 173.
öffentlich meistbietend versteigert.
J. B.
Zum
Namenstag:
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
in altkölnischem Partmannkruge
Auers extraleine Tafelliqueure
in eleg. Flacons und Zierkrügen.
Geschenk-Körbehen
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juli 1905.
Geburten. Anna, T. v. Heinr. Browers, Fuhrm., Goltsteinstr. 45.
5 a hae Aahzsoegien, Nare, Hezescisre..: Betz, Foshae,
hat, Faöbrstard, Schurgess 6ige, Gaifre, 8.
Schuhm., Hamburgerstr. 13.„ Emma, T. v. Jos. Raßlenberg, Hulfshremser, Liebiastr. 127.: Luise, T. v. Franz Breuer, Tapezierer, Vogelsangerstr. 44.- Heinrich, S. v. Heinr. Klein, Postbote, Niederichstr. 8. Margareta. T. v. Leopold Reiff, Tagel., Goltsteinstr. 108.- Karl, S. v. Wilh Hilz. Gelegenheitsarb., Friedenstr. 6.- Johanna, T. v.
Achterstr. 20.- Richard, S. v. Wilhelm Kaiser, Bierkutscher, Alteburgerstraße 315.— Wilhelm, S. v. August Lotte, Architekt, Bonnerstr..Hans, S v. Dr. Wilh. Bloch, Arzt, Hohenzollernring 49.Karl Schmitter, Schreinermstr., Gereonsw. 112. Friesenw. 20.: Joh, S. v. Jos. Gener, Schriftf., Auf dem Brand 11.
Joh., S. v. Joh. Froitzheim, Briefträger, Schilderg. 48.- Heinr., S. v.
Erisch“ 10. u. Satbrecht
Schneider, Bobstr. 4.- Jos., S. v. Jos. Klein, Hausknecht, Färbergasse—10.— Walter, S. v. Max Stern, Maler, Vorgebirgstr. 43.Odilia. 7 v. Heinr. Horst, Geschäftsführer, Weyerstr. 87.„ 9 Sterbefälle. Paul Meimers, 1., St. Apernstr. 66.- Josef Weiß, o.., verh., 74., Poststr. 50.- Josef. Dollhausen, o.., gerbz 72 J
5., Kämmerg. 28—30.- Peter Simons, Rentner, verh., 45., Schillingstr. 44.— Wendelin Oestringer, Krankenpfleger, unverh., 35.,
Brüsselerstr. 26.- Theodor Baptiste, Handlungsgeh., unverh., 24., Oberländer=Ufer 184.- Herm. Schreiner, 2., Bonnerstr. 166.— Wilh. Martin, 2., Klingelpütz 18.- Joh. Arens, Rentner, verh., 70 J
Raderthalerstr. 68.— Albert Bostendorp, Tagel., verh, 48., Unter
9 Heiraten. Herm. Winkler, Schuhmacherges., v. Aachen, u. Amalie
Adsv Schiffe v. Midd=“ ve: Rudof Beumer, Gelegenheitzarb.
Eißner, Stellnacherges, v. Königshain, u. Esa, Sctigegenigee u. 66
Händler,
Wolf, Maler= u. Anstreichergehülfe, v. hier, u. Agnes Müller, v.
9 Heiratsanfändigungen. Poui. Tienstiser, uaergnggieß, Mittelstr. 28, u. Antoinette Goesmann, Clemensstr. 10.. Karl Miese, Kaufmann, v. Höchst a.., u. Gertrud Kupper, Fleischmengerg. 38.Dr. Richard Jungbluth, Gym.=Oberlehrer, Magnusstr. 14, u. Hedwig Schulz, Vor St. Martin 6.: weter Thelen, Wwr., Schlosserges., Kr. Büchel 13. u. Maria Steilen, geb. Hüsgen, Wwe., Lindenstr. 89. Philipp Hack, Schmiedeges., v. Mülheim a. Rh., u. Luise Mittmann, Klemens Lindlau, Zementarb., Wwr., u. Kath. Moritz, o9m Pschierür 62: Karl Zöller, Lagerist, u. Johanna Euever, beide
Werderstr. 20.: Friedrich Piepenbrink, Posthote, Eigelstein 132, u.
Martinsfeld 14.- weter Görgen, Gefangenaufseher
Hamburgerstr. 9, u. Anna Schluß, Weideng. 13.= Paul Marr, Metzgergeselle, u. Anna Kahl, beide Gereonswall 85.
Neben dem großen Parterre boten besonders die Kaskaden eine
herrliche Augenweide; hier wurden durch Gasflammen und weiße Lampions große Lichteffekte erzielt. Der Männerchor, unter Prof. Bergers Leitung, wetteiferte mit der Lertzschen Kapelle in der Darbietung auserlesener musikalischer Genüsse. Der Männerchor trug mehrere stimmungsvolle Lieder mit vorzüglichem Stimmaterial und in hervorragender Schulung vor. Der Nippeser Turnverein fand mit mehreren Pyramiden, die er vor dem Springbrunnen stellte, lebhafte Anerkennung. Hr. Pyrotechniker Hilger Krämer stellte ein abwechselungsreiches Feuerwerk, das allgemeinen Beifall fand. Ö Im Danorama International, Breitestraße 96. 1. Etage, bildet in dieser Woche die alte Lagunenstadt Venedig das Ausstellungsobjekt. In 50 wohlgelungenen Ansichten durchwandert der Besucher die Straßen, durchquert die zahlreichen Kanäle, so den Canale Grande. Der alte berühmte Dogenpalast, die Markuskirche, der Palast Cavalli, die ganz aus Marmor errichtete mächtige Rialtobrücke usw. bilden jährlich das Ziel zahlreicher Touristen. prachtvolles Beleuchtungsstück ist Venedig bei Mondscheinbeleuchtung, sehr malerisch sind die Fernsichten von der Seufzerbrücke und Ausblicke vom Volksgarten.
O Von der Wach- und Schließ-Gesellschaft. Die Swine
munder Zeitung bringt in ihrer Nr. 157 vom 7. Juli 1905 folgende Bekanntmachung:„Die uniformierten Angestellten der Stettiner Wach= und Schließgesellschaft sind für die Zeit vom 1. Juli bis 31. August d. J. zum Polizei=Tagesdienst herangezogen. Den Anordnungen derselben ist im öffentlichen Interesse unbedingt Folge zu leisten. Swinemünde, den 7. Juli 1900. Die Polizei=Verwaltung.
0 Unfug. In der vergangenen Nacht wurde ein zwanzigjahriger Tagelöhner festgenommen, weil derselbe über die Breitestraße in Weiberkleidern, mit Damenhut und Perücke, allerlei Unfug treibend umherging und Menschenaufläufe verursachte.
Zurückgekehrt Dr. Willems
Geheimer Sanitätsrat
*<space> K ö l n= D e u t z.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1905.
Gesseres Mädchen, gewandt im GeO schäft, sucht Stelle als Verkäuferin, gl. welcher Branche. Gefl. Angeb. u. Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
diaboli.“(Des Teufels
von Doris Freiin v. Spättgen.
**„Pars
(16] Romar Was ist das?—
Ilses Blicke verdunkeln sich, Felder, Bäume, die ganze Landschaft beginnt vor ihr zu tanzen. Ein jäher Schwindel macht sie rückwärts taumeln. O, nicht mehr sehen— nicht mehr denken dürfen.
„Erbarme dich, mein Gott!“
Mit geschlossenen Augen, bleich wie der Tod, ist die Fassungslose auf einen Feldstein herabgesunken. Ivanhoes kühle Nase berührt der Herrin schlaff am Kleide niederhängende Hand. Zornig stößt sie das treue Tier hinweg, indem sich qualvoll wimmernde Laute der mächtig arbeitenden Brust entringen.
Doch plötzlich bricht Ilse in lautes, schrilles Lachen aus. Kriecht so der Wahnsinn, jenes Ungeheuer, langsam an die arme Menschenseele heran— Verstand, Vernunft und warmes Fühlen ja alles abstumpfend und grausam ertötend? Nein!
Ilse Gaisenburg hebt das tief herabgesunkene Haupt. Etwas kann— darf nie ertötet werden: der Stolz, eines Weibes Stolz! Mit kühnem Satze, kerzengerade aufgerichtet, springt das junge Mädchen wieder empor. Wohl lagert noch tiefe Blässe über dem zuweilen krampfartig zuckenden Angesicht; allein die schönen Augen blicken nicht mehr trostlos— trübe. Willenskraft und flammende Energie sprühen daraus hervor.
Trotzig schaut sie um sich. Sonderbar! Ueber die bisher in Dunst gehüllte Gegend gleitet plötzlich ein Sonnenstrahl— den Wald, die noch grünlich schimmernden Wiesengründe, den letzten bräunlichgelben Blätterschmuck der Bäume dadurch vergoldend.
Ilsens Blicke fliegen halb zufällig nach der Richtung von Burg Weylern hinüber. Soll das ihr Schicksal— dort ihre Zukunft sein?
Mit mechanisch starren Bewegungen schiebt sie das verhängnisvolle Telegramm in die Kleidertasche und schreitet festen Ganges, von Ivanhoe gefolgt, den nämlichen Weg zur Villa zurück.
Locales.
% In der Flora fand am Montagabend ein Gartenfest statt, dem die Gunst der Witterung wieder in hohem Maße beschieden war. Ein außerordentlich zahlreiches Publikum wogte in den prächtigen Anlagen auf und nieder, sich erfreuend an dem entzückenden Bild, daß durch Tausende von roten und weißen Lampions, durch Girlanden von Gasflämmchen hervorgezaubert worden war.
Taschen-Glüh-Feuerzeug
Mk..25
„LAVA“
Versagt nie Junktloniert(C dauernd unter Garaniie, auch bei Sturm und Regen
Neu! a Sensationel!!
Die beim Oeffnen des Deckels zum Platin-Glühstein tretende Luft bringt denselben sofort zum Glühen, sodass an ihm direkt die Zigarrre oder Zigarette entzündet wird. Mit Schliessen des Deckels hört das Glühen sofort wieder auf. Keine offene Flamme! Zünder für Keine elektr. Batterie! Kein Benzin!
Pulverzündung! Gänzlich geGrösse ruchlos!
Niederlagen in Köln:
L. Kneller’s Nachf., Schildergasse 105A, Peter Kuth, Breitestrasse 18, Richard Möller, Hohestrasse, Ad. Rick Nachf.,
—<space> N u r<space> e c h t,<space> w e n n<space> d a s<space> W o r t<space>„ L A V A“<space> g e p r ä g t.<space> 2 D.- R.- P a t e n t e<space> und 3 Gebrauchs-Muster angemeldet.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Partüm, mild und
angenehm.Uberall vorrätig.
Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Selfe und Kaiser-Borax.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende
1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Eulen=Seife w e l c h e<space> z u m<space> P r e i s e<space> v o n<space> 4 0 J p<space> S t.<space> ü b e r a l l<space> z u<space> h a b e n<space> i s t.“<space>
Für Reise-Saison
ist Versicherung gegen
Einbruch- Diebstahl
notwendig; niedrigste Prämie!
Goneral-Agentur, Albertusstrasse 28.
Die verdauende Kraft des Säuglings=
o darf nicht überlastet werden, deshalb ernähre man die magels Kinder nur mit Rademanns Kindermeyl. Büchse,1
Rauhfrost! Wie in kristallisierten Zucker getaucht, federartig, duftig und glitzernd im Frühsonnenschein, stehen Bäume und
Sol“ Jagdwetter lobe ich mir,“ sagte Herr von Schellendorf. ein riesengroßer, breitschulteriger Mann, zu Gregor Weyl, welcher, ohne sich an der ziemlich lebhaft geführten Unterhaltung mehrerer Herren zu beteiligen, soeben seinem Leibjäger Josef das Gewehr aus den Händen genommen und einige Befehle erDer tadellos gearbeitete Jagdanzug mit den hohen Gagaschen, wie das durch einen Spielhahn gezierte, grune Hütchen kleideten den Grafen vortrefflich, seinen zwar nur mittelgroßen, doch ebenmäßigen Wuchs und die vornehme Kopfhaltung dadurch erst recht ur Geltung bringend. Heute machten sich indes ein wenng Unruhe und Zerstreutheit in seinem Wesen kenntlich, so daß SchellenJe—e soe gewuißh gigereichet, erwderte Mos in Böher. treten, schaute aber dabei unablässig den dicht am Erlenwäldchen
„Stiad woir den nicht schon volzählig2 Erwartet Herberstein
weis.=Der Fürst äußerte nur, daß die
Guttstätter... Damen, der Jagd beizuwohnen versprochen
— so! Darum war wohl auch drin im Hause alles so
sein, die Türen und Vasen mit frischem Tannengrün, geschmückt, die Hausflur parfümiert. Potz Wetter. Unser Fürst geht doch nicht am Ende nochmal auf Freiersfüßen? Habe bereits schon etwas munkeln hören— verkehrt neuerdings öfters in der Villa. Die kleine Gaisenburg ist übrigens entzückend, ein förmlicher
zuckend, doch etwas gepreßt gab er zurück:„Ich kenne HerberDer Genannte schritt währenddessen zwischen seinen Gästen hin
und her. Diesen irgend eine Anweisung betreffs der Aufstellung gebend, jenen ein paar freundliche Worte sagend, jeder Zoll breit an ihm verriet den Weltmann. Indes auch seine Blicke
richteten sich oftmals nach der Straße hinüber. Des Fürsten schlanker, doch kraftvoll gebauter Oberkörper bedeckte eine knapp anliegende Lodenjoppe, während der kokett chiffonierte Jägerhut schief auf dem dunklen, glatt verschorenen Haupte saß.
Einer von Schellendorfs Vettern war nun an Herberstein herangetreten, ihn alsbald in ein keineswegs uninteressantes Gespräch über Jagd und Wildstand seiner Heimat Mecklenburg verwickelnd, dem der Fürst jedoch nur mit geteilter AufmerksamAn der ersten Biegung des Fahrweges hatten Herbersteins Augen bereits den Gaisenburgschen hochräderigen, gelben Gig erspäht, von dessen Kutschersitze eine Dame die Pferde lenkte. Innerliche Erregung und Ungeduld brannten ihm in den Fingerspitzen. Wie gern wäre er gerade diesen Gästen ein Stück Weges entgegengeeilt; allein der Mecklenburger hielt ihn krampfhaft fest. Dabei gewahrte er voll Ingrimm, daß Gregor Weyl ihm schon
“ Hon nimmt unsere kleine Ilse sicher nicht— so viel sagt mir, nach allen gemachten Beobachtungen, mein gesunder Menschenverstand,“ dachte, sich selbst beruhigend, der Fürst.
Mit sicherer Hand parierte Ilse das Gespann an der Stelle, wo Graf Weyl der Ankommenden harrte: eine Liebenswürdigkein war dies, welche die bisher ängstliche Spannung seiner Züge weichen ließ. Er hatte höflich gegrüßt; nun aber schauten seine Augen wie festgebannt nach dem ihm voll zugekehrten, reizenden
War denn das wirklich Ilse Gaisenburg, das stets trotzig blickende, in seiner widerspruchsvollen Art noch tausendmal begehrenswertere Kind? Ein strahlendes Augenpaar hob sich verheißungsvoll zu den seinen empor, wobei die ein wenig zitternden holden Lippen ihm bedeutsam entgegenlächelten.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183; Mittwoch, 12. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Seite 2.
Wilhelm
□ Köln, 12.Jul1905.
Gestern abend wurde Herrn Oberbürgermeister Becker vom Kölner Männergesangverein eine Serenade dargebracht
Heute vormittag 10 Uhr erschienen zunächst in der Wohnung des Oberbürgermeisters etwa 60 Kinder des städtischen Waisenhauses, um mit ihren hellen Kinderstimmchen einige Lieder wirkungsvoll zum Vortrag zu bringen.
Kurz darauf begann die . Gratulationscour.
Um 11 Uhr erschienen die Stadtverordneten und Beigeordneten zur Gratulation.
Beigeordneter Jesse gratulierte im Namen der Beigeordneten. Er dankte insbesondere für die vielfachen Anregungen, welche das Beigeordnetenkollegium von seiten des Herrn Oberbürgermeisters während seiner langjährigen Tätigkeit empfangen habe und überreichte eine Blumenspende.
Hr. Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn wandte sich an Herrn und Frau Becker mit folgender Ansprache: Welch' herrlicher gesegneter Tag ist das für Sie und die Ihrigen! Welch' schöner Tag auch für die Bürgerschaft und insbesondere für uns, deren Vertreter. Bis zur offiziellen Feier im Rathause war es uns zu lange und der Rahmen einer formellen Sitzung war uns zu eng, um alles das auszusprechen, was unser Herz an dem Ehrentage unseres lieben Stadtoberhauptes bewegt. So sind wir schon in früherer Stunde in Ihr trautes Heim eingedrungen, um unsere Glückwünsche in besonders herzlicher, ich möchte sagen, in intimerer Weise anzubringen. Stolz sind wir auf unseren Oberbürgermeister, weit berühmt und geehrt in ganz Preußen und darüber hinaus, dem sich nicht manch' anderes Stadtoberhaupt zur Seite stellen kann. Wahrhaft großes haben Sie in nie versagender Schaffenskraft geleistet, für den König, das Vaterland, die Provinz und vor albem für unsere liebe Vaterstadt. Das näher zu würdigen, muß späteren Rednern vorbehalten bleiben. Zusammenfassend aber darf ich sagen: In den Annalen dieser Stadt ist Ihr Name mit goldenen Lettern eingetragen, und so lange die alte ehrwürdige Colonia stehen wird, so lange wird die dantbare Erinnerung an den Mann fortleben, unter bessen fester, zielbewußter Leitung sie eine der glänzendsten Perioden ihrer Entwickelung durchgemacht hat.
Zu solch großen Erfolgen mußten hervorragende Eigenschaften des Geistes und des Charakters befähigen: weiter Blick mit großzugiger Auffassung, ideales Streben mit praktischem, nüchternem Sinn, starke Entschlußkraft mit zäher Ausdauer, vor allem: die nietbewunderte, leichte glückliche Hand, die geführt wird von jenem feinen Takt, der die Schwierigkeiten jeder Lage fühlt und erkennt. sie weder unter= noch überschätzt und daher sicher und erfolgreich eingreift. Die Wohltat solch geschickter Leitung haben gerade wir Stadtverordnete gar oft empsunden, und wenn in unserem Kollegium bei aller Gegensätzlichkeit ein schönes Einvernehmen herrscht, so find wir uns wohl bewußt, daß Sie, Herr Oberbürgermeister, daran einen reichlichen Anteil haben. Dabei hat die starke Persönlichkeit und Ihr ernstes Wirken des reizvollen Schimmers nicht entbehrt, den heiterer Sinn verleiht. Ihn gab die gütige Vorsehung als besonderes Gnadengeschenk dem Sohne der kernigen Altmark mit ihren nüchternen Elbufern in die Wiege, damit ihm für sein späteres Wirken am schönen, fröhlichen Rhein auch diese gerade hier so erwünschte Eigenschaft nicht fehle.
Wo liegen die Wurzeln, welche Ihnen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, die Kraft zu solch glücklicher Entwickelung und solch gesegneter Wirksamkeit vermittelt haben? Es sind ihrer viele, und die zartesten darf ich nicht aufweisen. Aber flüchtig hinweisen darf ich am Geburtstage auf das fraute Elternhaus in dem fernen alten Tangermünde, dessen Traditionen Sie stets mit musterhafter Pietät hochgehalten haben. Erinnern darf ich auch an die Freude an Gottes schöner Natur, die Sie so gerne gepflegt und der Sie ein gutes Teil Ihrer beneidenswerten körperlichen und geistigen Frische verdanken. Die ergievigste Wurzel Ihrer Kraft ruht aber an der trauten Stätte, auf der zu verweilen uns in diesem Augenblicke vergönnt ist: in der Familie, mitten unter den Ihrigen, an der Seite der hochgeschätzten Gattin! Sie, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, haben das Glück, eine Lebensgefährtin zu besitzen, welche Ihren großen Aufgaben und ihrem reichen Wirken stets das vollste Verständnis entgegengebracht hat.
Sie, hochgeehrte Frau Oberbürgermeister, sind nicht nur die fürsorgende Gattin gewesen; als erste Bürgerin dieser Stadt haben Sie auch außerhalb des Hauses auf den verschiedensten Gebieten segensreich gewirkt und Ihres Gatten öffentliche Wirksamkeit unterstützt und gefördert. Auf Sie darf ich das Lob anwenden, mit dem der weise Salomon das Ideal der tüchtigen Frau preist:„Ihre Finger erfassen die Spindel; aber sie legt auch ihre Hand an große Dinge.“„Berühmt ist in den Toren ihr Mann, wenn er sitzet mit den Räten der Stadt. Gebet ihr von den Früchten ihrer Hände; es müssen sie loben in den Toren ihre Werke.“
Zu den„Früchten Ihrer Hände, hochverehrte Frau, gehören auch die Ehren des heutigen Tages. Von diesen Früchten geben wir, die Vertreter der Bürgerschaft, Ihnen, indem wir Sie als die sorgsame Gattin unseres Stadtoberhauptes und als ausgezeichnete Bürgerin einbeziehen in die Ehrungen, die wir Ihrem Herrn Gemahl zugedacht haben.
Eine dieser Ehrungen, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, besteht in den Bildnissen aller Kölner Stadtverordneten, welche im Laufe der Jahre mit Ihnen für das Wohl der Stadt zu wirken berufen waren, gesammelt in einer künstlerisch ausgestatteten Kassette, die ich hiermit überreichen darf. Mit dieser bescheidenen Gabe haben wir den dankbaren Hinweis auf das gute Einvernehmen versinnbildlichen wollen, in dem Sie stets mit Ihrem Stadtverordnetentollegium gestanden haben. Gerade durch die sorgsame Pflege dieses Einvernehmens sind Sie in hervorragendem Maße dem Geiste unserer rheinischen Städteordnung gerecht geworden, die den Oberbürgermeister mitten unter die Vertreter der Bürgerschaft stellt und ihn an ihre Spitze beruft. Gerade diese Seite Ihrer Amtsführung war von großem Segen für die Stadt und darf Sie mit hoher Genugtuung erfüllen. Wir haben daher geglaubt, daß die Erinnerung daran Ihnen eine besondere Freude bereiten würde.
Und nun lassen Sie mich, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, Ihnen namens der Stadtverordneten noch einmal herzlichen und innigen Dank sagen für alles, was Sie in gemeinschaftlicher Arbeit mit dem Kollegium für Kölns Größe und Blüte gewirkt und geschaffen haben. Mögen Sie noch recht lange an der Spitze der Stadt und in unserer Mitte erhalten bleiben. Mögen Sie sich noch viele Jahre der bisherigen Erfolge erfreuen, möge eine Fülle neuer Ihnen beschieden sein. Zu allen diesen Wünschen gebe Gott die Erfüllung!
Namens der Stadtverordneten überreichte Hr. Trimborn eine von Hofgoldschmied Jos. Kleefisch(Inh. von Gabriel Hermeling) verfertigte silberne Kassette, enthaltend die Photographien der sämtlichen Herren(über 100), die unter W. Beckers Regime als Stadtverordnete tätig waren. Ferner überreichte Hr. Trimborn eine Plakette in Silber, die das Bildnis Beckers mit Umschrift aufweist.
Eine Deputation des Kollegiums der städtischen Handelshochschule überreichte durch Herrn Studiendirektor Professor
Dr. Eckert eine Adresse in mehrfarbigem Druck auf Büttenpapier in dunkelblauer Ledermappe. In der Adresse heißt es: An dem Tage, an dem ein gütiges Geschick Ihnen vergönnt, das siebte Jahrzehnt zu vollenden, bringt die Verehrung Ihrer Mitbürger Ihnen eine Fülle dankbarer Wünsche entgegen. Im Reigen der Gratulanten will das Kollegium der Kölner Handelshochschule nicht fehlen. Mit keiner der großen Neuschöpfungen ist ja Ihr Name enger verknüpft als mit der Vorbereitung, Gründung und Fortgestaltung der Kölner Handelshochschule. Gustav v. Mevissen hatte als einer der ersten das neue Bildungsideal für den Kaufmannsstand erkannt und reiche Mittel für seine Verwirklichung bereitgestellt. Sie, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, haben, überzeugt von der inneren Einheit der materiellen und geistigen Kultur, als verantwortlicher Leiter der Stadt Köln, den entscheidenden Schritt gewagt, der allein zum Ziele führen konnte. Ihnen ist es in hervorragendem Maße zu danken, daß in Köln die erste selbständige Handelshochschule Deutschlands am 1. Mai 1901 eröffnet werden konnte. In richtiger Erkenntnis der Bedürfnisse unserer Zeit haben Sie die Verwirklichung des Handelshochschulgedankens in kürzester Frist ermöglicht, noch ehe das Stiftungskapital die vorbestimmte Höhe erreicht hatte. In den vier Jahren des Bestehens der Hochschule haben Sie für deren wachsenden Bedürfnisse stets offenen Blick gezeigt, die Interessen der Kölner Hochschule für Handel und Industrie als Oberhaupt der Stadtverwaltung nachdrücklich vertreten. Als Vorsitzender des Kuratoriums haben Sie die Verwaltungsangelegenheiten der neuen Anstalt persönlich sich vorbehalten, uns bei Staat, Provinz und Gemeinde stets neue Freunde gewonnen; als Vorsitzender der Prüfungskommission haben Sie nie versäumt, mit unermüdlichem Eifer auch dem Kleinsten liebevoll sich zu widmen. Das Einsetzen Ihrer Persönlichkeit für die neuen idealen Aufgaben unserer Hochschule, Ihr kundiger, durch die Folgezeit bewährter Rat hat die glückliche Entwickelung der Kölner Handelshochschule aufs wirksaniste gefördert. Mit den Wünschen der ganzen Bürgerschaft vereinigen sich daher am heutigen Tage die Huldigungen des Kölner Hochschulkollegiums, das Sie mit Stolz an der Spitze seiner Verwaltung sieht. Mögen Sie noch recht lange als Oberhaupt des Kölner Gemeinwesens wirken, möge die Hochschule auch künftig stets Ihres tatkräftigen Beistandes froh werden, mögen Sie selber noch viele Jahre im Schoße Ihrer Familie des Glückes sich erfreuen, wie es nur die Erinnerung an ein erfolgreiches, dem Höchsten geweihtes Streben zu gewähren vermag.
Bei der
Gratulationscour
gratulierte namens der Oberbeamten Stadtbaurat Heimann und überreichte eine Blumenspende.
Auf die Ansprachen der Herren Jesse, Trimborn und Heimann antwortete
Oberbürgermeister Becker: Empfangen Sie meinen allerinnigsten Dank für die freundlichen Worte, und für das prächtige Präsent, welches Sie mir überreicht haben. Sie hätten nichts besseres, meinem Sinne entsprechenderes wie dieses finden können. Wenn wir uns immer gegenseitig gut vertragen haben, so ist dies nicht mein alleiniges Verdienst, sondern auch das der Stadtverordneten. Gebe Gott, daß wir noch manches Jahr zusammen arbeiten können zum Segen unserer Vaterstadt.
Hierauf übermittelte der Erste Bürgermeister von Halberstadi die Glückwünsche des Stadtverordnetenkollegiums und des Magistrats unter gleichzeitiger Ueberreichung einer Adresse.
Hr. Graf Beissel von Gymnich sowie Landeshauptmann v. Renoers und Landeshauptmann a. D. Klein überbrachten die Glückwünsche des Provinziallandtages, des Provinzialausschusses und der Provinzialverwaltung. Sie überreichten gleichzeitig das schon in der Kölnischen Volkszeitung besprochene Geschenk.
Es folgten noch eine ganze Reihe anderer Vertretungen, welche gratulierten, u. a. auch die Direktoren der höheren Schulen.
Um 1 Uhr begann im Hansasaale eine außerordentliche Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung.
Wanddraperien und Girlanden, alte Stadtstandarten und ein großes Wappen der ehemaligen Reichsstadt Köln gaben dem Saale ein festliches Gepräge. Auf mit einer bordeausammtner Decke geschmücktem„Tisch des Hauses“ lag in roter Ledermappe der Chrenbürgerbrief. Zwischen zwei Kandelabern stand der Ehrenpokal.
Außer den Stadtverordneten und Oberbeamten wohnten der Sitzung als Ehrengäste bei Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer als Vertreter der Akademie für praktische Medizin, Pros. Dr. Eckert als Vertreter der Handelshochschule, Oberpräsidialrat Wallraf, Regierungspräsident Steinmeister, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Graf Beissel von Gymnich, die Oberbürgermeister Veltman(Aachen), Marx(Düsseldorf), Spiritus(Bonn), Piecg(.=Gladbach) u. a.
Punkt 1 Uhr eröffnete Hr. Beigeordneter Jesse die Sitzung und gab der Freude Ausdruck, daß die Familie des Herrn Oberbürgermeisters sowie die Ehrengäste so zahlreich der Einladung zu dieser Sitzung gefolgt seien.
Zunächst wurde einstimmig beschlossen, Hrn. Oberbürgermeister Becker, in Würdigung seiner Verdienste um die Stadt, anläßlich seines 70. Geburtstages, das Ehrenbürgerrecht zu verleihen, ein silbernes Prunkgerät zum Ratssilber zu stiften, 10 silverne und 100 bronzene Plaketten mit dem Bildnis Beckers anfertigen zu lassen.
Die Stadtverordneten Kyll und Joesten geleiteten den Hrn. Oberbürgermeister in den Saal. Zwischen den Herren Joesten und Kyll nahm Hr. Becker, dem Sitze des Vorsitzenden gegenüber, Platz.
Hr. Beigeordneter Jesse:
Der Anlaß zu der heutigen feierlichen Sitzung ist ebenso selten, wie bedeutsam und freudenvoll; durch Gottes Gnade vollenden Sie heute in bewunderungswerter geistiger und körperlicher Frische und Spannkraft das siebzigste Lebensjahr, und da wollen die Vertreter der Stadt die herzlichsten Glückwünsche und im Hinblick auf Ihre hervorragende Tätigkeit als Oberbürgermeister Ihnen eine besondere Ehrung darbringen. Als Sie im Jahre 1886 die Verwaltung der Stadt Köln übernahmen, da harrte Ihrer ein ungewöhnliches Maß von Arbeit. Nach langen Verhandlungen war die ersehnte Stadterweiterung zur Tat geworden; aber die Ausführung gestaltete sich außerordentlich schwierig und mühevoll und machte weitere Unternehmungen größten Stils nötig; das Anwachsen der Bevölkerung, die Zunahme des Wohlstandes brachten die Vermehrung der städtischen Veranstaltungen für die Wohlfahrt der Bürger und die Aufwendung bedeutender Mittel hierfür mit sich; nur einem Manne von besonderer Tatkraft, weitem Blick, kühnem Wagemut, tiefem Wissen und großer Erfahrung, wie Sie, hochgeehrter Herr Oberbürgermeister, es sind, konnte es gelingen, diese Aufgabe mit Erfolg zu bewältigen.[Kurz skizzierte Redner diese Aufgaben.] Welch eine Riesenarbeit in der kurzen Zeit von 1886 bis 1905! Kühn und groß war das Mühen, herrlich der Lohn; heute ist Köln eine der schönsten und blühendsten Städte Deutschlands, in deren Mauern sich gut wohnen läßt, welche in ihren Anlagen, Einrichtungen und ihrer Verwaltung vorbildlich geworden ist, heute ist Köln wieder, was es ehedem war„ein Croyn, boven allen steden schohn". Alles dieses verdankt die Stadt zum großen Teil Ihnen. Ungewöhnlich waren Leistungen und Erfolg, und dementsprechend soll auch der Tank der Stadt sein. Als Ausdruck desselben hat die Stadtverordnetenversammlung einmütig beschlossen, Ihnen an dem
heutigen, so seltenen Feste des fiebzigsten Geburtstages das Ehrenbürgerrecht zu verleihen, die höchste Auszeichnung, welche eine Stadt zu gewähren vermag; gleichzeitig ist zum dauernden Andenken an diesen Tag ein Prunkgerät zum Ratssilber gestiftet worden. So hoffen die Vertreter der Stadt, die Schuld der Dankbarkeit für Ihre hervorragenden, unvergeßlichen Verdienste einigermaßen abtragen zu können. Indem ich Sie zu diesen Ehrungen beglückwünsche, spreche ich die Hoffnung aus, daß es Ihnen vergönnt sein möge, noch lange an der Spitze der Verwaltung zu stehen in gleicher geistiger und körperlicher Frische wie heute, Ihnen zur Befriedigung und Ehre, der Bürgerschaft zur Freude und zum Segen. Das walte Gott!(Bravo!)
Hierauf nahm Hr. Justizrat Kausen zu folgenden Ausführungen das Wort:
An dem Tage, an dem Sie das 70. Jahr Ihres Lebens vollenden, dieses an Erfolgen und Ehren, aber auch an Mühen und Arbeiten so reichen und deshalb so köstlichen Lebens, spreche ich im Namen des Stadtverordnetenkollegiums Ihnen, verehrter Hr. Oberbürgermeister, die herzlichsten Glückwünsche aus.
Wir verbinden damit den Ausdruck des wärmsten Dankes für alles, was Sie in den verflossenen Jahren Ihrer Amtstätigkeit zum Wohle unserer lieben Stadt Köln gewirkt und geschaffen haben. Die Vorsehung hat Ihnen das seltene Glück beschieden, diesen Ehrentag in voller geistiger und körperlicher Frische zu erleben. Sie gleichen heute nicht jenem Manne, der müde von langer Fahrt im Hafen angelangt ist, das Ruder zur Seite legt und sinnend vergangener Tage gedenkt, sondern jenem, der am Ruder sitzend für einen Augenblick zurückschaut auf den hinter ihm liegenden Weg, aber noch manchen kräftigen Ruderschlag zu tun gedenkt.
Am 1. Juni d. J. sind Sie in das 20. Jahr Ihrer amtlichen Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln eingetreten. Wer Ihre Erfolge in diesem Zeitraume von nahezu 20 Jahren würdigen will, lenkt unwilltürlich seine Blicke zurück zu jenem 1. Juni 1886, als Sie von den Stadtverordneten Kaesen, Kühlwetter und v. Oppenheim in diesen Saal, in dem wir heute versammelt sind, eingeführt wurden. An jenem Tage wurden Sie von dem Hrn. Regierungspräsidenten v. Sydow mit dem Wunsche begrüßt:„Möge es Ihnen vergönnt sein, die alte Colonia Agrippina, die ruhmreiche Hansastadt, unser Köln, noch immer und so Gott will auf unabsehbare Zeit die Metropole der Rheinprovinz, zu einem höheren Stadium der Entwickelung zu führen und neben dem materiellen Wohlsein auch die idealen Güter der Menschen, die Liebe zu Vaterland und Reich, die Eintracht der Bürger, Kunst und Wissenschaft zu pflegen und zu fördern.“
Damals sprach namens des Stadtverordnetenkollegiums der Stadtverordnete Kühlwetter die schönen Worte:„Sie treten an die Spitze der städtischen Verwaltung zu einer Zeit, wo für das alte Köln eine neue Aera begonnen hat. Die Metropole der Rheinprovinz hat endlich die Fessel gesprengt, die länger als zwei Menschenalter hindurch Wachstum und Gedeihen verhinderte, sie verjüngt sich, gründet eine neue Stadt, welche durch ihre herrlichen Anlagen und monumentalen Bauten ihr die Berechtigung schafft, hinfort auch unter den schönen Städten am Ufer unseres schönen Stromes genannt zu werden. Aber solche Wandelung vollzieht sich nicht nach außen allein, sie hat in ihrem Gefolge eine Reihe neuer Bedürfnisse, welche für das materielle und geistige Leben der Bürgerschaft von entscheidender Bedeutung find. Diese Verhältnisse zu klären, diesen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, diese Beziehungen zu ordnen, dazu bedarf es eines ruhigen, klaren Blickes und einer sicheren leitenden Hand. So eröffnet sich Ihnen ein Wirkungskreis, wie er schöner und lohnender kaum gedacht werden kann.“ Ihre Antwort, Herr Oberbürgermeister, bestand im wesentlichen aus den schlichten Worten:
„Sie werden heute kaum ein Programm von mir erwarten; lassen Sie uns alle wetteifern in treuester Pflichterfüllung im Dienste der Stadt.“
In der Erinnerung an die seit jenem Tage verflossene Zeit werden Sie, Herr Oberbürgermeister, sich eines Gefühles der Weymut kaum erwehren können, wenn Sie die große Reihe der Männer überschauen, welche unter Ihrer Leitung an dem großen Werke der Entwickelung der Stadt in der Verwaltung oder im Stadtverordnetenkollegium mitgewirkt haben. Wie manche dieser treuen Mitarbeiter(ich nenne als den letzten, aber nicht den geringsten, den jüngst verewigten Stadtverordneten Stelzmann) deckt heute der grüne Rasen, während die Stadt, deren Wohl ihr Streben gewidmet war, immer schöner und herrlicher erblüht ist.
Unsere liebe Stadt Köln gehört zu jenen welthistorischen Orten, welche mit unzerstörbarer Lebenskraft Jahrtausende hindurch die Geister und die Herzen der Menschen mächtig an sich ziehen und immer aufs neue sich aus dem Staube erheben, in den sie zeitweilig die Ungunst der Zeiten hüllt. Mit unerschöpflicher Arbeitskraft und Tatkraft haben Sie, der Sohn der Mark, sich der ruhmvollen Aufgabe gewidmet, die ewigjunge Zauberin am Rhein in ein neues, köstliches Gewand zu kleiden.
Die verflossenen 20 Jahre haben das Programm, welches Sie uns am 1. Juni 1886 vorenthielten, in den zahlreichen großen Schöpfungen, welche mein geehrter Herr Vorredner im einzelnen aufgeführt hat, in die Erscheinung treten sehen. Wer dies in kräftigen Buchstaben geschriebene Programm vollständig und eingehend behandeln und würdigen wollte, müßte über eine größere Spanne Zeit verfügen als diejenige, welche mir beschieden ist. Gewiß ist es Ihnen vergönnt gewesen, auf verschiedenen Gebieten, namentlich auf dem Gebiere des für die Entwickelung der Stadt so wichtigen Bauwesens, über die Mitwirkung hervorragender Mitarbeiter zu verfügen, wohl haben pflichttreue und tüchtige Beigeordnete sowie erfahrene Berater aus den verschiedenen Parteien, welche die Zusammensetzung des Stadtveroronetenkollegiums beeinflussen. Ihnen treu zur Seite gestanden, aber stets stand Ihre Person im Mittelpunkt der städtischen Interessen. Keine große städtische Angelegenheit ist in dieser denkwürdigen Zeit eingeleitet oder zu Ende geführt worden, ohne daß Sie mit Ihrer Tatkraft und Ihrer reichen Lebenserfahrung den maßgebendsten Anteil daran genommen hätten.
In wichtigen Fällen ist es Ihnen gelungen, für Ihre weitausschauenden Pläne im Laufe der Zeit auch die Zustimmung derer zu gewinnen, welche denselben anfänglich ablehnend gegenüber standen. Nicht die Kritik der Gegenwart, sondern die auf der Erfahrung beruhende Kritik der Zukunft spricht über die Nützlichkeit staatlicher und kommunaler Einrichtungen das entscheidende Wort. Wer als Oberhaupt einer großen Stadt Hervorragendes leisten will, darf nicht allzu ängstlich in der Gegenwart die Zustimmung aller zu finden suchen, noch weniger ist es ihm gestattet, ausschließlich den Wünschen einer einzelnen Partei zu folgen. Es ist ein Gebot sowohl der Gerechtigkeit als der Klugheit, die lebendigen Kräfte aller Parteien in den Dienst des Gemeinwesens zu steller und so die Eintracht der Bürger zu fördern.
Von diesen Grundsätzen ist Ihre Amtsführung durchweg geleite# gewesen. Keine große, für die Stadt nützliche Anlage ist geschaffer worden, ohne daß die verschiedenen Parteien des Kollegiums, bali in ihrer Gesamtheit, bald in der Person einzelner ihrer Mitglieder entscheidend oder anregend mitgewirkt hätten. So haben Sie dai Vertrauen des ganzen Kollegiums erworben, wie es in ihrer au

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 185&a Mittwoch, 12. Juli 1905.
Seite 3.
7 Oktober 1897 erfolgten einstimmigen Wiederwahl zum Auswelchem Maße Ihre hervorragende Geschäftsgewandtheit auch außerhalb der Mauern dieser Stadt anerkannt wird, hat Ihre Wahl zum Vorsitzenden des rheinischen Provinziallandtages, zum mitgliede des Provinzialausschusses und zum stellvertretenden Vorütenden des preußischen Herrenhauses gezeigt. Der unverhohlenen ###erkennung des heutigen Hochstandes unserer städtischen EinrichAgen haben noch vor wenigen Tagen die Oberhäupter großer Aatischer Städte lebhaften Ausdruck verliehen.
Neue große Aufgaben harren der Lösung. Der vertraglich ge##erien Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnanlagen muß der Fall deutzer Festungswerke folgen. Auch die linksrheinische Um##lung darf nicht länger die Verbindung der inneren Stadt mit ###en großen Vorstädten stören; in nicht zu ferner Zukunft wird # trennende Gürtel verschwinden, und der Stadtwald, Ihr Lieb####skind, diejenige Bedeutung für die Stadt gewinnen, welche seine ####rbilder in Paris, London und Brüssel seit unvordenklichen Zeiten für diese großen Städte gehabt haben. Eine neue Brücke wird im Zeutrum der Stadt die beiden Stadthälften mit einander verbinden; ae die Hoffnung nicht trügerisch sein, daß auch die neue südliche enbahnbrücke dem öffentlichen Verkehr in gewissem Umfange ##stbar gemacht werden kann. Eine elektrische Schnellbahn soll In mit seiner Nachbarstadt Düsseldorf verbinden. Das geistige #en wird durch eine unter Mitwirkung der Stadt ins Leben ####nde Vereinigung für rechtswissenschaftliche und staatswissenaftliche Fortbildung aus einem bis jetzt noch unbeackerten Gebiete fentlich reiche Förderung erfahren.
###öge es Ihnen, Herr Oberbürgermeister, vergönnt sein, diese ## noch manche andere städtische Unternehmungen zu einem glück#en Ende zu führen. Die Stadtverordnetenversammlung hat ein##umig beschlossen, ihrem tiefgefühlten Tanke dauernden Ausdruck ### geben vor allem durch die Verleihung des Ehrenbürgerrechts unnd durch die Stiftung eines zur Ergänzung des städtischen RatsAbers bestimmten Ehrenbechers, welcher die Erinnerung an Ihre Person und an Ihre amtliche Tätigkeit fernern Geschlechtern im #be übermitteln soll.
Der Ehrenbürgerbrief hat folgenden Wortlaut:
##. Dem Oberbürgermeister, Hru. Wilhelm Becker hat die Stadt Köln am heutigen Tage, an dem er sein 70. Lebensjahr vollendet, das Ehrenbürgerrecht zu verleihen beschlossen. An die Spitze des Gemeinwesens in einer Zeit berufen, wo die gesammelte Kraft und die freudige Schaffenslust des im neuen Reich geeinten deutschen Volkes in seinem Städtewesen ein ungeahntes Streben nach neuer Gestaltung zu entwickeln und die alte, von ihrem Festungsgürtel befreite rheinische Metropole nachdrücklich in den Wettkampf neuzeitiger Städtekultur einzutreten begann, hat er während eines neunzehnjährigen Wirkens mit lebendiger Tatkraft, mit reicher Erfahrung und weitem organisatorischem Blick eine ungewöhnliche Fülle kommunaler Aufgaben erfaßt und vollendet. Seit sein schöpferisches Wirken mit der glücklich durchgeführten Eingemeindung der Vororte einsetzte, um sie in das pulsierende Lehen der Großstadt einzugliedern, zog seine feste Hand die Richtlinien für den Ausbau des erweiterten Köln und drückte er dem Gemeindeleben in allen seinen Zweigen den Stempel seiner Persönlichkeit auf. Was immer in dem starken wirtschaftlichen Aufschwung der seit 1886 verflossenen Jahre für das äußere Wohl der unaufhaltsam wachsenden Bevölkerung geschaffen wurde: Einrichtungen zur Pflege öffentlicher Gesundheit und Sicherheit wie Krankenhäuser und Feuerwehr, Schlachthof und Markthallen, Kanalisation und Straßenregulierung; zahlreiche Veranstaltungen sozialer Fürsorge; die Erholungsstütten des Volksgartens und des Stadtwaldes; große Unternehmen zur Entwickelung des Verkehrs und zur Belebung vmn Handel und Industrie, wie der neue Hafen, das Elektrizitätswerk, ###lektrische Straßenbahn und die Anfänge der Kleinbahnen— zukmistsreiche Schöpfungen, die in den noch schwebenden Projekten der zeiten Rheinbrücke und einer neuen Stadterweiterung gipseln— über all in diesem drängenden Wachsen und rastlosen Steigen war er lebendiger Mittelpunkt der Beratung und überlegener Leiter der Durchführung. Und wenn in unserer Epoche großartigen wirtschaftlichen Fortschrittes der Bürgersinn in den Städten zugleich für die idsalen Interessen fruchtbare Mittelpunkte zu schaffen und einen Reichtum ueuer Aufgaben auch auf diesem Felde zu umspannen strebt, um die für das dauernde Gedeihen des Gemeinwesens unentBrücke vom Geist zum Leben zu schlagen, so sind in unserer Stadt nicht nur umfassende Verbesserungen des Schulwesens— von den Volksschuten, den Mittel= und Fachschulen bis zu den höheren Lehranstalten für die Söhne und die Töchter der Bürger— sondern als Pflegestätten wissenschaftlich=tünstlerischer Tätigkeit das Kunstgwerbemuseum, die Museen für Natur= und Völkerkunde, das historische Museum, das neue Archiv= und Bibliothekgebäude, das neue #adttheater und die beiden hier zuerst verwirklichten Neuschöpfungen im Bereich der höheren Bildungsbestrebungen, die Handelshochschule und die Akademie für praktische Medizin, redende Zeugen seines einsichtsvollen und erfolggekrönten Waltens. Dem verantwortungsvollen Führer in bedeutsamer Zeit, dem verdienten Munne, dessen tiefgreifendes und wohlbezieltes Wirken das Stadtbild des alten Koln nach außen wie nach innen umgestaltet und zu neuem Glonze entwickelt hat, dem unermüdlichen Förderer des Wohles der ##irgerschaft haben wir in dankvarer Anerkennung die höchsten ##rgerehren übertragen und über seine Ernennung zum Ehreninger gegenwärtige Urkunde als dauerndes Zeugnis ausgefertigt ###d vollzogen. Köln, 12. Juli 1905. Die Beigeordneten, die Stadtvrordneten."
Hr. Kausen fuhr dann fort: Neben dem Fürsten Bismark, dem green Baumeister des Deutschen Reiches, sind in den unserer Erinneig naheliegenden Zeiten Männer wie Moltke, Reichensperger und Me##ssen der höchsten Bürgerehre, des Ehrenbürgerrechts der gladt Köln, würdig erachtet worden. Indem die Stadtverordnetenversammlung Sie einreiht in die Zahl dieser um Stadt und Vaterland hochverdienten Männer, spricht sie aus, daß, wenn man aus Kölns Geschichte die besten Namen nennt, Ihr Name nicht ungenannt bleiben darf.
Die Stiftung des Ehrenbechers ist gedacht als ein besonders beeignetes Mittel, Ihr Gedächtnis bei jenen lebendig zu erhalten, welche nach uns kommen werden.
Wenn in festlichen Zukunftstagen die Stadt Köln hohe Gäste beFruzt, wenn der alte Gürzenich im Festesglanz erstrahlt, wenn die ##len Zeiten wieder wach werden und in Wort und Lied und #Plld die Erinnerung an die großen Männer aus Kölns Vergangenseit gefeiert wird, dann soll im Anblick dieses Ehrenbechers auch des Oberbürgermeisters Becker in dankbarer Erinnerung gedacht werden.
Möge der Himmel dem Vaterlande und der Vaterstadt Frieden nnd Wohlsein, Ihnen aber, Herr Oberbürgermeister, das Glück verleihen, noch lange Jahre in ungetrübter körperlicher und seistiger Frische an der Spitze dieses großen Gemeinwesens zu stehen ###und die Früchte Ihrer Saat zu ernten. Das ist unser aller Herzenswunsch.
derr Oberbürgermeister Becker. Ich bin seit gestern von verSchiedenen Seiten und in liebenswurdigen Worten beglückwunscht #nd mit Ueberraschungen überhäuft worden, aber diese Sitzung allen Ueberraschungen die Krone auf. Sie haben in Anerkennung meines guten Willens für die Entwickelung der Stadt mir die höchste Ehre, das Ehrenbürgerrecht verliehen, und einen herrlichen Pokal mir gewidmet und in liebenswürdigen Worten Ihren Gefühlen gegen mich Ausdruck verliehen.
Herzlichen Dank! Seien Sie versichert, daß ich die mir widerfahrene Ehre zu würdigen weiß. Ich möchte diesen Augenblick als den schönsten meines Lebens empfinden.
Was mir als Verdienst zugewiesen wird, ist für den Einzelnen zu leisten unmöglich. Wenn ich auch mitarbeiten konnte, dann ist das in erster Linie das Verdienst meiner Kollegen, die mich in allem kräftig unterstützt haben, das Verdienst der zahlreichen treuen Beamten, die nie versagt haben, es war auch Ihr Verdienst, der Vertreter der Bürgerschaft, die jeden auf das Gedeihen der tadt abzielenden Vorschlag unterstützt haben; es war mir möglich, weil hinter Ihnen eine für Ihre Stadt begeisterte Bürgerschaft steht, deren vatertändische Liebe sprichwörtlich ist.
Diesen Faktoren und der Entwickelung unseres Vaterlandes ist es zuzuschreiben, daß wir ein gut Stück vorwärts gekommen sind.
Nachdem Sie mich zum Ehrenbürger gemacht haben, stehe ich zu Ihnen in veränderter Stellung, ich bin nicht nur Ihr Bürgermeister, sondern auch Ihr Vertrauensmann, und mehr als bisher fühle ich die Pflicht, für die Stadt Köln zu tun, was ich kann.
Zwei Wünsche habe ich: ich möchte meine Tätigkeit abgeschlossen sehen durch die zweite Stadterweiterung, die eine Lebensfrage für Köln ist. Dann möchte ich, daß die eingeleitete Finanzreform, die auf gesunden Grundlagen beruht, zu einem gedeihlichen Abschluß gevracht werde.
Wenn der Gemeinsinn und die Liebe zur Vaterstadt ungeschwächt fortdauern, dann ist ihre Zukunft geborgen. Möge diese Hoffnung in reiche Erfüllung gehen, möge die alte Colonia, die jetzt neu aufblüht, weiter blühen und gedeihen.
Herr Jesse schloß hierauf die Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser.
Nach der Stadtverordnetenversammlung fand die Gratulation seitens der Oberbeamten im Muschelsaale statt.
Um 2¼ Uhr begann im großen Saale des Gürzenich das
Festessen,
an dem 528 Personen sich beteiligten.
Der Ehrenbürgerbrief befindet sich in einer stattlichen roten Ledermappe, die außen in Goldaufdruck das Stadtwappen trägt. Im Innern bildet einen hervorragenden Schmuck ein Aquarellgemälde von W. Scheuren(Düsseldorf), ein Sohn Kölns. Vom Hafen aus, wo im Vordergrunde ein Hafenboot mit Zollbeamten, geführt von stämmigen Ruderknechten, treibt, bietet sich durch die Kranen des Werfts und die Masten der Schiffe ein weiter Blick auf die Silhonette der Stadt mit ihrem herrlichen Wahrzeichen, dem Dom, der wie der Turm von Groß=St. Martin in nebliger Ferne aufragt. Das mit inniger Hingabe an das Motiv gemalte Werk verleiht als ein Stück lebendiger Heimatkunst dem Ehrenbürgerbrief einen intimen Reiz.
+
Der Pokal, ein aus der Meisterhand des rühmlichst bekannten Kölner Goldschmiedes Alois Kreiten, der zum Kölner Ratssilberschatz schon manches prächtige Werk leistete, äußerst delikat ausgeführtes Kunstwerk, ist eine Variante des um 1580 gefertigten Petzoltschen Kaiserbechers und hat die Form einer Traube, welche durch halbkugelförmig herausgetriebene Buckel gebildet wird. Der Deckel wird hier nicht durch einen besonderen Reifen abgesetzt, sonderen greift mit den Rändern der Buckel in die obere Buckelreihe des Bechers ein, so daß die Traube vollrund erscheint. In frei getriebenem und gewundenem, stilisiertem Laubwerk ruhend, wird die Traube von einer herrlich modellierten Figur, den stolzen Kölner Bauer darstellend, welche auf einem mit Laubwerk, Buckel usw. reichverzierten Sockel steht, würdevoll getragen und präsentiert. Der Deckel findet seinen Abschluß durch einen Putten, der einen Schild mit dem Porträt des Gefeierten vor sich hält.
Eine Becker-Medaille hat der Bildhauer Wilh. Faßbinder in Köln aus Anlaß des Gedenktages unseres Oberbürgermeisters geschaffen. Die Vorderseite mit dem Profilportrait bedarf keiner Erklärung. Die Rückseite stellt die Halbfigur der Colonia dar, wie sie zu einem blühenden Ganzen die Vororte mit sich vereinigt— eines der Hauptereignisse in Kölns Geschichte unter Beckers Verwaltung. Gladenbeck(Berlin) stellt die Medaille in echter Bronze in jeder Größe her, und die Kunsthandlung W. Abels(Köln) hat den Vertrieb derselben übernommen.
Tocales.
6 Orgelkonzert in der Handwerks-Ausstellung. Am Donnerstagabend von 6½-7½ Uhr wird der blinde Organist Commans von St. Alban, dessen Spiel in letzter Woche mit so großem Beifall ausgenommen wurde, wieder Orgelvorträge halten. Auf Wunsch einiger Musikfreunde wird er unter anderm den Hochzeitsmarsch von Beethoven und das Dankgebet von Krembser zu Gehör bringen. Ein besonderes Eintrittsgeld wird zu diesem Orgelkonzert
nicht erhoben.„
Seitens der städtischen Straßenbahnen wird uns mitgeteilt, daß es zu einer richtigen und sachgemäßen Ausfertigung der Strecenrarten von großer Wichtigkeit ist, wenn seitens der Besteller in den Bestellkarten auch die Nummer der betreffenden Einheitsstrecken angegeben wird, welche der Betreffende zu benutzen gedenkt. Mit Rücksicht auf die zahlreich einlaufenden Bestellungen und um eine rechtzeitige Ausfertigung der Karte zu ermöglichen, wird gebeten, diesem Wunsche der Direktion der städtischen Straßenbahnen nachzukommen.
Im Zoologischen Garten findet, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, morgen und dann an jedem Donnerstagabend großes Extrakonzert statt. Es wird von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Beez ausgeführt und zeichnet sich durch besondere Auswahl der zur Ausführung gelangenden Werke aus, die nur von einem gut besetzten Orchester zu voller Wirkung gebracht werden können. Auch der große Leuchtspringbrunnen wird Donnerstagabends wieder in Tätigkeit treten. Turch eine weitere Vermehrung der elektrischen Lampen ist gesorgt, daß der Aufenthalt auf dem platze ein in jeder Hinsicht behaglicher ist.
# Ein Irrtum. Gestern abend schickte seine 14jährige Tochter, welche manchmal etwas zerstreut ist, mit einem Brief fort, um ihn in den Brieftasten zu werfen. Gleichzeitig sollte sie zwei Zigarren von der bekannten Sorte mitbringen. Als das Kind heimkehrte, gab es, zum nicht geringen Erstaunen des Vaters, diesem wieder den Brief in die Hand.„Was ist denn das?" fragte der Beamte. Das Mädchen erschrat heftig und mit zitternder Stimme gestand es nun, daß es aus Versehen die Düte den Zigarren in den Briefkasten geworfen hatte.
großen Konzertein Bureaubeamter
0 mit
erbot sich aber, bis zur nächsten Leerung am Briefkasten stehen zu bleiben. Dieses sollte jedoch erst heute morgen 5¼ Uhr vor sich gehen. Der Vater meinte schließlich gutmutig:„Wenn auch keine
Adresse darauf steht, sie werden bei der heutigen Findigkeit der Post doch wohl an die zrichtige Adresser gelangen.“
m Ein Dassant, ein Metzgerbursche und ein abgeschlachtetes Kalb wälzten sich gestern mittag in der Glockengasse. Die Ursache dieser komischen Szene war auf die Unsitte, schwere Gegenstände auf Zweirädern zu transportieren, zurückzuführen. Der Metzger hatte in einer riesigen Mulde ein ganzes Kalb auf der Schulter und rannte, da er sein Rad, auf dem er fuhr, schlecht in der Gewalt hatte, gegen einen Passanten an. Diesem fiel das Kalb auf den Leib und er stürzte mit diesem zur Erde, während der Metzgergeselle mit seinem Rade aufs Trottoir flog. Das Vorkommnis rief unter den Zuschauern große Heiterkeit hervor, zumal eine Verletzung nicht stattgefunden hatte.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauund Kanalbauarbeiten werden der Riehlerwall von Riehlerstraße bis Kaiser Friedrichufer vom 15. Juli ab auf zwölf Wochen, die Fürst Pücklerstraße vom Stadtwaldgürtel bis zur Pfarriusstraße vom 12. Juli ab auf drei Wochen, die Raderbergerstraße von Mannsfelderstraße bis Raderberggürtel vom 10. Juli ab auf 15 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
i Sittlichkeitsvergehen. Gestern abend wurde von der
Kriminalpolizei ein in der Friedenstraße wohnender verheirateter Geschäftsinhaber festgenommen, weil er an einem schulpflichtigen Mädchen unsittliche Handlungen vorgenommen hatte.
#0 Wieder das Messer. Im Bürgerhospital wurde gestern abend ein junger Mann eingeliefert, der im Streite auf dem Sudermannsplatz durch einen Messerstich in den Rücken schwer verletzt worden war. Ein Bruder desselben war ebenfalls bei dem Streite durch einen Messerstich in das Bein erheblich verletzt worden.
i Leiche gelandet. Heute morgen wurde im Rhein, hinter dem Zollhafen, in der Nähe des Hafenamtsgebäudes die Leiche eines etwa sechsjährigen, gut gekleideten Mädchens gelandet. Vermutlich handelt es sich um eines der bei dem Bootsunglück bei Oberkassel am Sonntagabend ertrunkenen Kinder.
1 Verhaftet. Der hiesigen Kriminalpolizei ist es nun auch gelungen, einen Komplizen der beiden in Barmen am Pfingstsonntag bei einem Einbruchsdiebstahl verhafteren Juwelendiebe dingfest zu machen. Der Verhaftete, der unter dem Spitznamen Berliner Max bekannt ist, war bei der Festnahme der beiden anderen Diebe in Barmen entkommen.
19 Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Hause in der Kleinen Budengasse ein Mädchen die Treppe hinunter und brach ein Bein.— In Müngersdorf wurde gestern abend ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren, wodurch derselbe einen Fußbruch erlitt.
X Blumen- und Oflanzenausstellung. Die Anmeldefrist für Aussteller in sämtlichen Gruppen der Blumen= und Pflanzenausstellung rheinischer Gartenfreunde in der Flora läuft, soweit dies nicht schon früher geschehen, am 18. Juli ab. Interessenten, welche bis jetzt noch die Anmeldung versäumt haben, mögen dies also baldigst nachholen, damit sie noch Berücksichtigung finden können.
K Köln, 12.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen, neues.80.40, Maschinenstrob(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Mordprozeß Braß. Heute stand vor den Geschworenen der 49 Jahre alte verheiratete Feldhüter Wilhelm Braß aus Merheim, der am Abend des 29. Mai, auf der Militärringstraße, zwischen Longerich und Niehl, in der Nähe von dem sogenannten großen Kreuz, den Fabrikarbeiter Mathias Blömer aus Merheim erschossen hat. Die Anklage lautet auf Mord. Braß, der wiederholt vorbestraft ist, wird als ein jähzorniger Mensch geschildert, will aber die Tat in der Notwehr verübt haben. Wilhelm Blömer, der Tagelöhner Wilhelm Kremner aus Merheim und andere junge Leute saßen nachmittags zu Merheim in einer Wirtschaft. Braß war auch dort, und es kam zwischen ihm und den andern anwesenden Leuten, namentlich aber auch zwischen ihm und Blömer, zu Sticheleien und Streitigkeiten. Braß war etwas angetrunken, erregt und aufgebracht gegen Blömer und dessen Freunde und bedrohte sie. Er schimpfte auch noch, als Blömer und seine Freunde das Lokal verlassen hatten. Am Abend fuhren Blömer und Kremer auf dem Rade von Merheim über die Neußerstraße in der Richtung nach Niehl zu. Kurz vor der Stelle, wo er später erschossen worden ist, stieg Blömer von seinem Rade. Kreiner war inzwischen allein weiter geradelt. Da begegnete ihm Braß, der in der Richtung auf Blömer zu vorüber ging. Da Blömer noch nicht kam, fuhr Kremer später wieder einige hundert Schritte zurück und bemerkte dann aus einer Entfernung von annähernd 300 Schritten, daß Braß und Blömer einen heftigen Wortwechsel hatten. Unterdessen kam auf einem Fahrrade von Niehl ein Unteroffizier vom FeldartillerieRegiment Nr. 59. Dieser stieg bei Kremer ab. und beide haben dann den Streit zwischen Braß und Blömer beobachtet. Kremer bemerkte, daß Blömer bei dem Streite einige Zeit das Rad mit der Hand hielt und sich dann bückte, um es hinzulegen. Nach seiner Angabe hat Braß, der bis dahin das Gewehr in der Hand gehalten, dieses dann etwas erhoben und auf Blömer einen Schuß abgefeuert. Der Unteroffizier dagegen will wahrgenommen haben, daß das Rar schon während des Streites an der Erde lag. Er und Kremen ingen schließlich auf Blömer zu. Da beobachtete der Zeuge, daß Blömer das Rad aufhob. Ohne daß Blömer eine Bewegung auf Braß zu machte und obwohl er das Rad in der Hand hielt, hat Braß dann plötzlich auf ihn geschossen. Der Schuß hat das Brustbein zerschmettert und die große Körperschlagader und die Lungenschlagader zerrissen. Der Tod erfolgte durch Verbluten und trat sofort ein.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh., 11.Juli1905. Die auf heute nachmittag anveraumte Stadtverordnetensitzung war wiederum nicht beschlußfähig. Von seiten der Zentrumsstadtverordneten waren erschienen die Herren Breinig, Prof. Dr. Diderich, Feinhals, Gödde, König, Kramm, Laufenberg, Pleß, Springmühl und Dr. Wirtz; von der liberalen Partei die Herren: Geuer, Langen, Martin und Dr. Pelzer(10 und). Die nächste Sitzung wurde auf Freitag 5 Uhr anberaumt.
Ein großes Grubenunglück in England.(Drahtber.
London, 11.Juli1905. In einem Kohlenbergwerk bei Wattstowi in Glamorganshire ereignete sich eine Explosion. Von den ver verunglückten Bergleuten sind bisher 69 Leichen geborgen. Man befürchtet, daß sich die Totenliste auf insgesamt 126 belaufen wird.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 11.Juli1905.
Es wird eine gleichmässige Luftdruckverteilung beobachtet. Maxima von über 765 Millimeter liegen über dem Norwegischen Meer und vom Kanal bis zu den Alpen, eine Depression liegt über Nordost- bis Mitteleuropa. In Deutschland ist das Wetter ziemlich trübe bei leichtem Westwinde und geringer Würmeänderung. Gestern waren Regenfälle und ausgebreitete Gewitter zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 15. Juli: Massig warm und ven
änderlich. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen. Windrichtung westlich
Ryeinhöhe am 12. Juli, morgens 11 Uhr:.26 m.—.04.
Wasserwärme am 12. Juli, morgens 11 Uhr: 19 R.

Seite 4.
Offene Stellen.
Füchtige Stundenfrau für sof. gesucht.
8 Off. u. A a. d. Annahm. Hansaring 115
Tüchtige möglichst ältere
Dreher
für Leitspindelbänke sowie für großes vertikales Bohr= und Drehwerk,
Fräser
für Kopierfräsmaschine und
Hobler
gegen dauernde Akkordarbeit sofort
gesucht
Ein Stud.,
praktisch gebild. junger Mann, noch unverh., der eine Kaution v. 10000.A leistet, sucht passende Stellung.
Off. u. Nr. 994 an d. Gesch. d. Bl.
Kalb, Abteilung II.
(Zuverlässiger gebildeter junger kath
*) Mann sucht Stelle gl. welch. Art (Buchführung, Stenographie, sch. Handschrift), Vertrauensstelle bevorzugt, Kaution wird in jeder Höhe gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Für
Mehrere tüchtige
selbständige
Freileitungsmontente, sowie Schachtmeister,
selbständig in
habelverlegung,
bei hohem Lohn für den Kreis Aachen gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften usw. u. B 134 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchführung.
Zur Führung der Bücher u. Kor respondenz(leichter Posten) wird ver trauenswerter, katholischer Herr
für halbe Tage
gesucht und zwar für vormittags Selbständigkeit im Aufstellen von Bilanz unbedingt erforderlich.
Gefl. Offerten nebst Angaben von Referenzen u. Saläransprüchen unter Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl
welches im Haushalte gut angeführt wird, zur weiteren Ausbildung bei Familienanschluß und guter Behandlung in kleinem christl. Haushalte Stellung gesucht.
Off. u. A 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für den hiesigen Platz ein
.nan für Acquisition
und Organisation in Lebens= und Volksversicherung mit festem Gehalt gesucht.
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl
Kücht. Notenkopist gesucht. Off. u. B
* an die Annahmest. Hansaring 115
Näherinnen
für weiße und bunte Manns= und
Knabenhemden, Nachtjacken, Schürzen, Unterröcke, Frauenhemden u.=Hosen, blaue Anzüge rc. bei hohen Löhnen auf dauernde Beschäftigung für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht.
k. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Komner Lecal-Anzeiger Nr.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei
Stellen-Gesuche.
gentümer bewohnt, Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten
183 a Mittwech. 12. Juni 1905.
Mutter und Tochter sochen
fedl. Zimmer nebs#l. Küche,
nicht 3. Etage, zum 1. Septemder. Fr.=Off. u. Nr. 988 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus nebs Ladenlokal,
Poststraße, für Schweinemetzgerei
und jedes andere Geschäft sofort zu vermieten.
Bescheid Martinstraße 39.
Nippes,
Mitte der Neußerstraße, 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche mit Balkon, an ruh. Familie sehr billig zu vermieten.
*<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 3 3.<space>
ein erzogenes
19jähr., gebildetes,
Mädchen,
gut
Suchen Sie Dienstmädchen,
inserieren Sie in der zu diesem Zweck so viel benutzten
Lippe-Zeitung, Haltern i. M.
Ein bess. Mädchen,
in gut kath. Hause oder bei einem Geistlichen Stelle, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. u. M 264 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Nippes.
Ehrenfeld, Ottostr. 43:
Sehr schönes Einfamilienhaus,
Vorgarten mit Veranda, 11 großen Räumen und Garten zu vermieten. Näheres daselbst
Lenauplatz 5 Ehrenfeld
Schöne abgeschl. Wohnungen 2, 3 und 5 Räume billig zu vermieten. Besch. 1. Et. das. u. Hauffstraße 3.
groß. luft. Zimmer Mänsard
an einzelne ruh. Dame in bess. Hause (nahe Apostelnkirche) zu vermieten. Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d. Bl
Luxemburgerstraße 82.
Schöne Wohnungen von 3 bis 5 Räumen neu hergerichtet sofort billig zu vermieten.
zädchen gesetzten Alters sucht Stelle
M in besserem Haushalt als Küchenmädchen zum 15. Sept. oder früher Offerten unter C 25 an die An nahmestelle Klauck, Gereonsdriesch 2
Arbeits-Gesuche.
Färberei und chem. Waschanstalt
Telephon 6670. Telephon 6670.
Kranz Kinimann, an ders Eiche.
Damen= u. Herren=Garderob. jed. Art werden in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Std. gereinigt. Sämtliche Sachen werden kostenlos abgeh. u. zugestellt. Preise der Reinig. sind: Ueberz. 1,50, Rock 1,20, Hose.80, Weste 0,40, Damenrock v. 1,50, Damenkost. v..50 an,
Ger. Mansarde
Verrichtung einiger Hausarbeiten ab zugeben. Bescheid Mechtildisstr. 17,1
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Räumen billig zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3, 1.
Unterricht.
Rechnen
In Conto=Correntes und mit Anwendung der Logarithmen, in zkomplett. Zins=, Zinseszins=, Renten= u. landwirtschaftl. Rechn. ert. Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
Französin,
welche perfekt englisch spricht, wünsch in einer Familie Stunden au pair zu geben; event. mit kleiner Vergüt.
Gefl.=Off. u. J L a. d. Annahme stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Abbruchunternehmer.
Die entbehrlich werdende Holztreppe im nordwestlichen Treppenhause der alten Synagoge in der Glockengasse (von der Straße aus rechts) vom Keller bis zur zweiten Galerie soll auf Abbruch verkauft werden. Besichtigung wochentäglich, ausgenommen Samstag. Franko=Angebote sind bis Dienstag den 18. Juli an Hrn. Baurat Bing, Kaiser Wilhelmring 24, zu richten, woselbst auch nachmittags—4 Uhr nähere Auskunft erteilt wird.
Der Vorstand der Synagogengemeinde.
in allen Sorten,
kleine weiße 1 Mark pro Hundert.
Kornelins Pohl,
Perlengraben 8
franz. oder Engl., Stunde nur 1 M, für Schüler Nachhülfe in allen Fäch. Paul Gillet, Gereonshof 1, 2. Et.
Kapitalien.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten. Kalk, Hauptstraße 107.
15000
vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kopfwaschen mit Trockenapparat empfiehlt Gottfried Moll, Friseur,
Luxemburgerstr. 5, am Barbarossapl
eseichnihe bechene
Tüchtige Maschinennäherinnen(Ring= schiffmaschinen) finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung in meinem Atelier.
Albert Weisker, Schildergasse 66 6d.
Zurchaus tücht. Kostümnäherin sucht noch einige Kunden außer d. Hause Ausk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50 I
Däherin sucht Kunden im Nähen u 2 Ausbessern. Huhnsgasse 25.
Tüchtige
chinen-A
gesucht(Weißnähen) eventuell auch für Arbeit im Hause. Solche mit eigener Maschine bevorzugt.
Ehrenfeld, Lichtstraße 17.
Ordtl. Stundenfrau
gesucht. Merlostr. 21, Hochpart.
Kräftiges Lehrmädchen
f. bess. Kolonialw.= u. Delikatessengeschäft unt. günst. Beding. sof. ges. J. Sieven, Kalk, Hauptstraße 34.
Frau a. d. L. s. Herren= u. Haush
W. z. W. u. B. Antwerpenerst. 50, i. L
Zu vermieten.
große Räume
3 Spinde, 3 schöne, trockene, große Keller, Unterhaus, 1. Etage, mit Garten und allen Bequemlichkeiten, ganz oder geteilt zu vermieten.
Lupusstraße 39,
an der Agneskirche und Neußerstr., elektrische Bahnverbindung. Bescheid 11—12 und—5 Uh
Ordentliches Mädchen,
welches die einfache bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarb. übernimmt, sof. ges. Kalk, Hauptstr. 34.
von stiller Fam., 3 Pers., zu all. Haus arb., auß. Wäsche, per 15. Juli gesucht. von Werthstraße 39, 3. Etage.
Konditorei. Lehrmädchen
oder Volontärin sofort gesucht.
J.„. Juchs, Berlich 10.
Zurchaus selbständige tücht. Laden D gehülfin für Kolonial= und Delikateßzwaren gesucht.
2. Krudewig, Severinstraße 138.
(Zin kath. junges Mädchen in
die Lehre gesucht. Kost u. Logis bei den Eltern. Wilh. Antoni, Papier u. Schreibw., Breitestr. 167
Ein jüngeres kathol. Mädchen
in kl. Haush. ges. Apostelnstr. 36
Mädchen zu einem Kinde von 4 Uhr Müöcen nachmittags ab gesucht. Weber, Greesbergstraße 9. 1.
Herrschaftliche abgeschlossene
l. und 2. Etage
1 große Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Leucht= und Kochgas, Bleiche, Badeanschluß Ottostraße 70 billig zu vermieten.
Zuguststraße 37, am Wilhelmpl.,
Cigag 5 Zimmer, Küche und Claur Mansarde zu vermieten Bescheid bei Wever, 3. Etage
Gr. Ec-Tadenlokal,
Magnus
straße 29:
pass. für Kolonialwaren u. Butter= u Eiergeschäft nebst Wohnung, bestehend aus 3 Räumen, 3iKell., 2 Mansarden billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
zu verm. Lyskirchen 1.
renfeld, Wißmannstraße 27,
2. Etage 5 Räume mit all. Bequeml., der Neuzeit entsprechend, nächster Nähe Haltest. d. Schlachthofbahn u. evang. Schule zu verm. Besch. da##od. Nr. 30.
Miet-Gesuche.
Lehrerin
sucht z. 1. Aug. od. I. Okt.—3 unmöbl. Zimmer m. Beg. in gut. prop. Hause, am liebsten auf abgeschl. Etage. Nähe St. Agnes bevorzugt.
Off. u. Nr. 981 an die Gesch. d. Bl
In Köln=Nord ab 25. Juli für ein
zelne Dame in gutem Hause
1 Zim. ohne Kofl auf I! Sage ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlängerung des
Verkaufs
bis 16. Juli d. J.
Da es mir nicht möglich war, die noch in großen Mengen vorhandenen Schuhwaren bisher zu räumen, habe ich den Ausverkauf wie oben verlängert. Es muß jedoch das Lokal wegen Abbruchs des Hauses
39 Breitestr. 39
bis dahin geräumt sein, und sollte niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen.
Große Posten DamenChevreau= u. BoxcalfStiefel von 6,50.K an, Damen=Chagrin leichter Sommer=Schnür= und Kuopfstiefel v. 4,25 an, Damen=leichte SommerHalbschuhe z. Knöpfen, Schnür. u. mit Spange in imit. Chevr. v..A an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, mod. Fassons, gut. dauerh. Stiefel, v..50 an, in eleg. Fass. v. 6,50 u. 8,50.an, des gl. Zugstiefel aus ein. Stück oder mit u. ohne Randbesatz in mod. Fass. 6,50 u..50 an, Herren=Schuallen= stiefel, bequem, für ältere oder auch Herren, denen das Bücken unbeqnem ist, von 6,50 u. 8,50 an, Kinder=Kalbled.= u. Borcalf=Stiefel in sein. Ausführung, 27/30 4,75.K, 31 35 5,50 A. Schulstiefel gut. u. dauerh. Ausführ., jedoch schönere Fassons, 2730 3,50 fl, 31.35.4. Ein groß. Post. Damen=, Tanz=, Ball=, StraßenSchickschuhe, desgl. ein Post. Herren= U. DamenPantossel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
Robert Klowotuy
chuhhaus, Breitestr. 39.
Kordel und Bindfaden
werden zu Fabrikpreisen abgegeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Zweites BIal.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vorort Bezirk Lindenthal Nr. 30a, nach wel. chem beabsichtigt wird, die Höhenlag der Uhlandstraße zwischen Land, grafenstraße und Lindenthalgürtel au zuändern, liegt vom 14. d. M. ab in städtischen Geometerbureau, Rathaus.
platz Nr. 5, zu jedermanns Einsich offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be stimmungen des Gesetzes vom 2. Jul 1875 innerhalb einer Ausschlußfri von vier Wochen, also spätestens an 10. August d. J. bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Coln, den 7. Juli 1905.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
731.1779„
Ausverkauf in
maschinen u. Fahrrädern.
Ehrenfels, Venloerstraße 245.
Räumungs-Zusverhauf
mit 10 u. 20% Rabatt. Bettw.=Hdlg. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr.123,1Tr.
kast neuer Backofen auf Abbruch
4 billig zu verkaufen.
„alt, Hauptstraße 107.
Nähmaschine Dinger Sahre Gar.
Marzellenstraße 58, part.
ein zweischläfiges Bett, gut erhalten, O billig zu verkaufen. Kalk=Humboldtkolonie, Wattstr. 9.
Nähmaschine, verk. Nippes,
neu, gegen Bar zu
Cranachstr. 30, 2. Et.
Messingwage, M zu verk.
Gewichte und Lampe
Weißbüttengasse 25.
Kauf-Gesuche.
(Zwei gr. Schließkörbe u. einige Paar 2) gebr. Vorhänge zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 995 an die Gesch. d. Bl
Partie=Waren gesägnmisson
Fr.=Off. Nr. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
I z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Zigarrengeschäfte kauft g. Kassa
H. Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Vermischtes.
A
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
verlanget Broschüre:
Wie heile ich mein Bein selbst
gratis von
Dr. Strahl, Hamburg 75e
Grosse Allee 10.
Operationslose Behandlung von Krampfadern, Aderknoten, steif. Gelenken, Geschwulst, Wund., " Fisteln, Beingeschwüren, nasse und trockene Flechte, Salz#luss, Elefantiasis und and. Beinleiden.
Schiem-Labik L. Mundhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.*
ZuNamenstagen
Margarete 13. Juli Heinrich 14.
Magdalena 22.
Christine 24.
Jakob 25.
Anna=Maria26.
Martha 29.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
stel- Rpie
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
Gesse.Neumarktis.
Fernsprecher 766.
zu staunend billigen Preisen.
Wegen vorgerückter Saisol
vergüte auf Sonneuschirmt
15—20% Rabat Peterstrasse 459
gegenüber dem Hospital.
Damenhemden
mit hochfeinen Stickereien u. Festeis
von 1,55 K an ganz besonders billig.
Engros=Lager H. Bergerhoff. Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Für Wiederverkäufer:
Plockwurst, Salami, Zervelatwurst von 10 K an zu 75, 85, 90§ stets abzugeben. Off. u. P 60 an die Annahmestelle Severinstraße
Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, 1.
Noch fast neue Konzertzüther,
schöner Klang, bill. zu verk. Zu erfr. Nippes, Wilhelmsplatz 31, Laden.
Iebrauchte Fahrräder 40, 50, 68 M.
Marzellenstraße 58.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
er,
Köln, Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant.
Motor=Benzin 680er,
jedes Quantum, zu billigsten Preisen. * Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Telephon Sebent.“
Offerten an die Annahmest.
Köller, Sülz, Nikolausstraße 98.
R.&amp; C.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende schenkt einem
langjährig an den Beinen vollständig verkrüppelten armen Mann mit gesunden Armen einen gebrauchten alten Fahrstuhl, dam er sich wenigstens etwas in Gottes freier Natur selbst fortbewegen kann. Gütige Geber werden gebeten, ihrs Adresse u. B 127 an die Geschäftsst, d. Bl. gefl. abgeben zu wollen.