Seschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
ie den betandswahl
jeder= und Dr. Strer. Kaplan ber Papit sen Vaters milienvergung der den Redner sundlichertzung des Heiligen irrer Haas irchenbauurden, da erwarten
Unpeigen-Preis: 15 Pig. die einspaktige Zeile. Anzeigen=FIels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonniags-Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 100(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rdeinieche Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Kruuer
Nr. 155. 19. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 4m. Köln, Donnerstag, 8. Juni 1905. Redaktion: Fernspr. 2d, 382,
i der dies.
verat Uschaftlic Diogene: saterne auf en, was## tt und un gen gerecht Aschaft ged zurückzuein Mann.
Zeise führte an
rstärke, an ; modernen### itnis seiner ottesfurcht.
che jemals en bewußt. Rock des itz und alle t Religion runkenbold. Nannes ist m Schlusse den kathoa Grabstein aler, christIn seinem J. Gorissen, ritt in den i im Leben auf alle
dem Bismarck-Denkmal gegenüber.
iß der Verköln
große Zal#
neur Frhr. Regierung
Der Vor
er Kriegerkaiser au..
ionalhymne
verfaßren
echtsanwalt
e die 9
ind an das et. Um den ender Weise tung seines Chöre von ise vortrug arnay und ederspenden r von den die Kapelle Kgl. Musiksends über
entralv. 1890 101.00 b. 1909103.0 96.20 is 1906 96.60 BodenBank 100.75
kündb.
1908 101.25
..1910101 A ..1912102 K
95.75 ..1908 96.90 leutsch. Anstalt 101.20 b. 1904101.00 b. 1909101,80
b. 1910102.00 b. 1013102.70 b. 1905 96.0C b. 1907 0
erspiele
ligungsmitte
haftsspiele.
hmnodstr.
zt am
%8
all erhältlich

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 x Donnerstag, 8. Juni 1905.
Erstes Blatt.
8%
.
mit
staunend billig.
Lndwig Meyer, Peterstraße 150.
gegenüber dem Hospital.
„Reform“=Oelfarben
in allen Farben, fertig zum Streichen. trocknen in drei Stunden und sind onne lästigen Geruch. Per Pfd. 60
Allein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.*
Junger Mann, Gutsbesitzerssohn, 26., mit best. Zeugnissen, gedienter Jäger, sucht
##e Forstaufseher.
Off. unter F S 1908 an
A. Rolef, Münster i. W
Jackenkleider u. Staubmäntel
Blusen in Seide, Woll- u. Wasch-Stoffen Kostümröcke. schwarz u. farbig
PAT M
in reichhaltiger Auswahl
zu bedeutend ermässigten Preisen.
alen,
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
I. Kra
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine unvergeßliche, iunigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
geb. Anna Maria Froebes
Dienstag den 6. d.., abends 9 Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den wür digen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche infolge einer Herzlähmung im 85. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Die tiefbetrübte Tochter
Therese Froitzheim.
Köln, Benrath, Oberkassel, den 6. Juni 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 9. Juni, 9½ Uhr morgens, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, von dem Sterbehause Pantaleonswall 15 aus.
für die verstorbenen Eheleute
Herrn Peter Gilgenberg und Frau Klara Gilgenberg
geb. Kretz
findet am 24. Juni in der Herz Jesu=Kirche, morgens 8½ Uhr, statt. Untenstehende laden alle Verwandten, Freunde und Bekannten hierzu freundlichst ein und bitten, dieser Einladung Folge zu leisten.
Joh. Schmülling und Frau Reitchen geb. Gilgenberg.
Die Jahresmesse
für die Eheleute
Sanitätsrat
Dr. Franz Heimann und helene, geb. Heimsoeth,
findet Donnerstag den 15. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und für die Kranzspenden an dem Begräbnisse unserer lieben Gattin und Mutter danken Michael Hahnengreß
und Sohn.
Kalk, den 9. Juni 1905.
Geldschrank
sehr gut erhalten, wegen Anschaffung eines größ. preiswürdig abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterhaus.
Der Krieg in Ostasten.
D Ein Schritt zum Frieden.
Allem Anscheine nach haben auch die bisher unentwegten Anhänger der Fortsetzung des Krieges ein Einsehen bekommen, daß Rußland nicht mehr die Mittel zur Verfügung stehen, sein Prestige in Ostasien aufrechtzuerhalten bzw. wieder zu gewinnen. Die Flotte ist dahin, das Heer in der Mandschurei ist demoralisiert und zwar seit Roschdestwjenskys Niederlage in einem Umfange, daß die Russen sich scheuen, davon zu sprechen, das Land selbst befindet sich, wie eine wilde Konferenz der Stadt= und Landschaftsvertreter zu Moskau neuerdings zeigt, in voller Auflehnung gegen den Kriegsgedanken, und es steht sehr zu befürchten, daß Nikolaus II. es persönlich würde büßen müssen, wenn dem Lande für den dem Volke unverständlichen Krieg
Kölner Sportplatz.
den 11. Juni:
4. volkstümliches Rennen.
Hauptrennen:
50 Rilometer=Rennen
mit Motorführung um den
Pfingst-Preis.
Kleine Eintrittspreise.
Die Direktion.
hinten weit in Ostasien noch weitere, unabsehbare Opfer auferlegt würden.
Die Berücksichtigung aller dieser Umstände scheint bei den gestern stattgehabten Beratungen in Zarskoje Selo durchschlagend gewesen zu sein und zu einem Beschlusse geführt zu haben, über den folgende Meldung Auskunft gibt:
London,.Juni1905.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus St. Petersburg: In Verfolg einer gestrigen Beratung des Ministerkomitees in Zarskoje Selo(unter dem Vorsitz des Zaren) wurden heute nachmittag an die russischen Botschafter in Washington und Paris Weisungen des Inhalts telegraphiert: Rußland wünsche die Friedensbedingungen Japans zu erfahren.
Außer der eigenen Erkenntnis der hoffnungslosen Lage werden nun freilich auch die Vorstellungen von außerhalb auf die Beschlüsse von Zarskoje Selo eingewirkt haben. Man darf vermuten, daß von deutscher Seite her in ruhiger Erwägung von Gegenwart und höchstwahrscheinlicher Zukunftsentwickelung dem Zaren Vorstellungen gemacht worden sind, wie die neuerdings durch Rußlands Not ja freundlich gestalteten Beziehungen sie ermöglichten. Ueber die Bemühungen der Amerikaner liegen noch folgende Meldungen vor:
Washington,.Juni1905.(Drahtber.) Reuter. Präsident Roosevelt hatte heute mit dem italienischen Botschafter eine Besprechung, hauptsächlich über die Lage in Ostasien. Der Präsident hat jetzt mit jedem hiesigen Botschafter über diesen Gegenstand konseriert. Es ist Grund zu der Annahme vorhanden, daß die Mächte im Einvernehmen untereinander handeln, um eine Beendigung der Feindseligkeiten in Ostasien herbeizuführen. — London,.Juni1905. Nach einer Meldung der Times aus St. Petersburg empfing Kaiser Nikolaus gestern nachmittag den amerikanischen Gesandsen v. Leugerke=Meyer in in Zarskoje Selo in Audienz.— Der Korrespondent der Morning Post in Washington meldet am 7. d.., es sei ihm halbamtlich mitgeteilt worden, daß die Regierung der Vereinigten Staaten hoffe, in Verbindung mit einigen europäischen Mächten Rußland innerhalb 48 Stunden formelle Vorstellungen bezüglich des Friedens machen zu können.
*
&am Summarischer Bericht Roschbestwienskys.(Drahtbericht.) St. Petersburg,.Juni 1905. St. Petersburger Telegraphen=Agentur. Admiral Roschdestwjensky telegraphiert aus Tokio vom 6. Juni: Am 27. Mai um 1½ Uhr begann der Kampf mit zwölf großen japanischen Schiffen und zwölf japanischen Kreuzern. Um 2½ Uhr mußte ich das Kommando des Kujäs Ssuworoff abgeben. Um 3½ Uhr, als ich das Bewußtsein verlor, mußten wir auf den Buiny übergeführt werden, wo sich bereits die Mannschaft der untergegangenen Osljabja befand. Das Kommando wurde Admiral Nebogatoff übergeben. Der Buiny kam während der Nacht von dem Geschwader ab. Am Morgen sichteten wir den Dmitri Donskoi mit zwei Torpedobooten und brachten die Besatzung der Osljabja auf ihm unter. Ich wurde auf den Biedowy gebracht, der am 28. Mai abends mit dem Grosny weiterfuhr. Der Biedowy ergab sich zwei
japanischen Torpedobooten und kam am 31. Mai in Sasebo an. Ich erfuhr, daß Nebogatoff sich in Sasebo befindet.
* Die russischen Gefangenen.(Drahtber.) Tokio .Juni1905. Reuter. Die Gesamtzahl der in der Seeschlach im Japanischen Meere gefangen genommenen Russen beträgt 614.. Von diesen sind bis zum 5. Juni 3 gestorben; 137 Mann wurden wieder freigelassen. 65 Geistliche und Aerzte sind bereits freigelassen worden.
Tocales.
= Haubelshochschulkurse. In mehreren rheinischen
Städten sind in letzter Zeit sogen. Handelshochschulkurse eingerichtet worden. Um bereits zutage getretene Zweifel über den Charakter dieser Kurse zu zerstreuen, teilt uns die Studiendirektion der Haudelshochschule Köln mit, daß derartige Handelshochschulkurse rein private Veranstaltungen sind, mit denen die Handelshochschule nichts zu tun hat. Aus welchen Gründen die Veranstalter die Kurse„Handelshochschulkurse“ genannt haben, ist nicht bekannt. Die Handelshochschule Köln veranstaltet Handelshochschulkurse außerhalb der Hochschule grundsätzlich nicht, weil sie eine wirklich nützliche Ausbildung von Kaufleuten lediglich durch Abendkurse nicht zu gewährleisten vermag, und weil eine intensive Tätigkeit der Hörer mit einer ordentlichen Erledigung der Tagespflichten sich kaum vereinigen läßt. Allerdings hält es die Handelshochschule Köln für durchaus empfehlenswert, wenn die elementaren Handelsfächer, etwa nach dem Programm der höheren Handelsschulen, in Abendkursen behandelt werden. Sobald aber dieser Unterricht den umfassenden Stoff der Handelshochschulen zu bewältigen versucht, wird er sich notwendigerweise in einer mehr schädlichen als nützlichen Oberflächlichkeit verlieren müssen. Aus diesen Gründen immatrikuliert die Handelshochschule bekanntlich nur solche Personen, welche sich dem Studium gänzlich widmen können, und verlangt außerdem den Nachweis genügender Reife(entweder das Maturum oder bei solchen, die nur das Einjährigfreiwilligen=Zeuguis besitzen, den Nachweis einer ordentlich absolvierten kaufmännischen Lehrzeit).
Vereins=Nachrichten.
0 Pfarrverein St. Gereon. Die Feier des 14. Stiftungsfestes, verbunden mit weltlicher Fahnenweihe und Kirmesfeier, findet statt am Dienstag den 13. Juni 1905, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Die Pfarrgenossen werden zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk,.Juni 1909. In verflossener Nacht wurde auf der Hauptstraße ein mit leeren Selterswasserflaschen beladenes Fuhrwerk von einem Straßenbahnwagen am Hinterteil angefahren und zur Seite geschleudert. Außer einigen kleineren Beschädigungen am Geschirr des Pferdes ist ein größerer Schaden nicht entstanden. Gestern nachmittag fuhr in der hiesigen Kaiserstraße ein jugendlicher Radfayrer gegen ein Droschkenfuhrwerk. Ersterer stürzte zur Erde und zog sich einige unbedeutende Hautabschürfungen an den Händen zu. Das Fahrrad geriet unter die Droschke und wurde total zertrümmert.— In einer auf dem Höhenberg belegenen Bäckerei wurde vor mehreren Nächten eingevrochen und eine Anzahl Backwaren entwendet. Ein gleicher Diebstahl ist auch vor einiger Zeit im selben Geschäfte ausgeführt worden; die Täter konnten bis jetzt nicht ermittelt werden.
9 Kalk,.Juni1909. Auf der Chaussee zwischen hier und Deutz stießen gestern abend zwei Radfahrer zusammen, wobei der eine einen Schulterbruch erlitt, während der andere mit einer Hautabschürfung im Gesicht davonkam.
Pfeiffer 8 Diller's
Kaffee-Essenz
in Dosen
92
die älteste und allein echte Originalmarke mit dem „Kaffeeonkel,“ ist und bleibt der beste Kaffeezusatz.—
Kein Cichorienpräparat
8
Essenz ersetzen.
kann jemals diese
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, macht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Alle für
die h. Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 3 aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölbe Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

17
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 3. Juni 1905
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
lität: Tagessuppen a15 Pf.
Platten à 30 □ Platten à 50 c
Speisekarte für Freitag. 9. Juni.
Hohestrasse 53.
Bratklops mit Kart.-Sal.]Rheinsalm mit Butters. Szeged. Gulasch.TSpargel mit Schinken.
Frkf. Wurst. m. Srk..Pür. Wiener Schnitzel mit Pastetchen." I. Salat.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Hohestrasse 103.
Legierte Reissuppe. Schellfisch mit Butters. Spanisch Frico. Kalhsbraten mit Spinat.
Frkf. Wurst.Skt. u. Pür.1 Spargel mit Schinken. Reibkuch. m. Butteru. Brot
Lebende Krebse a Stück 10 Pfg.
Eis Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50. Grünkernsuppe m. Ei Steinbutt.Butt.u. Kart. Matjesher. m. neuen Kart. Kalbstricandeau.KopfSchweinekot m. gem. Sal., gcsrog m
Eis pro Portion 20 Pfg. Eigelstein 66.
Kartoffelsuppe m. Rindfl. Lammbrat. m. Schnittb. Schellfisch.But.-Sauce 1 Filet-Beefsteak m. Sal. Kalbsragout weiss Ged. Kalbsbrust m. Erbs. Schweinebraten m. Gem.
Täglich:
Städtisches Orchester Cöln.
Freitag den 9. Juni, 8 Uhr abends:
5. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Wagner=Abend.
Programm:*
1. Teil. 2. Teil.
huldigungsmarsch. Kaisermarsch.
Ouvertüre Der fliegende Holländer. Waldweben aus Siegfried.
Trauermarsch aus Götterdämmerung. Einzug der Götter. Rheingold.
Vorspiel u. Liebestod a. Tristan u. Isolde Ouvertüre Tannhäuser.
Sonntag den 11. Juni: Großes Fest
Reichshallen=Theater.
Cirque Bollandais Burandsen
Nur noch einige Tage in Köln. Treitag den 9. Juni und Samstag den 10. Juni, abends 8 Uhr:
Volks=Vorstellungen
Pfarr=Verein St. Gercon.
Die Feler des
14. Stiftungsfestes
verbunden mit weltlicher
Fahnenweih= und Kirmesfeier
findet statt am
Dienstag den 13. Juni 1905. abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse).
Die Pfarrgenossen werden zur Teilnahme freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Eintritt 25 Pfg. die Person gegen Entnahme eines Liederheftes.
zu Ausnahmepreisen.
Niemand soll versäumen, sich das großartige Programm anzusehen bei diesen Ausnahmepreisen.
Loge Mk. 1,50, Sperrsitz Mk. 1,—,
I. Rang Mk. 0,40, II. Rang Mk. 0,25.
Garten=Saal*
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konnert.
ndt-Garten.:
Walhalla
Sternengasse 10
Konzert=Etablissement. Säglich abends Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ a 1 K. 4„
%Vorz. Moselwein, u. ¼El. 80 A-n U Flasche 40 Pfg.
2 10
= Patent Sielaff.—
Hauptstelle
Bonifatins=Sammelverein
Ergebenste Einladung
der am Freitag den 9. Juni, abends ½9 Uhr, im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Jahres-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1904/05. Vortrag des Herrn Kaplan Scholl von St. Maria in der Kupfergasse:„Was verdankt und was schuldet Deutschland dem fl. Bonisatius?“
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr.
Autonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Uir bitten deshalb ganz besonders um zahlreichen Besuch und pünktliches
Erscheinen.
Auch Nichtmitglieder sind auf das herzlichste willkommen.
Der Vorstand.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.“
Wir liefern für Haushaltungen
##täglich ca. 13 Pfd. Kristall-Eis z. Preise v. 6 M.:
A„„ 26„„„„„„„
für 30 Tage hintereinander.
X Anfang und Ende des Abonnements jederzeit. * Geschäften und Gross-Abnehmern offerieren den# X Eisbezug in ganzen Blöcken per Zentner billigst.
Abteilung Kristall-Eis-Werk
&a Mirschbrauerei Cöln..-., Cöln-Barenthal.
∆ Tel. 1261. Tagesprodukt. ca. 3000 Block. Tel. 1261.
Von meiner Studienreise in
Amerika
zurück, habe ich meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. K. Bilkens
Zahnarzt u. Arzt Unter Sachsenhausen 30
6 Beutsche ersikl. Selidaria-Fahrräder auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 M. Abz.—15 M. mon. à Reichsräder von 164 M. an. Zubebörteile spottbillig Preisliste gratis und franko.
J. Jendrosch&amp; Co
Charlottenburg 5. No. 44
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:*
Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags:
8. Kürassiere unter Leitung###
des Stabstrompeters im Kürass. Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen R. Fellenberg.„ ** Mittwochs u. Freitags:5#
7. Artillerie.
Musik=Dirigent W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgenmusik. 3
Diners à 1,50. Abonn. 1,25. K Soupers und Abendplatten.2 „ Breuer&amp; Strauß.„
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
aöblierte Zimmer mit Pension zu
# vermieten. Neumarkt 44.
(Kathel. Vereinshaus).
Weinhandlung.
Reine Mosel-, Phein-, Ahr-, Ruwer- und Südweine,
bie Vordeaut- und Schaumweine biligster Snalität.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße 37/39.
Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heltere Rhein= und Rotweine.
Kleinere und größere Säle für Leste und Hochzeiten.
' Die Direktion.
Frisches Reh
ganz und zerlegt, Schneebühner, Birk- und Haselwild, diesjährige junge Gänse, Enten, hiesige und italienische junge Hähne, Truthähne, französische Poularden, Kapaune
alles in grosser Auswahl bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach
Columbastrasse 15. Telephon 94.5. Gegründet 1814.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstremung soll das in Cöln=Nippes belegene Grundbuche von Nippes, Band 4 Blatt 130, zur Zeit der Eintragung es Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich bohr junior zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 764/186, Simon Meisterstraße 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, groß 3,57 Ar, Nutzungswert 900 Mark— Grundsteuermutterolle 36 227, Gebäudesteuerrolle 43992, am 25. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38, sersteigert werden.
Cöln, den 29. Mai 1905. Gn
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Auf die Reise mitnehmen!
(doppelt kohlensaures) verfeinert im Geschmack und sehr bekömmlich.
Auf Wanderungen und Reisen in die Sommerfrischen, ins Hochgebirge, bei Badereisen u. Seereisen ist Kaiser-Natron unentbehrlich. Man verlange ausdrücklich Kaiser-Natron in grünen Packungen von 10, 15 25 u. 50 Pfg., niemals lose Ueb. 100 erpr. Rezepte gratis
Zu haben in den meisten Geschäften Spezialität der Firma
Arnold Holste Wwe., Bielefeld.
Wer die Absicht hat
sich ein Fahrrad zuzulegen, besichtige die Roland=Fahr= und Motorräder. Dieselben erfreuen sich infolge ihrer großen Vorzuge einer allgemeinen Beliebtheit und verbinden in sich alle wertvollen Verbesserungen und Neuerungen. Sämtliche Modelle besitzen technisch richtige u. glänzend bewährte Glockenlager, die allseits begehrten Patentkugellaufringe und zeichnen sich durch eine gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten aus. Die hochfeine Ausstattung, vorzugliche Vernickelung und dauerhafte Emaillierung sind weitere Vorzüge, wodurch die Roland=Räder auch ihr entsprechendes Aeußere auf lange Zeit hinaus behalten. Außerordentlich günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 65.6 an. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlung 20—40.K, monatliche Teuzahlungen—10.6.. Senes
Die Roland=Motorräder finden infolge ihrer Vollkommenheit große Anerkennung. Sie können ohne Ueberhebung zu den besten deutschen Marken gezählt werden. Lieferung mit 2½ und 3% H. P. NationalMotor, Akkumulator oder Elektromagnet=Zündung. Glänzende Zeugnisse aus allen Berufskreisen stehen zu Diensten. Lieferung auf Wunsch zu den kulantesten Bedingungen.— Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich vreiswert, z..: Azetylen=Laterne 1,88M, Oel=Laterne 829, Glocken 183, Pumpen 353. Laternenhalter 83, Kettenbürste 173, Gummilösung%, Dnieumatik=Mäntel 3,65c, Luft=Schläuche 2,50 4, Lenkstange 2,75 u Gamaschen 625, Pedale 1,95.k, alle anderen Zubehörteile zu den gleich billigen Preisen. Kataloge kostenlos.
Ferner empfehlen unsere renommierten Roland=Nähmaschinen in allen Systemen zu den billigsten Preisen und günstigen Bedingungen. Eigene große Reparaturwerkstätte. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216.
geisten
Degen Neubau meines Hauses
—u der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-Möbelun der daduren entstäntichen Gobelianuns Geineg, Antertimn.,
*"„ VE Lagers verkaufe bis zur Räumung desselben
Spag-Ial. Rotvein ohne Konkurfenz hochelegante kompl. Salons
à 40 Pfg. exkl. Flasche. InMadag, aneik,. Satin- und Kol. Nushaun mit 19-203, Raba
aun Fg. Ckf, Plasche. in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20% Rabatt.
9 a. Weisswein, vorzügl. zur Bowle Theod. Kremer, Antonsgasse 6
à 50 Pfg. u. 70 Pfg. per Liter v. Fass. früher Wolkliche 26. Jelephon 7123.
A. Joerger, Heiulandung Zu den
- Hohenstaufenring 11, Tel. 3364 vorzügliche Hausfahnen, kauf= und
* Poststrasse 22, Weidengasse 18nm Traat#n un
u. Lindenthal, Dürenerstrasse 168
leihzweise
Tragfähuchen, Tragkissen und Feuerwerk
m. Zaun, nur Mühlenbach 38.
4
41
S 1
. K 11
IN

6
40
1
1
Seite 4.
keiner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Dennerstag, 3. Juni 1905.
Erstes
Nur diese Woche und die
Grosser Räumungs-Verkau
garnierter und ungarnierter
Damen-Hüte—
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Modelle zur Hälfte
Breitestrasse 25—27
Bernhard Rüther Rske Schertnergasse.
In Anbetracht
Einladung
zum 6. Pertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands in Köln am 17. bis 19. Juvi 440
des 25jährigen Bestehens meines Geschäftes werdeich bemüht sein, meinen erheblichen Kundenkreis noch zu vergrößern und habe ich meine Preise äußerst niedrig gestellt. Jedermann ist zur Besichtigung meines großen Fensters eingeladen, und bitte ich nicht nur die Preise,
sondern auch die Qualität * der Ware zu prüfen.
Anerkannt beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle in
Ahren, Gold- und Silberwaren
Großartige Auswahl in Freischwingern(Regulateure) von 22 M Es zu den feinsten unter fachmännischer Garantie.
Spezialität:
Jugenlose Trauringe
in allen Fassons, nur nach Gewicht.
Carl Walter, Ahrmacher u. Zuwelier
Köln, Apestelnstrasse 23.
neben Anostelnbräu. Normal=Uhr am Hause.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.1
„„„ gu galt der Verband der Windthorstbunde Deutschlands seinen 6. Vertretertag
Annähernd 100 dem Verbande angeschlossene Bunde, die die Ehre haben, den Namen des großen sich die Aufaabe gestellt haben die junge Männermalt
In den Tagen vom 17. bis 19. Juni
in Köln ab. Annähernd 100 dem Verbande ungeschlossene Bunde, die die
Führers Windthorst zu tragen und die sich die Aufgabe gestellt haben, die junge Männerwelt politisch im Sinne schulen, werden ihre Vertreter nach der altehrwürdigen Stadt am Rhein senden, damit sie in
aster Beratu g auf Mittel und Wege zur Förderung und Stärkung des Verbandes sinnen, selbst aber auch im
Kreise Gleichgesinnter reiche Anregungen finden und sich neuen Mut und neue Begeisterung holen für die Sache des Verbandes, die sie dann hineintragen in die Bunde des ganzen deutschen Vaterlandes.
Gewiß werden neben den Delegierten noch viele Verbandsangehörige zur rheinischen Metropole kommen, um den Beratungen beizuwohnen. Aber wir geben dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck, daß recht viele Freunde und Gönner unserer Sache aus den Reihen der Zentrumspartei ebenfalls an unseren Verhandlungen teilnehmen werden, um uns mit ihrem erfahrenen Rate zur Seite zu stehen, eingedenk, daß eine Förderung der Sar“pinöshorshunde git zu gu siet bewähren Zentrumspartei, der allein das Arbeiten und Wirken
Die vereinigten Windthorstbunde Kölns haben in Verbindung mit der Verbandsleitung den Vertretertag iym mit großer Erwartung und Freude entgegen. Sie haben alles getan, um den verehrten und lieben Gästen den Aufenthalt in Köln recht angeneym zu machen. Mögen denn recht viele Bundesbrüder .## Freunde inserer Sa.## vnen zur rheinischen Metropole, der Stadt mit dem ewigen Dom, mit den herrlichen Gotteshäusern, den Zeugen einer ruhmreichen christlichen Vergangenheit, den prächtigen Bauten und Denkmälern, Museen, Gärten und Anlagen, in denen Herz und Sinn nach getaner Arbeit sich erfreuen und erfrischen kann, nach Köln, der alten Handelsstadt, die stets treu zu Kaiser und Reich gestanden, der Heimat und Wirkungsstätte hervorragender Kirchenfürsten, großer Gelehrten und ausgezeichneter Parlamentarier.
Allen le Bundesbrüdern und Freunden unseres Verbandes, die zum Vertretertage kommen, rufen wir
ein yerzliches„Willkommen in Köln“ zu. Die oft erprobte Kölner Gastfreundschaft und die viel gerühmte rheinische
Fröhlichkeit bürgen dafür, daß nach angestrengter Arbeit unseren Gästen auch einige heitere und fröhliche Stunden der Erholung zu teil werden.r Fertete und flohlicheBlunden
Senteglands nochmals: Auf nach Koln zum 6. Veriretertag des Verbandes der Windthorstbunde
.„ Die Verbandsleitung der Windthorstbunde Deutschlands:
Dr. Schrömbgens, Matth. Nettesheim, Jos. Kipper, Fritz Breidbach, Th. Linfert,
Gust. Wulschner, Dr. Kruchen, Dr. Wirtz, Dr. Müser.
Die vereinigten Windthorstbunde Kölns:
I..: Dr. Wirtz III, Vorsitzender des Windthorstbundes Köln(Mitte).
Ehrenkomitee:
Karl Fürst zu Löwenstein,
Protektor des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands Geh. Justizrat Roeren,„ Landaerichtsrat Marr
des Mitglied des Preußischen
„„„„Ehrenmitglieder des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands.
Naufmann Balthasar Auer. Justizrat Dr. Julius Bachem. Robert Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung. Fabrikant Aug. Baur. Dompropst Prälat Dr. Berlage. Stadtverordneter M. Bill stein. Rentner A. Böhm. Dr. med. Braubach. Rektor H. Bremer. Stadtverordneter Hotelbesitzer L. I Brems. Pfarrer J. Breuer. Pfarrer Bruders. Domkapitular Dompfarrer Camphausen. Dr. H. Car dauns, Chefredakteur der Kölnischen Volkszeitung. Justizrat Karl Custodis: Stadtverordneter Cl. A Decker. Pfarrer Ant. Ditges. Bankdirektor Joh. Elkan. Kaplan Erbel Präses des kath. Arbeiter
vereins Köln=Nord. Stadtverordneter Kaufmann Fritz Feinhals=Mülheim=Rhein. Kaufmann Ed. Fuche Reichs= und Landtagsabgeordneter. Kaufmann Karl Funk. Justizrat Ed. Gammersbach. Stadtverordneter Kaufmann Julius Gorissen. Amtsgerichtsrat A. Granderath. Apotheker Dr. Grung: Pfarrer Peter Haas. Buchbindermeister Th. Hamm. Kaufmann Wilh. Harperath. Königl. Kammerherr Gra von und zu Hoensbroech, Schloß Türnich. Kgl. Kammerherr Graf von Hompesch, Vorsitzender der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages und Mitglied des Herrenhauses, Rurich. Prosessor Sanitätsrat Dr. C. Hopmann. Fabrikant L. Hopmann. Dr. Josef Jörg, Generalsekretär der rheinischen Zentrumspartei. Justizrat Stadtverordneter Hermann Kausen. Rentner Dh. Jak. Keppler. Amtsgerichtsrat Knie, Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses. Stadtverordneter Notar Krings. Seminarpräses M. J. Lausberg. Rechtsanwalt)r. Ernst Lennartz. Hauptgeschäftsführer des Volksvereins für das kathalische Deutschland, Sektion Köln. Uhrmacher C. J. Linnartz. Landgerichtsrat a. D. Cl. A. Menken, Groß=Königsdorf.„Oberlehrer Th. Meyer=Bachem. Stadtverordneter Rechtsanwalt Hugo Mönnig. Regierungsbaumeister Stadtverordneter Karl Moritz. Pfarrer M. Oepen. Stadtverordneter Justizrat Dohl=Mülheim Rhein. Fabrikant M. Rehfeld. Stadtverordneter Joh. Rings. Kaplan Schlösser, Dräses des hath Arbeitervereins Köln=West. Kaufmann Jakob Schmitz=Valkenberg. Dechant J. Schülle“ Bezirkspräses Schuller. Kaufmann J. B. Schumacher. Geh. Medizinalrat Dr. Oskar Schwartz. Päpstl. Geh Kämmerer Msgr. Schweitzer, Generalpräses der kath. Gesellenvereine. Diödzesan=Baurat Franz Statz. Domkapitular Dr. Arnold Steffens. Rechtsanwalt Urban Stein, 1. Vorsitzender der Kölner Zentrumsnartei Hotelbesitzer P. J. Thelen. Pfarrer Peter Tils. Oberstleutnant a. D. Thomé. Justizrat Karl Trim born, Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Hotelbesitzer Peter
.. n.„ankprok.„s. gosef Wach. kaufmann Jakob Weismantel. Amtsgerichtsrat de Witt, Mitlied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Justizrat Dr. am
stglied, des Deuschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, Stadtverordneter Franz
. Der neue, offizielle
Eifelführer
— Ausgabe 1905— ist soeben erschienen.
Bestellungen erbittet:
Karl Geerling, Buchhaudlg,
Breitestr. 131. Fernspr.=Nr. 7978. Großes Lager in Führerund Radfahrkarten.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. München, 25./8. 04.
M. Lange.
Sonnenschirme. Neuheiten
in reichster Wahl.
preislage von M..— bis M. 30,
•er strasse
d. Buhns
Joh. Sidon. 69 gegenüb d. Hahng. 69.
Kurhaus Kiedrichtha
.Eltville a, Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel. 9sss5000
2 Bad Honnef(Rhein) Für Sommerfrischler? 8 Restaurat. Josef Reinart
* Großer Garten nahe am Walde.
Pensionspr. M..50
V für gute Verpflegung. 33
Ossccnmmn
Piano, gebr., billig zu verk. uns, Jahnstraße 15.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und
vollstän,icer Ruhe,gelegen,„Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufentfur Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
4. arztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.)
Trink= und Badekur. 8 Näheres Prosperte.
* Kattunkldch., hübsch, n. 989, Schulkleidch.: nur K 2,25.2 Ripskleidch., weiß. K 1,80, S aus Damast. schick, J4..25,2 Festonkleidch.*
nur K.20, 2
— Streukleider a. Spitze nur 4,20,“ S Musselinkleidchen K. 4,50, 8 Tragkleidchen, fein, K. 2,25. Kleidchen= u. Schürzenhaus 84. Stiel, Severinstraße 64A.
Königl. Klassenpreuß. Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster(213.) Lotterie noch abzugeben:
Ganze, halbe, viertel Lose
a KK 40.— K 20.—. K 10.—. Portos extra, evtl. per Nachnahme. Fernsprecher 1511.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Piel, Köln, Wolfsstraße 13.
Brautkränze
in neuester Eindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Jul
Damenbinden.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90
4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Verlag und Druck von J. D. Bachem Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter fur den Anzeigen- und Reklamenteil: a. Okle, alle in Völn.
der Reise zurück
Zahnarst Hielscher
Bobenzollernring 30.
Spazierstöcke,
fen,
Portemonnaics.
Solide Arbeit. Billige Preise
J. H. Cliever, Friesenstraße 41.

Zweites Blatt.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 165&amp Donnerstag, 5. Juni 1905.
Seite 1.
billiger
auschlag.
Feine
Implehlung.
Roderne Laden- u.
liefere nach eigenen perspektivischen Entwürfen
in solider und eleganter Ausführung.
Carl Josef Schöler
Köln, Grosse Witschgasse 52.
Transvaal=Diamant=Imitation
das feinste der Gegenwart, sind voller Feuer, Glanz und Leben und können mit der größten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine unerreicht große Auswahl in Ringen, Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln, Mauschettentnöpfen, Kolliers, sowie alle anderen
Schmucksachen.
Sehenswert.
Reparaturen, Reinigen, Einsetzen von Steinen
jetzt Hohestraße 109,
Zur Brillauten-Königin.
allen Körnungen
für en 5
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertiche, Tischdicken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Fäufer, Ratten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl
N<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space><space>
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
s Zu Festlichheiten
empfehle
a alle fein. Fleisch- u. Wurstwaren:
# Feinste Salami-, Zervelat-, Plockwurst
rohen und gekochten Schinken, Zunge.
8 Spezialität: Rauchfleisch.#
R. Aufsehnttt.
X<space> T ä g l i c h<space> f r i s c h<space> i m<space> A n s c h n i t t:<space> K a l b s b r a t e n,<space>#<space> Schweinebraten, Rosstbeef à’anglaise d# Burgunderfleisch in Gelee#
Sülze, Sülzkotelettes, Hummer,
# Sauce Mayonnaise, Heringssalat, sowie kalte Schüsseln in jeder Ausführung.### Billigste Preisnotierung. 6
Pet. Schumacher Nacht.8
K Inh.: Heinr. Kolvenbach##
X langjähriger Küchenchef
Vernegr. Hb. Sternengasge 26. Verngyr. 655.
. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mrhetfgelley Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine (rh* Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„<space>„<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
".=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 1.
Neisetaschen, Nucksäcke, Touristentaschen
ind alle Lederwaren billigst. F. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 42.
Aus dem sozialen Leben.
&ae Sozialdemokratie, Zentrum und Berggesetznovelle.
Die Sozialdemokratie entrüstet sich jetzt in allen Tonarten über das Bergarbeiterschutzgesetz und über das Zentrum, das daran mitgewirkt hat. In acht Volksversammlungen wurde am Sonntag und Montag in Köln und Vororten über die„Arbeiterfeindlichkeit“, und den„Arbeiterverrat des Zentrums“, die „Schwindelhaftigkeit der zentrümlichen Arbeiterpolitik",„Zentrumsverrat",„Volksbetrug",„doppelzüngiges Zentrum" usw. losgezogen. Nach dem Bericht der Rhein. Ztg. scheinen die verschiedenen Redner sich gegenseitig in solchen Kraftausdrücken überboten zu haben, nicht gedenkend des alten Wortes: Wer schimpft hat Unrecht! Arbeitersekretär Hofrichter behauptete nach der Rhein. Ztg. u..:„Mit Ausnahme der Sozialdemokratie habe keine Partei versucht, die Regierung zur Anrufung des Reichstages zu drängen. Das Zentrum begnügte sich mit der Erklärung, wenn der Landtag versage, habe der Reichstag einzutreten.“ Dabei ist nur„vergessen", daß das Zeutrum einen vollständigen Gesetzentwurf im Reichstag eingebracht, sich also keineswegs mit Erklärungen begnügt hat.
Hr. Hofrichter zitierte ferner als„zermalmendes Urteil über das Zentrum“ aus der Kritik des christlichen Bergknappen den Satz, die christlichen Bergarbeiter hätten keine Freude an dem Gesetz und wünschten, daß das Herrenhaus es ablehne, um die Bahn für die Reichsgesetzgebung freizumachen. Nun, viel„Freude“ hat auch das Zentrum an dem Gesetz keineswegs, aber wenn es nur immer solchen Gesetzen hätte zustimmen wollen, bei denen es das wirklich freudigen Herzens tun konnte, dann wären wir auf der Bahn der sozialen Verbesserungen noch nicht halb so weit gelangt, wie es heute der Fall ist. Undwas die ablehnende Haltung des Bergknappen angeht, so ist sie aus der Erregung der nächstbeteiligten Kreise sehr wohl zu begreifen, aber es ist auch zu erwarten, daß später eine etwas andere Würdigung des Erreichten Platz greifen wird.
Als Antwort auf das unsinnige Verratgeschrei der Sozialdemokraten sei hier folgendes Urteil der Sozialen Praxis (Nr. 35) verzeichnet:
Einem Kompromiß stehen die Beteiligten immer mit gemischten Gefühlen gegenüber: alle haben Zugeständnisse machen müssen, und das ist für niemand ein Anlaß zu besonderer Freude. Aber zu dem glatten Nein der Konservativen im Hause gesellt sich in der Presse nur die grimme Wut der Sozialdemokraten. Diese beiden Parteien stehen in dieser Sache auf demselben Prinzip des alles oder nichts. Alle anderen Parteien haben es für weiser gehalten, sich mit der Regierung zu vereinigen, um die Arbeitsverhältnisse der Bergleute in einigen Stücken zu verbessern. Denn das geschieht doch fraglos, wenn die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses Gesetz werden...“ Der ernsthafte Sozialpolitiker muß sich fragen: War mehr zu erreichen? Es ist ein billiger Radikalismus, kurz und bündig diese Frage zu bejahen und Regierung wie Parteien des Verrats zu zeihen, wie die Sozialdemokratie es jetzt tut, deren Preßtreibereien von Anfang an das schwerste Hindernis für die Arbeiterschutznovelle waren, weil sie den parlamentarischen Gegnern immer neue Gründe oder doch Vorwände lieferten. Gewiß, wenn die Vorlage völlig verstümmelt oder ganz gescheitert wäre, so hätte das Reich helfen müssen. Aber die Schwierigkeiten hier wären ungeheuer gewesen. Man darf sich nicht einbilden, daß es bloß der Annahme eines der drei Anträge des Zentrums, der Christlichsozialen, der Sozialdemokraten bedurft hätte, um den Bundesrat zur Zustimmung zu bringen. Der Widerstand der Einzelstaaten, von ihren Partikularrechten noch mehr Gebiete der Rechtsgesetzgebung abzutreten, wäre auch durch stets wiederholten Ansturm des Reichstages in Jahren und Jahren nicht gebrochen worden. Wer das Gegenteil behauptet, täuscht sich und andere... Auch für die Sozialreform gilt das Wort, daß die Politik die Kunst des Möglichen sei. Und selbst ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter hat sich auf dem Gewerkschaftskongreß zu dem Geständnis bequemt, das ganze Leben sei eine Kette von Kompromissen. Und der am 26. Mai beschlossene Kompromiß kann sich, trotz vieler Fehler, Mängel und Lücken, immerhin noch besser sehen lassen, als manch anderes Erzeugnis unserer modernen Gesetzgebung.
1 Die gemeinsame Lohnkommission der Bäckergesellen
sich rechzeitig inn Baulen.
tage die Bäckerläden nicht zu besuchen. Da laut Verordnung des Regierungspräsidenten vom 22. April d. J. die Bäckergesellen und Lehrlinge während der Feiertage von 8 Uhr früh des ersten bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages nicht beschäftigt werden dürfen, könnte das Publikum durch Meidung der Bäckerläden an diesen Tagen in dankenswerter Weise dazu beitragen, daß dem Bäckereipersonal die Feiertagsruhe auch wirklich zu teil wird. Von Uebertretungen der Verordnung wollen die Gesellen und Lehrlinge uns Mitteilung machen, damit wir das weitere veranlassen können. Die gemeinsame Lohnkommission, I. A. Karl Kasting.
&amp; Thurn-Dellbrück,.Juni1905. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Bekanntlich rühmt sich die Sozialdemokratie gern, daß sie nur mit geistigen Waffen kämpfe. Wo dieselben aber christlichen Arbeitern gegenüber versagen, greifen die Genossen oft genug anderen Mitteln. Dies zeigt wieder folgender Vorfall: Am Wahltage der Mülheimer Gewerbegerichtswahl traf ein christlicher Arbeiter abends mit den„Genossen“ K. u. B. in Thurn zusammen und wurde von B. gleich„schwarzer Heuchler“ tituliert. Der christliche Arbeiter stellte denselben darüber energisch zur Rede. B. geriet darob so in Wut, daß er den christlichen Arbeiter mit der Faust ins Gesicht schlug, so daß dieses dick anschwoll. Also statt sich geistiger Waffen zu bedienen, handelte der„Genosse" nach dem bekannten Wort:„Willst du nicht mein Bruder sein, schlag' ich dir den Schädel ein.“
P Troisdorf,.Juni1905. Am 28. Mai unterbreiteten die Arbeiter der Friedrich Wilhelms=Hütte der Generaldirektion schriftlich eine Reihe von Wünschen, u. a. betr. Einrichtung eines Arbeiterausschusses, Mitverwaltung der Strafkasse, Regelung der Lohnverhältnisse, bessere Behandlung, sowie verschiedene sanitäre Einrichtungen. Die Arbeiter wünschten darüber durch eine gewählte siebengliedrige Kommission mit der Direktion zu verhandeln. Dieselbe erklärt jedoch durch Anschlag,„jede Vermittelung im Verkehr mit unseren Arbeitern, sei es durch eine Kommission oder einen Arbeiterausschuß, grundsätzlich ablehnen zu müssen". Die verlangten sanitären Einrichtungen seien ins Auge gefaßt; die übrigen Forderungen werden unter Hinweis auf Verluste, die das Werk in den letzten Jahren erlitten habe, als„unerfüllbar“ bezeichnet. Mit dieser Antwort befaßte sich am Sonntag, den 4. d.., eine große Betriebsversammlung, in welcher lebhaft über die Verhältnisse auf dem betr. Werke geklagt wurde, insbesondere auch über mangelhafte Durchführung der Arbeiterschutzgesetze. Die Hochosenarbeiter beschwerten sich namentlich über schlechte Löhne. Ein Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes warnte vor übereilten Schritten und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Firma sich doch noch zum Entgegenkommen herbeilassen werde. Daraufhin wurde beschlossen, daß zunächst eine Kommission der Arbeiter des Hochofens vorstellig werden, und falls die Firma bis zum 8. d. M. kein Entgegenkommen gezeigt habe, geschlossen die Kündigung eingereicht werden solle. Die Hülfsarbeiter und Tagelöhner des Werkes werden bei elfstündiger Arbeitszeit mit 2,50 bis 2,70 M. bezahlt und sind, um leben zu können, darauf angewiesen, Ueberschichten zu machen. Von den 1500 auf dem Werke beschäftigten Arbeitern gehören 800 dem christlichen Metallarbeiterverbande an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3326] Zum Kreisturnfest. Wie bekannt, wird binnen kurzer Zeit in Köln das Kreisturnfest des Turnkreises Rheinland, zu welchem Scharen deutscher Turner in unseren Mauern weilen sollen, gefeiert. Es hat sich nun bei einem großen Teile der hiesigen Bevölkerung bis heute nicht das Maß von Interesse gezeigt, welches man in Anbetracht einer so edlen Sache erwarten darf. Ganz besonders läßt die materielle Unterstützung bzw. die sonst hier bei anderen Anlässen so viel gerühmte Gastfreundschaft d. h. Gewährung von wenn auch noch so schlichten Freiquartieren zu wünschen übrig. Einsender dieser Zeilen hat auch gleich Tausender anderer in jungen Jahren„Frisch, frei, froh, fromm“ der edlen Turnerei gehuldigt, ist stolz mit leichtem Herzen(der Geldbeutel war's oft nicht minder) zum friedlichen Kampf nach den Turnfesten gezogen, und es hat ihn dies löbliche Tun, zugleich Körper und Geist stählend, vor manchen Gefahren sittlicher Art behütet. Da nun dem Schreiber dieses die Zurückhaltung der doch sonst für alles Gute so empfänglichen Kölner rätselhaft erschien, zerbrach er sich fast den Kopf, um endlich zu folgendem allerdings merkwürdigen Ergebnis zu gelangen. Wenn man die Namen der Ausschußzmitglieder auf dem Zirkular liest, so stößt man auf manche Namen, deren Träger im politischen Kampfe in den allerersten Reihen stehen. Betrachten wir dies jedoch als ein Spiel des Zufalls! Denn was hat die Turnerei mit dem Parteihader zu tun? Nichts! Bei ihr heißt's: Für Gott, König und Vaterland, sie stählt Körper und Geist zum Schutze für Thron und Altar, drum auf, Bürger Colonias, öffnet Haus und Herz den Jüngern Vater Jahns, Rheinlands Söhnen. J. R.
[3377] Köln-Braunsfeld,.Juni1905. Die Aachenerstraße ist im Winter und bei nassem Wetter kaum zu passieren infolge des Schmutzes und Schlammes. Bei trockener Witterung lagern auf der Straße dicke Schichten Staubes, die durch den Wind und durch Fuhrwerke in Wolken aufgewirbelt werden. Seit die Aachenerstraße, soweit sie in den Vororten liegt, unter städtischer Fürsorge steht, hat sie einen Kehrapparat noch nicht gesehen. Wenn auch die Bewohner der Vororte sich mit ihrem Schicksal abzufinden haben, daß sie die Vorteile eines großen Gemeinwesens nicht oder nur in sehr beschränktem Umfange genießen, so sollte man doch meinen, daß die Rücksichtnahme auf die Bewohner der Altstadt, die in ihrem Bedürfnis nach reiner, gesunder Luft Stadtwald und Vororte aufsuchen und die Straßenbahnzüge füllen, ein Anlaß sein wüßte, für eine ausreichende Besprengung der Straße zu sorgen. Denn die Wohltat einer solchen Erholungstour wird doch stark beeinträchtigt durch das Staubschlucken während der Straßenbahnfahrt, und gesundheitlich dürfte der Wert des Ausfluges hierdurch in bedenklichem Maße herabgedrückt werden. Wenn irgendwo, so scheint hier der Sprengwagen der Straßenbahn am Platze. Es ist kümmerlich anzusehen, wie augenblicklich der vielleicht zwei= bis dreimal am Tage hierhergeleitete Pferdesprengwagen sich vergeblich abmüht, des Staubes Herr zu werden. In der Stadtverordnetenversammlung wurde jüngst darüber Beschwerde geführt, daß der vom Theater Heimkehrende belästigt werde durch zu frühe Straßenreinigung. Wir möchten die Stadtverordneten dringend bitten, das stadtväterliche Herz auch für die Fahrgäste der Straßenbahn schlagen zu lassen. Was auf dem gereinigten Asphalt eine Annehmlichkeit ist, ist bei den traurigen Chausseeverhältnissen der Nachenerstraße dringendes Erfordernis! V.
[3378] Straßensprengung. Ich las neulich in der Zeitung, daß die Stadt Köln verschiedene Straßen mit einer Oelmischung besprengen lassen wolle. Da ich glaubte, es handle sich nur um einen Versuch, so hielt ich es nicht für angebracht, hiergegen Einspruch zu erheben. Ich sehe nun aber, daß mit dieser Besprengung fortgefahren wird und kann ich als Fachmann nicht dringend genug vor einem derartigen Vorgehen warnen; die Behörden, welche das neue Besprengungsmittel anwenden, scheinen nicht zu wissen, wie schädlich dasselbe ist. Es verdirbt alle Kleider, welche eventuell damit in Berührung kommen, denn bekanntlich lassen sich Mineralölflecken— und das Besprengungsmittel ist nichts anderes als ein präpariertes Mineralöl— nicht leicht beseitigen. Das Leder der Schuhe, in welche das Oel eindringt, wird vor und nach gänzlich zerstört, ebenso die Gummireifen der Fahrräder und Automobile, für welche das Besprengungsmittel angeblich so gut sein soll, da Gummi, was jeder Sachkenner weiß, von Oel aufgelöst wird. Nun zur Hauptsache. Mineralöl zerstört alle Pflanzen und, wenn man mit der Besprengung fortfahren wird, so wird sich bald herausstellen, daß die Bäume usw. dort, wo das Oel in die Erde eindringt, absterben. Ich warne dringend vor der weiteren Anwendung dieses angeblich so guten, in der Tat aber sehr gefährlichen Besprengungsmittels. R.
t Sinn-mmmrzun
Patent- und techn. Bureau“
Feornspr. 7oc. Friedr. Sasse, Perienpfuhl 12.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155* Donnerstag, 3. Juni 1905.
Die Eröffnung der Handwerksausstellung.
□ Köln,.Juni1905.
Zahlreiche Hände waren heute vormittag noch in eifrigster Tätigkeit, die Ausstellung bis zum Eröffnungstermin völlig fertigzustellen— bekanntlich ein Vorhaben, das wohl noch nie geglückt ist. Allerdings ist die imposante Ausstellungshalle bis zum letzten Nagel fertig, aber nicht allen Ausstellern ist es bis jetzt geglückt, die Ausstellungsobjekte endgültig zu ordnen. Soweit aber ein Ueberblick über das Geschaffene möglich war, läßt sich sagen, daß die Ausstellung selbst sogar hochgespannte Erwartungen übertrifft. Die Halle selbst ist weitläufig und zweckentsprechend eingerichtet, an den sonderbar gestalteten Eingang wird man sich allerdings erst gewöhnen müssen, und es fragt sich, ob selbst dann alle ihn schön finden. Die Gegenstände der mehr als 1000 Aussteller sind übersichtlich, zum Teil in reich ausgestatteten Kojen geordnet. Nur noch einiger Stunden Arbeit bedarf es, um alles dem Auge gefällig zu ordnen. Zu Pfingsten wird kaum eine Handreichung zu tun übrig geblieben sein.
In der mit der Kaiserbüste und den Fahnen einiger HandwerkerInnungen geschmückten Rotunde inmitten der Halle fand heute vormittag 11 Uhr die Eröffnungsfeier in einfacher Form statt. Zu derselben waren u. a. erschienen: Kardinal Fischer, Gouverneur von und zu Egloffstein, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident Weegmann, Regierungsaffessor Dr. v. Gal als Vertreter des Oberpräsidenten, Oberpostdirektor Kriesche, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen, Provinzialsteuerdirektor Triest, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Handelskammerpräsident Geh. Rat Michels, die Abgeordneten Trimborn und Euler, Msgr. Schweitzer, zahlreiche Beigeordnete und Stadtverordnete, die Obermeister der Innungen, Direktoren der höheren Schulen, sonstige Spitzen der Behörden und zahlreiche Aussteller.
Nach einem Musikstück führte der Vorsitzende des Ausstellungsvorstandes, Prof. Dr. Schnütgen, aus:
Wenn überall im Deutschen Reiche das Handwerk sich regt, um seine älteren, teilweise unverlierbaren Rechte namentlich der Industrie gegenüber zu behaupten durch allerlei Vereinigungen und Veranstaltungen, auch durch Ausstellungen, dann durfte Köln und der Kölner Bezirk auf diesem Wege nicht zurückbleiben. Gerade hier hatte das Handwerk einst einen goldenen Boden, aber auch hier war ihm allmählich an der Seite eine mächtige Konkurrentin in der Industrie erstanden, die neben seinen bescheidenen Werkstätten ihre weiten Hallen errichtet. Schon früh hatte das Handwerk daher es hier an Versuchen nicht fehlen lassen, durch öffentliche Schaustellungen weiteren Kreisen die Fortdauer seiner Leistungsfähigkeit zu zeigen. In den letzten Jahrzehnten war aber eine gewisse Zurückhaltung eingetreten, die Gefahr lief, ungünstige Vorstellungen zu erwecken.
Zur rechten Zeit tauchte endlich aus dem Schoße des Handwerkes selbst der Vorschlag auf, einen neuen Anlauf zu nehmen durch eine auf den Regierungsbezirk zu beschränkende, aber in diesem engeren Rahmen umfassende Handwerksausstellung. Daß der Weg vom ersten Vorschlage bis zum reifen Entschluß so außerordentlich kurz war, hatte seinen Grund in den Platzverhältnissen.
Im Spätherbste erfolgte die Anregung des Unternehmens, sehr schnell, weil in richtiger Erkenntnis der sozialen Lage und in wohlgemeinter Betätigung wahrer Nächstenliebe, seine finanzielle Sicherung.— Am 5. Januar erschien der Aufruf, der ganz beherrscht war von der Aufforderung zur höchsten Beschleunigung. Der für die Errichtung des Ausstellungsgebäudes ungemein günstige Platz wurde nicht vor dem 1. März und nur für sechs Monate verfügbar. Nachdem in zahllosen kleinen Sitzungen und größeren Versammlungen die Aufklärungen erfolgt, die Mißverständnisse beseitigt, die Grundsätze festgestellt, die Begeisterung geweckt waren, reichten die drei großen Faktoren: Handwerk, Kunstgewerbe und Industrie, diese als Besorgerin von Kleinmaschinen und Werkzeugen, sich die Hand zum gemeinsamen Wirken, bei dem die Förderung des Handwerkes, die Befestigung seiner Werkstätten durchaus im Vordergrunde stand, sogar gegenüber den auf die Züchtung des Nachwuchses durch Anregung und Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken, sowie von Meisterkursenarbeiten gerichteten Bestrebungen.
Die uralte Kunst mit ihrem Heroenkultus, namentlich die indische, stellte ihre Helden oder Götter, um deren Macht zu versinnbilden gerne mit zahlreich ausgebreiteten Armen dar. Als solch ein Bild erscheint die Maschine, sie vereinigt in sich das Schaffen von unzähligen Handwerkerarmen, auch von gar vielen Händen, aber nicht mit allen Fingern, diese sind zumeist dem Handwerker verblieben als sein Reservatrecht, als der Schatz, den sein er nennt, unveräußerlich. Dieser Schatz befähigt ihn, individuell eigenartig, künstlerisch zu schaffen, gemäß der Aufforderung Schillers zu„Sammeln still und unerschlafft im kleinsten Punkte die höchste Kraft". Für diese Uebung der stillen Sammlung bedurfte es des lauten Rufes nach Aufträgen. Schleunigst erging er in die weltlichen, in die kirchlichen Kreise. Nicht wirkungslos ist er verhallt, obwohl ein kräftigeres Echo hätte erwartet werden dürfen. Am meisten wurden die Handwerkerhände von Architekten in Bewegung gesetzt, und die 12 Zimmereinrichtungen, die von ihnen herrühren, zählen zu den Glanzpunkten unserer Ausstellung, freudige Hoffnungen weckend für das weitere einmütige Zusammenwirken im Dienste der ganzen Bürgerschaft, d. h. auf Bestellungen nicht nur ihrer mittleren, sondern auch ihrer oberen und obersten Stände.
Wenn ich nun diese im Innern wie im Aeußern wirkungsvoll gruppierte mächtige Halle betrachte von mehr als 800 Quadratmeter Bodenfläche, das Meisterwerk von Brantzky und Gerhartz, wenn ich überschaue ihren reichen mannigfaltigen Inhalt, zu dem, gemäß dem fertig vorliegenden, sehr lehrreichen Kataloge 1137 Aussteller beigetragen haben, dann möchte in diesem feierlichen Augenblicke ein Dankeshymnus sich mir auf die Lippen legen.
Zuerst und zumeist wenden unsere Blicke sich nach oben zu Gott dem Herrn, der, gemäß den Worten des Patriarchen Jakob, die Arbeit unserer Hände angesehen hat, vor Nachteil uns bewahrend zum glücklichen Erfolge uns führend. Und wenn es mir verstattet ist, die übrigen Dankesempfindungen, die uns beseelen, in wenige Worte zusammenzufassen, so gedenke ich zunächst der Herren aus dem Handwerkerstande, welche die Ausstellung angeregt, aus den begüterten Bürgerkreisen, welche sie durch ihre Garantien ermöglicht, von der Presse, die sie von Anfang an durch freundliche Hinweise und orientierende Berichte begünstigt und gefördert haben. Unserem hohen Ehrenpräsidium, das durch das Ansehen seiner Namen unserer Veranstaltung von vornherein die höhere Weihe gab, danke ich voll Ehrerbietung; mit besonderer Verbindlichkeit aber auch unserem verehrten Vorstande, der mehr als einmal wöchentlich zu den langen Sitzungen in den Prunksälen des Schaaffhausenschen Bankvereins erschien. Es drängt mich, aus ihm hervorzuheben die Herren Baurat Schellen und Stadtrat Berghausen als die rastlosen Anordner, die Vorsteher der Handwerkskammer, Herren Figge und Oestreich, als die Pioniere für die Agitation in Stadt und Land.
Auch die sieben Kommissionen mit ihren Spezialgebieten, namentlich ihre Vorsitzenden, haben Anspruch auf unsere Dankbarkeit, wie alle Mitglieder des großen Komitees, die auswärtigen wie die einheimischen. Zu Dank verpflichteten uns der Minister für Handel und Gewerbe durch das Ausrufungszeichen, das er für uns an die Stelle des kurz zuvor über die Handwerksausstellungen von
ihm verhängten Fragezeichen setzte; ferner der Herr Oberpräsident durch die Bewilligung der Lotterie; die Herren Eisenbahnpräsident, Oberpostdirektor, Polizeipräsident, sowie das verehrliche Stadtverordnetenkollegium und die Handwerkskammer für ihr überaus bereitwilliges Entgegenkommen.
Und wenn ich endlich in den großen Kreis der Aussteller trete, dann möchte ich Dankesgrüße nach allen Seiten melden: den Herren der Industrie, die uns vielleicht den instruktivsten, in diesem Sinne für die Handwerker nützlichsten Teil der Ausstellung lieferten durch die lange, wechselvolle Reihe ihrer in Betrieb befindlichen Motore und Werkzeuge, den Herren Architekten, die durch ihre reizvollen Interieurs die kunstgewerbliche Abteilung erst geschaffen haben, als deren letzte Station die Sakristei unter der Leitung der Herren Arentz, Endler, Heimann, Renard. Zuletzt, aber mit desto kräftigerem Akzent nenne ich die eigentlichen Handwerker, von denen manche zu großen Opfern sich entschließen mußten, im eigenen wie im Gesamtinteresse. Ihrem Können wie ihrem Wollen haben sie ein rühmliches Dokument ausgestellt, vor allem aber ihrem Fleiß, der während der letzten Monate in den meisten ihrer Werkstätten nicht nur gewaltet, sondern geradezu gehaust hat.
Ehrt den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß.
Vor der erhabenen Person Sr. Majestät, unseres allergnädigsten Kaisers und Königs, verneigen wir ehrfurchtsvoll unsere Häupter, und gern bringen wir unsere Huldigung dar unserem mächtigen Gebieter, der als Friedensfürst die notwendigste Vorbedingung schafft für alles wirtschaftliche Gedeihen, der durch seine fort und fort sich erweiternden politischen Verbindungen und Einflüsse das Absatzgebiet beständig vergrößert, der endlich durch sein unablässiges universelles Schaffen ein glorreiches Vorbild ist für jeden aus uns. Unter seinem Schutze haben wir dieses Werk unternommen, und jetzt, da wir im Begriffe stehen, es offenkundig zu machen allem Volke, haben wir keine wichtigere, haben wir keine herzlichere#Obliegenheit, als alle unsere Empfindungen der Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen unseren Landesherrn zu vereinigen in dem Rufe: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch, hoch, hoch!
Nachdem das Hoch verklungen, nahm der Präsident der Handwerkskammer Köln, Hr. Obermeister Figge, das Wort zu folgender Ansprache:
Heute feiert das Kölner Handwerk einen Ehrentag ganz seltener, aber um so bedeutungsvollerer Art. Es feiert die Besiegelung eines Unternehmens, welches dienen soll zu seiner Erhaltung und Förderung und ferner zeigen soll, daß das Kölner Handwerk noch auf einer großen Höhe steht und dem Nachwuchs als Beispiel noch vorleuchten darf. Zur Verwirklichung dieses großen Ausstellungs=Unternehmens, zu welchem uns das Kunsthandwerk erfreulicherweise die Hand zu gemeinschaftlicher Arbeit geboten, fühlten wir uns in finanzieller Hinsicht etwas schwach, und so mußten wir die Gunst großer Gönner in Anspruch nehmen, wobei wir keinen Fehltritt getan, indem man uns von allen Seiten in entgegenkommendster Weise zu Hülfe gekommen ist. Nun, meine Herren, Sie wissen, wer es war, der unser Projekt sogleich sympathisch aufnahm, fördernd unterstützte und mithalf, es seiner heutigen vollendeten Ausführung in einer so vortrefflichen und tatkräftigen Weise entgegen zu führen. Mir liegt die Aufgabe ob, ein Wort des Dankes im Namen des Handwerkes des Regierungsbezirkes Köln hier zum Ausdruck zu bringen, und das ist für mich eine sehr angenehme Pflicht.
Zunächst gilt mein tiefempfundener Dank dem Ehrenpräsidium und an seiner Spitze Sr. Eminenz dem Kardinal und Erzbischof Herrn Dr. Fischer. Dieser hohe Herr gab seinerzeit das Versprechen, dem Handwerk da wo nützlich und notwendig hülfreiche Hand zu bieten. und dieses Wort hat er immer und besonders in unserem Ausstellungs=Unternehmen wahrgehalten. Wenn ich daran denke, daß sich in unserer schwierigen Sache der allverehrte Herr Domkapitular Professor Dr. Schnütgen alsbald bewegen ließ, die Leitung zu übernehmen, so glaube ich, daß zu seinem Entschlusse der Herr Kardinal nicht wenig beigetragen hat.
Sodann spreche ich aufrichtigsten Dank aus dem Herrn Gouverneur Generalleutnant Freiherrn von und zu Egloffstein für sein lebhaftes Interesse an der Entwicklung unseres Unternehmens. Jetzt möchte ich eines Herrn gedenken, dessen wohlwollende Gesinnung dem Handwerk gegenüber unvergeßlich bleiben wird und welcher bei Bekanntwerden des Ausstellungsunternehmens sein Interesse sofort in den Dienst der Sache stellte. Ich meine hier den leider so früh dahin geschiedenen Herrn Regierungspräsidenten v. Balan. Was dieser in Gemeinschaft mit dem sehr verdienten Staatskommissar Herrn Dr. Diderichs für das Handwerk getan dafür spricht die Hochachtung und Verehrung, welche diesen Herren das Handwerk sowohl wie auch jeder, welcher mit ihnen in Berührung gekommen, zollen. Daß ich diese beiden Herren hier zusammenbringe, wollen Sie dem Umstande zuschreiben, daß mir der Gedanke vorschwebt, daß wir auch Herrn Regierungsrat Dr. Diderichs bald scheiden sehen müssen. Möge er bald wieder zum Vater Rhein zurückkehren!
In dei neuen Herrn Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister begrüßen wir einen würdigen Nachfolger des Hrn. v. Balan und danken ihm von Herzen, daß er sich unserer Sache sogleich angenommen und kundgegeben hat, wie auch sein Wohlwollen dem Handwerk nicht vorenthalten ist. Sodann danken wir der Stadtverordneten=Versammlung Köln und an deren Spitze insbesondere dem Hrn. Oberbürgermeister Becker. Nicht allein mit finanzieller Unterstützung wurde unsere Arbeit bedacht, sondern auch in jeder anderen möglichen Weise. Immer fanden wir Entgegenkommen und warmes Interesse für das Gelingen unseres Planes Wenn ich schon vorhin der Verdienste des Präsidenten unserer Ausstellung gedacht, so halte ich mich doch dazu verpflichtet, dem Hrn Domkapitular Professor Dr. Schnütgen nochmals heißen Dank zu sagen für seine mühevolle Tätigkeit, durch welche er mit geschickter Hand es verstanden hat, alle Teile zu gemeinsamer Arbeit zusammenzuführen. Auch dankbar sind wir den hiesigen und auswartigen Behörden und Männern der Kunst und Wissenschaft, daß sie mit dem Handwerk gemeinsame Sache gemacht haben. Wir danken allen, auch der Presse, welche für das Gelingen der Ausstellung eingetreten sind.
Zweck der Ausstellung ist, den Meister anzufeuern, in seinem Können den anderen zu überbieten; ferner, der eine soll von dem anderen lernen und ganz besonders in der Schaffung von gewählten und schönen Formen das Handwerk dem Kunsthandwerk immer näher bringen sowie dem Nachwuchs zeigen, welche Mittel zu ergreifen sind, um seine erlernten Fähigkeiten auf die höchste Stufe zu bringen. Ziel dieses Unternehmens ist, die geschaffene Freundschaft zwischen den verschiedenen Gruppen zu befestigen zu nutzbringendem Gedeihen sowie die Behörden und Privaten zu bewegen, dem Handwerk reiche Arbeit zuzuführen. Möge der alte gute Ruf über die Kunstfertigkeit des rheinischen Handwerks, welche früher in allen deutschen Gauen widerhallte, wiederkehren und alles neu beleben. Durch die Ausstellung soll ein Gesamtbild der Kraft des Handwerks und der Beweis dafür geliefert werden, daß in demselben noch ein guter Kern vorhanden ist.
So ist denn dieser hübsche Tempel am Rhein entstanden mit dem Sinnbild der Kraft und Stärke zur Aufnahme des Handwerks,
Zweites Blatt.
dessen Leistungsfähigkeit sich sogleich unseren Augen entfalten wird Möge das schöne Einvernehmen und die Gunst der hohen Behörden und Gönner dem Kölner Handwerk stets erhalten bleiben und segensreich wirken. Wir Handwerker wollen geloben, uns dieser Gunst dadurch würdig zu zeigen, daß wir uns bestreben, in der Ausführung uns erteilter Aufträge den Wünschen nach jeder Hinsicht Rechnung zu tragen, im Verkehr freundlich und entgegenkommend zu sein und in der Kalkulation dafür zu sorgen, daß die Kirche in der Mitte des Dorfes stehen bleibt. Möge das Unternehmen der Stadt Köln und ihren Bürgern zur Ehre und dem Handwerk zum Ruhme gereichen und ihm lohnende Arbeit bringen Das walte Gott!
In Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker richtete Hr. Beigeordneter Laué folgende Ansprache an die Festversammlung: Ich möchte mich besonders an Sie, meine Herren des Handwerkerstandes wenden. Der Hr. Oberbürgermeister ist zu seinem lebhaften Bedauern verhindert, an der Feier teilzunehmen, und sendet Ihnen durch mich die herzlichsten Grüße der Stadt Köln und die besten Wünsche für ein gesegnetes Gedeihen der Ausstellung. Die städtische Vertretung und Verwaltung hat sich besonders deshalb gefreut über das Unternehmen, weil es hervorgegangen ist aus der eigenen Initiative des Handwerkerstandes. Es stellt ein großes Vertrauen auf die eigene Kraft dar.
Das Handiverk kann hier seine Kraft zeigen und kann auch lernen wo es noch zu lernen hat. Durch rastlose Tätigkeit hat sich das Komitee ausgezeichnet, das die Mittel aufgebracht hat; herzlichster Dank gebührt auch dem Vorsitzenden, Hrn. Domkapitular Prof. Dr Schnütgen, im Namen der Stadt Köln. Die Stadt Köln hat wie keine andere Stadt soviel für das Handwerk getan. Ich erinnere an die Fortbildungsschulen, an die Gewerblichen Fachschulen, an die Meisterkurse, die von größtem Segen für die ganze Rheinprovinz sind, an die Gewerbehalle, das Kunstgewerbe=Museum. Wie bisher wird die Stadt weiter versuchen, das Handwerk zu heben, und wir wollen hoffen, daß dem Handwerk stets ein goldener Boden blüht. Ich schließe mit dem Spruche: Gott schütze und segne das ehrbare Handwerk der heiligen Stadt Köln.
Hr. Professor Schnütgen richtete hierauf an den Hrn. Kardinal Fischer die Bitte, die Ausstellung zu eröffnen. Se. Eminenz entsprach dieser Bitte mit folgenden Worten:
Mit der Ehre betraut, die Handwerksausstellung für den Regierungsbezirk Köln zu eröffnen, spreche ich den Wunsch aus, daß dieselbe von Erfolg und Gedeihen begleitet sein möge.
Der alte Spruch besagt: Handwerk hat goldenen Boden.
So war es vordem, so war es namentlich einst in der Stadt Köln Die Gilden und Zünfte, in denen sich das Handwerk nach seiner verschiedenen Gestaltung in Köln zusammenschloß, förderten mächtig die Standesinteressen und übten nicht selten bestimmenden Einfluß auf die Geschicke der Stadt.
Die Zeiten sind andere geworden. Die industriellen, gewerblichen, wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich geändert. Das Handwerk konnte nicht unberührt davon bleiben.
Aber auch heute hat das Handwerk noch eine berechtigte Stelle im volkswirtschaftlichen Leben. Es wird nur darauf ankommen, daß die Standesangehörigen den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen, ihnen entsprechend ändern was zu ändern, bessern was zu bessern ist, und alle Mittel anwenden, um gediegene Arbeit zu leisten, die dem Stande Ehre macht und Anerkennung erzwingt.
Möge dazu die Ausstellung, die heute beginnt, dienen! Sie wird uns die Schaffensfreudigkeit und Schaffenstüchtigkeit unserer heimischen Handwerker zeigen. Möge sie eine Förderung des Handwerkes bedeuten; möge sie mit dazu beitragen, daß auch in unseren Tagen, namentlich in unseren rheinischen Landen, der alte Spruch sich wieder bewahrheite: Handwerk hat einen goldenen Boden.
Und so eröffne ich, im Namen des vorsitzenden Komitees, hiermit die Ausstellung.
Ein Rundgang durch die Ausstellung beschloß die schlichte Feier
Vereins=Nachrichten.
6 Der Ofarrverein von St. Richael hielt am Dienska seine Monatsversammlung unter zahlreicher Beteiligung ab. Herr Ingenieur Stenzel sprach über Kanalisation und ihre gesundheitliche Bedeutung. Redner erläuterte zunächst, um die Notwendigkeit einer guten Kanalanlage nachzuweisen, die Gründe, welche zum Ausbau derselben trotz der enormen Kosten geführt haben. Durch wissenschaftliche Forschungen ist namentlich bei epidemischen Krankheiten festgestellt worden, daß der größte Feind der menschlichen Gesundheit in den Bakterien zu suchen ist, welche sich sowohl im Wasser, in der Luft und in dem Erdboden befinden, wo sie sich je nach den örtlichen Verhältnissen riesenhaft vermehren. Als einziges wirksames Mittel zur Abwehr dieser Gefahr für den Gesundheitszustand der Bewohner und zur gründlichen Reinigung des Bodens wie der Luft hat sich eine möglichst tiefliegende Kanalanlage bewährt und kann an erster Stelle die Stadt Köln sich rühmen, eine der vorzüglichsten, mit allen nach den neuesten Forschungen errungenen technischen Vorzügen ausgestattete Kanalisation zu besitzen, welche zur Hebung und Förderung der gesundheitlichen Verhältnisse der Bevölkerung in hervorragendem Maße beigetragen hat und sich stets als ein mächtiges Schutzmittel gegen epidemische Krankheitserscheinungen erweisen wird. In der sich anschließenden Diskussion beseitigte der Vortragende noch einige über die Kanalanlage vorgebrachte Bedenken in sachgemäßer und fachmännischer Weise, worauf der Vorsitzende dem Herrn Ingenieur Stenzel für seinen belehrenden und aufklärenden Vortrag den herzlichsten Dank der Versammlung aussprach und zugleich den Wunsch ausdrückte, daß derselbe, wie bereits früher mehrfach, so auch später den Pfarrverein durch Vorträge aus seinem vielseitigen, reichen Wissen erfreuen möge. Herr Pastor Müller sprach sodann über die im Juli stattfindende Pfarrprozession bezüglich des Weges, der Aufstellung der Altäre und Ausschmückung der Häuser und forderte die Pfarrmitglieder zur regen Beteiligung an derselben auf, um bei dieser Gelegenheit ganz besonders das kirchliche Leben in der Pfarre auch nach außen hin zu betätigen und zu fördern. Herr v. Contzen teilte im Anschluß hieran mit, daß am Montag nach der Pfarrprozession, am 17. Juli, eine Kirmesfeier von seiten des Pfarrvereins im Edengarten veranstaltet werde, zu deren Verschönerung der Vorstand ein gutes Programm auswählen würde.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 2<space> m.<space>+<space> 0, 0 5.<space>
* Wasserwärme am 8. Juni. morgens 7 Uhr: 150 R.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juni 1905 Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt nördlich von Schottand, eine Depression von unter 752 Millimeter über Westrussland. In Deutschland herrschen im Nordon ziemlich lebhafte östliche Winde, im Säden mässige westliche Winde. Das Wetter ist trübe und kühler.— Prognose der Seewarte: Wolkiges, langsam aufklärendes Wetter ohne erhebliche Wärmeänderung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1005.
Mutmassliche Witterung für den 9. Juni: Veränderliches,
weniger kühles Wetter. Strichweise Regen ist für die nächste Zeit noch wahrscheinlich.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Geagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 a Donnerstag, 3. Juni 1905.
Locales.
mit
von Berlin Uhr vormittags
4 Hochzeitsgäste. Herzog von Oporto die persische Abordnung trafen heute,
grückkommend, mit dem Nordexpreßzuge um 8 u dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit demcben Zuge nach Paris weiter.: Prinz und Prinzessin von chaumburg=Lippe trafen mit dem Berliner Nachtsschnellum.9 vormittags hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge n.30 vormittags nach Bonn weiter. Der Korpskommandeur zeneral v. Deines kam heute mit dem Schnellzuge um.42 vornittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und setzte seine Reise uch Koblenz mit dem rechtsrheinischen Schnellzuge fort.
§ Der König von Dänemark fuhr heute mit dem=Zuge imn 12.27 mittags nach Wiesbaden.
* Personalnachricht. Der Lehrer Franz Kreutz zu Stockheim st zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ersannt worden.
Einen kläglichen Rückzug tritt das hiefige sozialdemokrasische Blatt in Sachen des angeblichen Rücktritts des Polizeipräsihenten Weegmann an. Weinerlich erklärt es, nichts getan und nur von den umlaufenden Gerüchten Notiz genommen zu haben. Irgend in Wort des Bedauerns, daß es in abgeschmacktester Weise den hrn. Kardinal Fischer in die Sache gezogen habe, wird man in im Sozialistenblatte vergebens suchen.
00 Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe für köln und Umgegend, hielt gestern abend im Saale des Kristallpalast eine Versammlung ab, die Professor Dr. Wirminghaus leitete. Dr. med. Auerbach referierte über: Die sozialen lufgaben der Gemeinden gegenüber der Säuglingssterblichkeit. Bezüglich der Säuglingssterblichkeit stehe Leutschland mit an tiefster Stelle. 21 Proz. aller Lebendgeborenen starben wieder im Säuglingsalter. Im Jahre 1901 gingen 415412 kinder in Deutschland im ersten Lebensjahr wieder zu Grunde. Die hauptursache sei die schlechte Ernährung der Säuglinge. Von den kindern armer Eltern starben 40 Proz. Diese Zahlen bedeuten enen Schandfleck für unsere Kultur. In Köln starben im Jahre 1904 von 15 107 lebendgeborenen Kindern im ersten Lebensjahr 3435; das mache 22,6 Proz. Hiernach stehe Köln auf gleicher Stelle wie Rumänien, Galizien, Ungarn usw. Jährlich starben in Köln uber 2000 Kinder infolge schlechter Ernährung. Die Kommune sei zur Schaffung besserer Milch verpflichtet. Der Referent trat für eine Monopolisierung der Milch durch die Stadt im Interesse der Allgemeinheit ein. Die Stadt Basel habe das ganze Milchgeschäft selbst übernommen; dort sei die Sterblichkeitsziffer der Säuglinge auf 12—15 Proz. herabgedrückt; gleiche Erfolge hätten andere Städte erzielt. Die Marktmilch wirke im Sommer geradezu vernichtend. Redner verlangt ferner eine Kontrolle der Stallhygiene und begründet die untenstehende Resolution Nr. 1. Als korreferent befaßte sich Professor Dr. Siegert zunächst mit der lotwendigkeit eines Milchregulativs. Das Regulativ solle sich erirecken auf Mager=, Voll= und Kindermilch, welch' letztere in trinkfertigen Portionen zu möglichst billigen Preisen geliefert werde. Lieselbe Milch kann an reiche, wohlhabende Leute zu 50—60, ja 80 bis 100 Pfg. pro Liter verkauft werden. Der Vertrieb der Milch
nüsse geregelt werden von der Kuh bis zum Mund des Säuglings. Die beste Milch nütze nichts, wenn nicht das Interesse am Kind vorwalte. Redner begründet alsdann die drei weiteren Resolutionen. Leigeordneter Brugger schiebt den Hauptgrund der großen Säuglingssterblichkeit der Unerfahrenheit der Mütter zu. Die Stadt Köln beabsichtige, Beratungsstellen für Mütter zu errichten,
wo sie über die Wichtigkeit der Selbsternährung unterrichtet werden sollen. Die Stadt sei nicht verpflichtet, für jeden die Milch zu bestaffen, auch wolle man der Privatindustrie keine Konkurrenz nachen. Doch wolle man die Milch bei Armen als Naturaluntersutzung einführen. Die Milch trinkfertig ins Haus zu liefern, sei zwar ein idealer Zustand, aber wegen der hohen Kosten nicht durchfhrbar, da ein großer Teil der Eltern nicht einmal die Selbstbosten bezahlen könnten. Es seien auch Stallprämien von—10 M. nonatlich vorgesehen. Ein Milchregulativ sei seit Jahren von der Stadtverwaltung ausgearbeitet, liege aber schon über ein Jahr beim Oberpräsidenten. Schließlich gelangte man zur Annahme folgender vier Resolutionen:
l. Die Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für Soziale Reform ersucht den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung, den Beschluß vom 4. Mai 1905 betreffend Errichtung einer Milchsterilisierungsanstalt und Abgabe sterilisierter Milch dahin auszudehnen, daß diese Milch an alle Einwohner bis 2100 Mark Einkommen zum Marktpreis der gewöhnlichen Vollmilch abgegeben, und daß die Milch in trinkfertigen Portionen, wenn eben möglich, ins Haus geliefert wird.
II. Die große Bedeutung der Milch für die Volksgesundheit und =Ernährung und die Nachteile einer verdorbenen oder verfälschten Milch bedingen die Notwendigkeit einer genauen Kontrolle der Produktion, des Transportes und der Verkaufsstellen der Milch durch kommunale Milchregulative.
III. Die hohe Sterblichkeit der Kost= und Haltekinder zu bekämpfen, gehört zu den unerläßlichen Aufgaben kommunaler, öffentlicher Gesundheitspflege. Dieser Kampf wird am erfolgreichsten geführt durch eine die erforderlichen Einrichtungen sichernde kommunale Kontrolle der Pflege und Ernährung im ersten und zweiten Lebensjahre.
IV. Es ist geboten, daß die Gemeinde in Gemäßheit der Bestimmungen des§ 120a der Gewerbeordnung obligatorische Fortbildungsschulen errichtet für Mädchen zur Vorbereitung für den Haushaltungs= und Mutterberuf.
Ueber 4000 Reservisten wurden in vergangener Nacht in fünf Sonderzügen von der Uebung in den reichsländischen Garnisonen mit der Eifelbahn nach Köln=Hauptbahnhof und von da in ihre Heimat, das Industriegebiet, befördert.
* Sonntagsarbeit im Barbiergewerbe. Vom 10. Juni d. J. ab treten für den Umfang des Regierungsbezirks Köln folgende Vorschriften, die in den Arbeitsstätten zum Aushang zu bringen sind, in Kraft: An allen Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des zweiten Weihnachts-, Öster= und Pfingsttages sind Ausnahmen gestattet; die Dauer der zulässigen Arbeitszeit erstreckt sich über den ganzen Vormittag und den Nachmittag bis 2 Uhr. Diejenigen Arbeiter, welche länger als drei Stunden gearbeitet haben, sind entweder an jedem dritten Sonntage für volle 36 Stunden oder an jedem zweiten Sonntage mindestens in der Zeit von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends oder in jeder Woche während der zweiten Hälfte eines Arbeitstages und zwar spätestens von 1 Uhr nachmittags ab von jeder Arbeit freizulassen; wenn die Arbeiter durch die Sonntagsarbeit am Besuche des Gottesdienstes behindert werden, so ist ihnen an jedem dritten Sonntage die zum Besuche des Gottesdienstes erforderliche Zeit freizugeben.
Anläßlich der Handwerks-Ausstellung wird für die Dauer derselben ein Sonderbetrieb vom Rudolfplatz bis zum Deutschen Ling bzw. Zoologischer Garten über Neumarkt—Dom eingerichtet. die Wagen verkehren in beiden Richtungen aue 7½ Minuten und zwar von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr mittags bis Deutscher Ring und von da ab bis Schluß bis Zoologischer Garten.
am Straßensverrungen. Behufs Ausführung non Straben.
bauarbeiten wird die Zülvicherstraße von Kerpenerstraße bis Weyertal vom 13. Juni d. J. ab auf drei Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Annastraße von Brühler= straße bis 200 Meter ostwärts vom 9. Juni d. J. ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
4 Schwerer Unfall. Gestern abend fiel in einer Fabrik in der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld aufgestapeltes Eisen zusammen, wobei drei Arbeiter mehr oder weniger schwere Verletzungen erlitten. Ein Arbeiter erlitt einen Beinbruch und wurde von der Feuerwehr nach seiner Wohnung in der Philippstraße in Ehrenfeld gebracht, wo ihm ärztliche Hülfe zu teil wurde. Die beiden anderen Verletzten konnten sich zum Arzt begeben.
In Straßenbahnwagen gefunden wurden: ein Paket enthaltend einen Anstreicherkittel und Werkzeug, ein Portemonnaie ohne Inhalt, eine Wachstuchtasche, ein Täschchen enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Portemonnaie mit Inhalt, eine Kopfunterlage, ein Paket enthaltend zwei Bücher, ein Anstreicherkittel, zwei Regenschirme. Die Gegenstände sind anzuholen im Fundbureau Weißbüttengasse 35/43.
Verhaftung eines Abenteurers. Ein junger Maurer und Anstreicher hatte vor etwa acht Tagen zu Nippes ein junges Mädchen entführt. Dieses stahl bei der Abreise seinem Vater ein Sparkassenbuch über 1000 M. und 135 M. bar, und man begab sich nach Siegen, woselbst das Mädchen verblieb. Der Maurer kam nach Köln und ließ sich in einem Schneidergeschäft für 300 M. Anzüge machen, für welchen Betrag er das Sparkassenbuch als Sicherheit gab. Gestern erfuhr die Kriminalpolizei von der Anwesenheit des Mannes in Köln und bewirkte seine Festnahme, die nur mit großer Mühe vorgenommen werden konnte. An Händen und Füßen gefesselt, mußte der Mensch transportiert werden.
1 Diebstähle. Gestern abend wurde aus einem Neubau auf der Riehlerstraße ein Sack Zink gestohlen.— In der Dreikönigenstraße wurde gestern abend einem jungen Manne sein Fahrrad gestohlen.
1 Unglücksfälle. In der Buschaasse kam gestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Agrippastraße fiel gestern abend einem Manne ein Ballen auf eine Hand, wodurch diese gebrochen wurde.— Auf einem im Rhein verankerten Schiff fiel ein Mann hin und brach einen Fuß.— In einem Holzlager auf der Bonnerstraße fiel ein junger Mann von einem Holzstoß und zog sich innere Verletzungen zu.— Gestern abend wurde am Oberländer Ufer ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.— In der Mariengartengasse fiel gestern ein Kind, das von einem anderen gestoßen worden war, die Treppe herunter und erlitt eine Schulterverrenkung und eine erhebliche Stirnwunde. — Durch das leidige Petroleumgießen in glimmendes Feuer zog sich gestern eine Frau in der Großen Neugasse erhebliche Brandwunden an der Hand und am Arme zu.
5 Ueber die städtische Feuerwehr wird soeben ein Verwaltungsbericht, umfassend das Rechnungsjahr 1904, herausgegeben. Nach demselben wurde die allgemeine Organisation der Wehr insofern erweitert, als in Ehrenfeld, Nippes und im südlichen Stadtteile(Vondelstraße) neue Berufsfeuerwachen eingerichtet wurden. Die Berufsfeuerwehr besteht zurzeit aus 186, die Reservefeuerwehr aus 66 Köpfen. Außerdem bestehen freiwillige Feuerwehren in den eingemeindeten Vororten. Die Berufsfeuerwehr wurde 1223mal alarmiert(darunter 605mal nicht wegen Brandes) gegen 866 und 984mal in den beiden Vorjahren. 149mal fanden zwei und mehr Brände an einem Tage, 39mal mehrere Brände gleichzeitig statt. Der Erfolg der Löscharbeiten war in allen Fällen günstig, kein Feuer ging über den vorgefundenen Herd hinaus. Die Reservefeuerwehr leistete bei acht Bränden Hülfe. In den Vororten fanden 243 Alarme statt(gegen 152 und 155). Die Berufsfeuerwehr war hierbei in 158 Fällen allein und in 30 Fällen neben der freiwilligen Feuerwehr tätig. Infolge der bei Bränden eingetretenen Unglücksfälle wurden 364 Notverbände angelegt, 78 Personen nach Hospitälern oder Wohnungen überführt und 9 Personen als Leichen der Polizei oder den Angehörigen übergeben. Der Bericht gibt weiter eine statistische Uebersicht der Brände nach dem Zeitpunkte ihres Ausbruchs, den Stadtteilen, Entstehungsursachen usw. Die Krankenwagen sind im Berichtsjahre 4476mal in Anspruch genommen worden, 719mal mehr als im Vorjahr. Die Rechnungsergebnisse der Feuerwehr schließen mit einer Einnahme von 47076 M. und einer Ausgabe von 414051 M. ab; es war also ein städtischer Zuschuß von 366 975 M.(i. V. 265 667.) notwendig. Dem Bericht über die Feuerwehr ist der über den Fuhrpark, die Straßenreinigung und Berieselung beigegeben. Das Personal des Fuhrparks bestand aus 164 Köpfen(168, 167), Pferde waren 165 vorhanden. Einer Einnahme von 502 995 M. standen 513101 M. Ausgaben gegenüber, so daß ein Zuschuß von 10 106 M. nötig wurde, während im Vorjahre 14 973 M. Ueberschuß erzielt wurden. Für die Straßenreinigung erhöhte sich mit Beginn des Berichtsjahres die Zahl und Fläche der zu reinigenden Straßen von 517 auf 617 bzw. von 2068016 Quadratmeter auf 2 538 910 Quadratmeter. Das Personal bestand aus 418 Personen. Die Einnahmen betrugen 82247., die Ausgaben 725143 M. Der erforderliche Zuschuß stieg von 610 849 M. im Vorjahre demnach auf 642 896 M. Die Straßenberieselung wurde an 118(i. V. 77) ganzen und 57(56) halden Tagen mit 1 Motorsprengwagen, 21 Sprengwagen, Schlauchtrommelwagen und 2 Waschmaschinen ausgeführt. Die Besprengung erfolgte zwei= bis viermal täglich. Die Kosten betrugen 66 605 M.
Pfingstverkehr. 288 Sonderzüge werden zur Bewältigung des diesjährigen Pfingstverkehrs auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Abfahrt und Ankunft abgefertigt, dazu kommen noch mehrere Sonderzüge auf der linken Rheinlinie hinzu, die auf dem Westbahnhof beginnen und endigen, um bei der schnellen Aufeinanderfolge der Sonderzüge den geforderten Stationsabstand herbeiführen zu können. Die Sonderzüge werden auf den Strecken Köln—Koblenz—Lahnstein—Betzdorf— Aachen—Krefeld— Euskirchen Elberfeld und Düsseldorf gefahren und sind sogenannte Vorzüge, welche in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Zügen auf den Stationen abfahren, dieselben Wagenklassen führen und auf den gleichen Stationen der Hauptzüge anhalten. Mit Rücksicht auf
+ Köln,.Juni1 905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.
Auftrieb: 1033 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug kälber M. 84, Doppellender bis 97, b. 76-80, c. 60-74.
1080 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und derer
Kreuzun 7.
b.
Ware flott, in geringerer langsam, später lebhaft geräumt.
Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete M. 65, b. Fleischige M. 64-65, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57-60 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Prim
vorzuge benutzt
und das Erreichen der Anschlußzüge auf den Uebergangsstationen gesicherter. Da der Andrang zu den Frühzügen bekanntlich ein sehr gewaltiger ist, empfiehlt es sich ferner, die Fahrkarten schon am Tage vorher zu lösen, welche ohne jede Förmlichkeit auch am folgenden Tage gültig sind. Zur Vermeidung von Stauungen liegt es im Interesse der Reisenden, die in den letzten Jahren neu errichteten Aufgänge zu und von den Bahnsteigen des Hauptbahnhofes zu benutzen. Der Personenzug Nr. 38 um 11,36 nachts von KölnHauptbahnhof nach Düren wird in der Nacht vom 12. zum 13. Juni bis Aachen durchgeführt und hält an allen Stationen bis Aachen an, woselbst die Ankunft um 1,28 nachts erfolgt.
K Köln,.Juni1905. Fruchtmarkt. Hafer 15.30.— Hen.30-.20. Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh
Kronprinzen. Der Nordd. Allgem. Ztg. zufolge überreichte Kardinal Kopp in der gemeldeten Audienz dem Kaiser ein eigenhändiges Glückwunschschreiben des Papstes. Das Vermählungsgeschenk des Papstes, welches Kardinal Kopp der Herzogin=Braut überreichte, ist eine Mosaitdarstellung der Aurora, von Guido Reni aus der päpstlichen Mosaikfabrik. Bei der Audienz hielt Kardinal Kopp eine Ansprache, in welcher er sagte, er überbringe im Auftrage des Papstes den Ausdruck jener innigen Gefühle liebevollster Teilnahme, womit der Papst heute des Kaiserhauses gedenke und für das hohe Brautpaar bete.
Der Hinblick auf die Millionen katholischer Untertanen— führte der Kardinal weiter aus—, die in treuer Liebe zu ihrem Kaiser als ihrem gütigen und gerechten Landesvater emporblicken, die erhabene Stellung des Kaisers, dessen Einfluß von einem Pole zum anderen sich geltend mache und mit fester, aber auch sanfter Hand den Verkehr der Völker auf die ewigen Grundsätze christlicher Ordnung zurückzuführen bestrebt sei; das Band persönlicher, vertrauensvoller Beziehungen, die der Kaiser in weiser Würdigung der segensvollen Bedeutung des kirchlichen Friedens zu dem früheren wie dem jetzigen Papste pflege: alles dies dränge den Papst zur innigen Teilnahme an der heutigen Feier. Fürstbischof Kopp fuhr fort, er überbringe die Glückwünsche des preußischen Episkopates und der zu dem Fuldaer Bonisatiusjubiläum versammelten deutschen Bischöse, Aebte und Prälaten, die betend des hohen Brautpaares gedenken. Zur Herzogin=Braut gewendet, sagte Fürstbischof Kopp, des Himmels Licht und des Himmels Segen mögen nach dem Wunsche des Papstes ihrer Laufbahn voraneilen wie die Morgenröte dem Tagesgestirn auf Renis Bild, und gleich dem Beispiele der Kaiserin und der beiden Vorgängerinnen mögen die Hände der Braut Rosen streuen auf den Lebensweg ihres Gemahls und in die Herzen des deutschen Volkes. In seiner Weihegabe wolle der Papst sein Ideal der künftigen Königin und Kaiserin versinnbildlichen, welches die Braut mit Gottes Gnade und Beistand verwirklichen werde.
Der Kaiser dankte mit warmen, gnädigen Worten, indem er seine Freude über die Aufmerksamkeit des Papstes und seine Verehrung für die Person des Papstes aussprach, und dankte zugleich herzlich für die Glückwünsche des preußischen Episkopates, der deutschen Bischöfe, Aebte und Prälaten. Auch die Herzogin=Braut dankte für die Freude, die der Papst ihr bereitet habe.
Noch weitere Auszeichnungen für den Reichskanzler.
Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin schenkte zum Andenken an die Vermählung seiner Schwester mit dem Kronprinzen dem Reichskanzler Fürsten Bülow seine Büste in Marmor. In dem Begleitschreiben gedenkt der Großherzog auch der alten Beziehungen, die den Reichskanzler mit dem Lande Mecklenburg verbinden.— Der Großherzog von Oldenburg beehrte den Reichskanzler mit seinem Besuche und verlieh ihm die Kette und die goldene Krone zum Oldenburgischen Hausorden.
Unionskrists in Schweden=Norwegen hat nun zum Bruche zwischen dem Könige und der Volksvertretung von Norwegen geführt. Nachdem die Regierung gestern vormittag in der Sitzung des Storthings die Erklärung abgegeben hatte, daß sie von ihren Aemtern zurückgetreten sei, faßte das Storthing einstimmig und ohne Debatte folgenden Beschluß:„Da sämtliche Mitglieder des Staatsrates ihre Aemter niedergelegt haben, da der König sich außer stande erklärt hat, dem Lande eine neue Regierung zu verschaffen und da die konstitutionelle Königsmacht somit außer Wirksamkeit getreten ist, ermächtigt das Storthing die Mitglieder des heute abgetretenen Staatsrates bis auf weiteres, als norwegische Regierung, die dem König zustehende Macht auszuüben in Uebereinstimmung mit der Verfassung Norwegens und den geltenden Gesetzen, mit den Aenderungen, welche dadurch notwendig werden, daß die Vereinigung mit Schweden unter einem König als Folge davon aufgelöst ist und daß der König aufgehört hat, als norwegischer König zu fungieren.“ Staatsminister Michelsen nahm im Namen der Regierung die ehrenvolle, aber schwierige Aufgabe an, die das Storthing ihm übertragen hat. Weiter wurde gegen die fünf Stimmen der Sozialisten eine Adresse an den König angenommen, in welcher ihm Mitteilung über die getroffenen Veranstaltungen und über die Veranlassung dazu gegeben wird. Es wird in der Adresse hervorgehoben, daß von seiten des Storthings und der Nation keine Mißstimmung gegen den König persönlich, gegen seine Dynastie oder das schwedische Volk bestehe. Das Storthing ersucht den König um seine Mitwirkung dazu, daß ein jüngerer Prinz aus dem Hause Bernadotte den Thron Norwegens besteigen kann.— Der König sandte folgendes Telegramm an den Staatsminister Michelsen in Christiania:„Ich habe die Mitteilung des Staatsrates empfangen und lege bestimmtesten Protest gegen die Handlungsweise der Regierung ein.“ Von dieser Depesche setzte der König zugleich den Präsidenten des Storthings drahtlich in Kenntnis.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Sachsen und Thüringer hatte sich am Sonntag den 4. d. M. mit seinen Damen im Vereinslokal Peter Höfel am Neumarkt eingefunden, um den Geburtstag des Königs August von Sachsen zu feiern. Nach dem allgemeinen Liede, welches dem Abend recht angepaßt war, begrüßte der Vorsitzende die zahlreich Erschienenen, worauf er ein Hoch auf König August ausbrachte. Der Abend verlief in echt sächsischer Gemütlichkeit. Unter den Vortragenden hatten hauptsächlich Herr und Frau Krause die Lacher auf ihrer Seite. Der Abend brachte dem Verein wieder mehrere neue Mitglieder. Der Vorsitzende dankte zum Schluß nochmals allen und machte gleichzeitig bekannt, daß behufs Beteiligung an einem Ausflug des Sachsen= und Thüringervereins in Bonn am ersten Pfingstfeiertag, nachmittags 2 Uhr, mit der Bonner Kreisbahn nach Walberberg gefahren wird.
Aus Dororten und Umgebung.
2. Rülheim a. Rh.,.Juni1905. Im städtischen Krankenhaus wurde gestern abend ein junger Mann aufgenommen, der im Streite dunch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt worden
4
8 1/3
4114

Seite 4.
Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 155&a Dennerstag. 8. Juni 1903.
Offene Stellen.
Mehrere
Modellschreiner
dauernde Stelle gesucht.
Modellfabrik
Junger Bautechniker
für ein Architekturbureau sofort nach hier gesucht. Angeb. m. Gehaltsanspr. unter Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
Für 2 kleine Kinder
(14 und 3 Monate) ein junges, pre peres und
braves Kindermädchen
von katholischen Eltern
gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen u.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte
1
ansprüchen u. Zeugnisabschriften unt.
N1) 3112 an die Geschäftsstcüe der Kölnischen Volkszeitung.
Ein brav. Ratholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Properes kath. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Engert, Aachenerstr. 555/57
4ine ältere prop. Arbeitsfrau gesucht von morgens 7 bis mittags 2Uhr Lohn 1 M. Vor St. Martin 8.
rdentl. Mädchen für halbe Tage gesucht. Meldungen zwisch. 6½ u.
8 Uhr abends. Altenbergerstr. 1A, 1.
(Hin braves kath. Mädchen für
E Küche und Hausarbeit gesucht. J. B. Lülsdorff, Eigelstein 18.
Mädchen für alle Hausarbeit n7 zur Aushülfe gesucht.
Dasselstraße 65, hochp.
Robes. Polontärin gesucht.
Kalk, Balduinstraße 30, 2. Et.
Steilen-Gesuche.
Baufach.
Durchaus tüchtiger, zuverl., selbst.
echniker(Architekt)
mit langjähriger Praxis, Hochschulb. u. prima Zeugnissen, in mittelalt. u. mod. Stil erfahren, mehrere Jahre i. Kirchenbauf. tätig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 832 an die Gesch. d. Vl.
□
Suche für mein Mündel, gelernter Mechaniker, Stellung, wo demselben Gelegenheit geboten, sich als Chauffeur auszubilden.
Off. u. Nr. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Krop. Mädchen s. Stelle z. Waschen 2 od. Putzen. Gr. Neugasse 25, II, I.
Arbeits-Gesuche.
Eich er e
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
leine leistungsfähige Wäscherei mit 50 Kraftbetrieb übernimmt noch Kunden zum Waschen und Bügeln, auch ungebügelt. Garantiert Bleichen und Lufttrocknen. Eigenes Fuhrwerk. Prima Referenzen. J. Pousch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
u. Dekorationsarbeiten
solid u. preiswürdig.(Fr. Werkführer.) Ia. Empf. Eifelstr. 18 u. Martinsfeld 28.
Zu vermieten.
Ottostraße 56, Ehrenfeld,
abgeschl. Wohnungen, 5., Bader., Küche u. Mans., mit allen Bequeml., preisw. zu verm. Besch. Ottostr. 52.
an stille Leute #gT zu vermieten. Quentelstraße 3.
möbliertes Zimmer straßenw. 1. Et. an besseren Herrn zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
Nippes, Merheimerstraße 149.
G
ut möbliertes Zimmer zu verm. Antwerpenerstraße 10, 1. Et.
Zim. 1. Et., Spind u. Kell. a. eine Kl. Fam. f. 18 M. z. v. Severinstr. 50.
zöbliertes Zimmer zu vermieten. I Cäcilienkloster 11.
ein sch. Zimmer a. prop. Pers. z. v. Bescheid Sionstal 58, 3. Et.
Juni z. v. Luxemburgerwall 14.
Miet-Gesuche.
Wohnung
Zimmern und größerer Küche, serem Hause, parterre, hochpart. l. Etage, wenn auch luftiger
Off. u. Nr. 826 an die Gesch. d. Bl.
in—4 Räumen von ruhigen Leuten anst. Hause zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 833 an die Gesch. d. Bl
S
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli Mk. 9,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Maxweiler, Eifel.
Alten Holländer Käse,
echten vollfastig. Schweizer Käse feinstes Tafelöl Liter Mark 1,40 empf. Joy. Crott, Kolumbastraße 5. Fernsprecher 8186.
Für Bäckereien.
Mengbottig, neu, mit Auspreß, event. mit Elektromotor weit unter Preis abzugeben.
Off. u. A 35 an die Geschäftsst. d. Bl.
Antike erzbischößl. Goldmünzen
bill. zu verk. Schwanecke&amp; Sostabel, Köln, Augustinerplatz 4.
Kaffeewassermaschine
räumungshalber für 70 M. zu verk. Nippes, Merheimerstraße 77.
Osteriere frische Naturbutter
z. Pr. v. 908 p. A geg. Nachn. d. Betr. Nik. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitb.
kompl. 2schl. Bett sofort bill. zu verk. Lübeckerstraße 25, part.
Verziehungshalber ein derd
zu verkaufen. Albertusstraße 55.
5
ahrrad Dürrkopp. fast neu, shr bill. 1 Jahr Gar. Marzellenstr. 58.
Klavicrunterricht
ündlicher Unterricht in
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
Verloren&amp Gefunden.
20 Mark Belohnung!
Sonntagabend silbernes Täschchen Spichernstraße, Friesenstraße bis Albertusstraße verloren. Zu melden Albertusstraße 49.
Vom 26. Mai bis 30. Juni d. J. sollen die noch vorhandenen Schuhwaren wegen gänzlicher Auflösung des Geschäfts und Abbruchs des Hauses
Exor einigen Wochen ein goldener
Kneifer in der Kapelle in Kalt gefunden. Bescheid in der Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
San.ei ersen.#
Vermischtes.
AIe vezeneuee
I S
Sssch
*
Zu Privatwohnhäusern geeignete
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ladenlokal, Toreinfahrt und
Off. u. B 113 an die Gesch. d. Bl.
Rentabeles
zu verkaufen.
Erforderlich 8= bis 900 M. Nachw
Gutes Zinshaus in Kalk
Laden=Glasschränke
Regale für Kolonialwaren, Bäckerei, Zigarren, Manufaktur, Theken, Wagen, Maße, Oelbehält., Schaukasten, Messingstangen, Glasplatten, Käseschrank.
Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Seltener Gelegenheitskauf.
Eine prachtv. 14 kar. gold. Herren4 mit 3jähr. fachm.
schöner weißer Herd billig abzugeben. Marzellenstraße 58, pt.
Salatöle
100
empfiehlt in nur feinen Qualitäten
H. Kreutzwaid
Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Melange Marmelade
nur aus Früchten hergestellt ff. Qual. p. 5 Pfund-Eimer M..25.*
Tafel-Oel
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke pr. Ltr.-Fl. M..50 5 Ltr.-Kanne pr. Ltr. M..30
San Remo Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird., garant. rein, ohne Fruchtgeschmack, p. Ltr.-Fl. M..50,5 Ltr.-K.....25. Telephon A Uhne Steinweg Nr. 403. A. Uiné, Nr. 5.
vollständig ausverkauft werden:
Große Posten DamnenChevrean= und BoxcalfStiefel von 6,50 M. an, Damen=Chagrin= leichter Sommer=Schuür= und Knopfstiefel von 4,25 M. an, Damen=leichte Sommer=Halbschuhe zum Knöpfen. Schnüren und mit Spange in imit. Chevr. von 3 M. an, Herren=Agraffen, Wichsbesatz, moderne Fassons, guter dauerhafter Stiefel, von.50 M. an, in eleganten Fassons von 6,50 und.50 M. an, desgleichen Zugstiefel aus einem Stück oder mit und ohne Randbesatz in modernen Fassons 6,50 und.50 M. an, HerrenSchnallenstiefel, bequem, für älterc oder auch Herren, denen das Bücken unbequem ist, von 6,50 und.50 M. an, Kinder=Kalbieder n. BorcalfStiefel in feiner Ausführung, 2730 4,75., 3135.50., Schulstiefel guter und dauerhafter Ausführung, jedach schönere Fassons, 2730.50., 3135
4 M. Ein großer Posten Damen=Tanz=, Ball=, Straß.=Schickschuhe, desgleichen ein Posten Her: ren= u. Damen=Pautoffel, nicht alle Nru., mit
50% Rabatt.
Aobert Mowotuy
Stzuhhaufhaus Lreitesraße 39 in
8
Rheinsalm, Steinbutt, Seezungen, Notzungen, Kabeljau, Schellfisch, Stockfisch, Hechte. Sardellen, Sardinen, feinste eingemachte Rollmöpfe und Heringe, feinstes Tafelobst u. eingemachte Gemüse und Früchte, eine große Partie Salz= und Essiggurken abzugeben.
Kr..Jaleutin,
Johannisstraße 62.
Fernsprecher 6783.
Feinsten Rheinsalm, Hechte, Zander, Schleien, Barse, Ost. Seezungen, p. A M 0,90, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., Rotzungen.*
lebendfr. Schellsische, Kabeljan, feinsten Sommer=Laberdan, frische ital. Matties=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven usw.
Steinweg 11.
Leruspt.
Zeigen-Knnahmesptellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In KAn:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsbriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus= straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Sülzburgstraße 175, Friedr. Köller. In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach: Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselhst.
Amtliche
Bekanntmachung.
Mit Rücksicht auf weiter vorgg kommene Fälle von Tollwut wird an Grund des§ 38 des Reichsviehseuchen, 23. 6. 1880
gesetzes vom 1 5. 1894 die gerung der unter dem 9. März cr angeordneten Hundesperre bis zum 26. Juli cr. einschließlich angeordnet Bis zu diesem Tage sind alle in Stadtkreise Cöln vorhandenen Hunde festzulegen(anzuketten oder einzusperren).
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleich geachtet.
Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischer. hunden zum Treiben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder, mit einem sicheren Maulkorbe versehen, an der Leine geführt werden. Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden nach§ 66 Ziffer des Reichsviehseuchengesetzes bestraft. Auch haben Besitzer, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde. Cöln, den 6. Juni 1905.
Der Polizei=Präsident: Weegmann.
Städt. Straßenbahnen.
Anläßlich der Gewerbe=Ausstellung wird für die Dauer derselben ein Sonderbetrieb vom Rudolfplatz bis zum Deutschen Ring bzw. Zoologischer Garten über Neumarkt—Dom eingerichtet.
Die Wagen verkehren in beiden Richtungen alle 7½ Minuten und zwar von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr mittags bis Deutscher Ring und von da ab bis Schluß bis Zoologischer Garten.
Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten wer den im Monat Juli 1905 in nach stehenden Straßen in Angriff ge nommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen un Bürgersteigen:
Annastraße von Bonner= bis Brüh lerstraße; Hönninger Weg von 10 Meter hinter dem Kalscheurer Weauf 70 Meter nach Süden; Bache merstraße von Mommsen= bis Krieler Straße; Nußbaumer Straß von Vorortsring= bis Landmann straße: Röntgenstraße von Otto bis Vorortsringstraße; Spulmanns gasse von Im Sionsthal bis Foller straße; Gereonswall vor der städtischen Augenheilanstalt. b. Neuanlage von Fahrbahnen: Keplerstraße von Venloer= bis Vogel sanger Straße; Wendelinstraße vor Militär=Ring= bis Aachenerstraße Longericher Straße von Bilderstöck chen auf 200 Meter nach Südosten Eichstraße von Kuen= bis Schenken dorfstraße: Im Laach und Marsil stein; Mastrichter Straße von Hohenzollernring bis Brüsseler Platz Bonnerwall von Drachenfels= bis Vorgebirgstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Landgrafenstraße von Dürener Straße bis Haus 88/89; Martins feld, teilweise; Ostheimer Straße von Esser= bis Rolshover Straße Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts., Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 2. Juni 1905.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
schnelltrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar
in 7 verschiedenen Farben.
Fernsprecher 7355.
Neuen 1905er
Matjes=Hering,
Ia. Ia. Qualität,
versenden das Postfaß
28—32 Stück Inhalt M. 4,— 32—40„„ M..—

Man.
chung.
weiter vorae wut wird auf chsviehseuchendie Verläu.
9. März er.
rre bis zum y angeordnet. sind alle im ndenen Hunde oder einzudas Führen n Maulkorbe er Leine gleich
Hunde zum Bedingung geest angeschirrt, aulkorbe verder Zeit des werden. Die enhunden zur von Fleischervon Vieh und er Jagd wird gestattet, Zeit des GeJagdreviers) unem sicheren an der Leine dürfen ohne is dem Stadtführt werder. egen diese An§ 66 Ziffer4 setzes bestraft. deren Hunde r frei umheren, zu gewärrtige Tötung werde.
909.
Präsident:
ann.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 x Donnerstag, 8. Juni 1905.
Seite 1.
=Ausstellung derselben ein dolfplatz bis 9. Zoologischer —Dom einen in beiden Rinuten und rmittags bis eutscher Ring luß bis Zooloktmann.
arbeiten wer905 in nachAngriff gerbahnen und
1:
er= bis BrühWeg von 100 scheurer Weg iden; Bachemmsen= bis tumer Straße Landmann= von OttoSpulmannsal bis Follervor der istalt. bahnen: er= bis Vogellinstraße von chenerstraße; n Bilderstöckich Südosten; is Schenkenund MarsilStraße von rüsseler Platz; chenfels= bis
gersteigen: n<space> D ü r e n e r<space> ; Martinsmer Straße er Straße. ind Anlieger raßenstrecken ordert, Ander Abändelektrizitäts, innerhalb ende Dienstäge, welche gigen Frist deraufreißen rn, werden nicht anrbeiten und stattung der
dektor.
deulack
ät,
N..—
N..—„
me.
mburg 26.
Geschäftsprinzip: Nur reelle, beste Qualitäten, keine sog. Konsum- oder Kaufhauswaren.
**
Infolge unseres gemeinsamen Einkaufs finden
B
Hausfrauen
beim Einkauf für die
untenstehenden Geschäften große
Feiertage orteile!
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juni 1905.
∆ Geburten. Leonard, S. v. Leon. Boden, Tagel., Im Sionsthal 30. Maria Antonia, T. v. Freih. Emanuel von Landsberg, Reg.=Refer., Georgshausen, Kreis Wipperfürth.- Adele, T. v. Heinr. Schillings, Bauarb., Kurfürstenstr. 1. Karl, S. v. Theodor Schmitz, Hafenarb., Elsaßstr 55.- Jakob, S. v. Jos. Wolter, Buchhalter, Heverinstr. 130.Heinrich. S. v. Heinr. Becker, Lehrer, Maria Hilfstr..- Kathar., T. v. Theodor Graß, Tagel., Heverinstr. 75.- Otto, 5. v. Nik. Haese, Bäckermeister, Im Sionsthal 66.-Anna, T. v. Joh. Neef, Kutscher, Bonnerstraße 72.= Jakob, S. v. Heinr. Tönnessen, Tagel., Zugasse 21.- Magd., I. v. Ant. Schaaf, Fabrikarb., Brühlerstr. 18..— Franz, S. v. Franz Rogovski, Handlanger, Im Krahnenhof 3.- Luise, T. v. Aug. Müller, Postbote, Weidengasse 37.- Otto, S. v. Wilhelm Schlittermann, Kaufmann, Eigelstein 101.- Hans, S. v. Leopold Adler, Kaufmann, Kaiser Wilhelmring 6.- Johanna Hedw., T. v. Stephan Giesen, Mittelschull., Karolingerring 30.- Jos., S. v. Alb. Taschki, Küfer, Lübeckerstr. 25.Wilhelmine, T. v. Peier Job, Tagel., Weißgerbereckg. 4.„ Elisabeth, T. v. Wilhelm Strick, Tagel., Mauritiuswall 5d.- Maria, T. v. Wilh. Nik. Matth. Albertz, Kaufmann, Blaubach 3.— Ernst, S. v. Friedr. Wilh. Wolf, Invalide, Weißbütteng. 25.— Maria Antoinette, T. v. Franz Heinr. Vollmeyer, Chemiker, Siebenburgen 29.- Karl, S. v. Johannes Kandwerk. Tagel., Friedenstr. 6.- Franz, S. v. Wilh. Weiß, Stuckat., Schnurg. 68.- Friedrich, S. v. Friedr. Wiegand, Kaufm., Aachenerstr..Stephan, S. v. Nikolaus Meiichen, Tagel., Gr. Brinkg. 19—1d.- Theresia, I. v. Josef Giesen, Anw.=Sekret., St. Apernstr. 1a.„ Else u. Wilhelm, Zwillinge v. Moritz Laue, Musiker, Thieboldog. 45.- Josef, S. v. Josef Mausbach, Schlosserges., Gr. Brinkg. 24.„ Franziska, T. v. Peter Schiffer, Kellner, Alexianerstr. 24.
a Sterbefälle. Anna Maria Paulzen, geb. Mevissen, 36., An der Linde 31.- Wwr. Balthasar Breuer, 68., U. Krahnenbäumen 75.— Johann Scheifarth, 83., Paulstr. 22.= Hermann Nörig, 48., Moselstraße 60." Johann Peter Fröber, 82., Pantaleonsw. 15.- Josef Pohl, 66., Josefstr. 25.— Anton Herchenbach. 8., Händelstraße 27.- Heinrich Böhnke, 4., Gr. Griechenm. 11.- Joh. Rogasch, Eisenb.=Betriebssekr., verh., 62., Nippes, Kranachstr. 6.- Anna mann, geb. Müller, 74., Frankenturm 11.- Henriette Schneider, 7.. An der Eiche 15.— Wilh. Schäfer, unverh., Gartenarb., 61., Alteburgerstr. 20..= Franz Rogowski, ½ St., Krahnenhof 3.- Anna Reef. 2 St., Bonnerstr. 72.
e Heiraten. Jakob Hartmann, Schlosserges., u. Christina Thüring, beide v. hier.- Wilh. Grün, Bautechn., v. Hirschberg, u. Franziska Bauer. v. Bendorf.- Ludwig Lersch, Schuhmacher, v. Mechernich, u. Valeria Grohmann, Königliche Weinberge bei Prag.- Peter Schäfer, Kutscher, u. Anna Schlechtweg, beide v. hier.- Johann Schäfer, Rohrleger, v. Nippes, u. Helena Zorn, v. hier.- Jakob Mück, Kutscher, v. Gill, u. Kathar. Marth, v. Neuenhain.- Josef Büschkes, Dachdeckerges., v. Kempen, u. Helene Werker, v. hier.- Gottfr. Mager, Buchbindergeh., u. Johanna Meiswinckel, beide v. hier.- Peter Corsten, Tagel., v. Jülich, u. Kathar. Tntt, v. hier. Heinr. Heller, Tagel., v. hier, u. Klara Pohl, v. Berncastel.- Albert Ruoffer, Bäckerges., w. Rohrau, u. Kath. Burkhardt, v. Herrenberg.- Johannes Noll, Schuhm, v. Hönebach, u. Margar. Fint, v. Irlich.- Peter Frohn, Schrifts., v. Blatten, u. Sybilla Hack. v. hier.- Christian Faust, Install., v. Fischenich, u. Gertr. Moritz, v. Rondorf.- Josef Ströbele, Bierbr., v. Oberdischingen, u. Gertr. Schau, geb. Schäfer, gesch., v. hier.- Heinr. Küster, Schlosserges., u. Friederike Koerber, beide v. hier.Karl Korthe, Lagerist, v. Köln=Sülz, u. Gertr. Sürth, v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Walter Stempel, Rechtsanwalt, zu Dortmund, u. Cäcilia Nottebohm, Brabanterstr. 55.- Josef Krichel, Briefträger, Krefelderwall 18, u. Anna Schäfer, Siebachstr 131.— Richard Katz, Pelzwarenfabrikant, zu Brüssel, u. Adele Tiefenthal, Hohenzollernring 22.- Peter Kamp, Feuerwehrm., Melchiorstr. 20, u. Marg. Fischer, Ursulagartenstr. 15.- Josef Meier, Wwr., Schuhmachermstr., Follerstr. 22. u. Anna Dembour, Mühlenbach 61. Joh. Rohrmann, Wwr., Erdarb., Weißbütteng. 6, u. Karol. Kleinfahlen, Rotgerberbach 34. Gustav Kroll, Bureaudiener, Kölhoffstr. 1, u. Elisab. Ippen, Vondelstr. lo.- Franz Bündgen, Geschäftsführer, u. Klara Metzmacher, beide Severinstr. 99.- Joh. Witsch, Schlosser, Bonnerstr. 58, u. Elis. Miesen, Merovingerstr. 57.- Leonard Menth, Präger, Luxemburgerstr. 30, u. Luise Friedrichs, Luxemburgerstr. 32.
lida
Adolf
Vertrud, T. v. Heinr. Neuburg, Eisendreher, Sömmeringstr. 31.- Ali 4. v. Mar Müllenbach, Schlosser, Alpenerstr. 11.= Gertrud, T. v. Adol eintermann, Fabrikarb., Rochusstr. 271.- Friedrich, S. v. Jos. Bon Rangierer, Subbelratherstr. 191.=Katharina, T. v. Hub. Brück, Nüller, Landmannstr. 25.- Ferdinand, S. v. Arnold Neunzig, Schloss., Hanlemannstr. 1. Katharina. T. v. Peter Rilles, Lohnschlächter, Liebig(Vom 22. Mai bis 3. Juni 1905.)
8 Geburten. Elisabeth, T. v. Gerhard Kramer, Ziegelarb., Venloerstraße 680.- Peter, S. v. Franz Schwarzkopf, Bäckermstr., Lichtstr. 49.
Franz, S. v. Joh. Michels, Fuhrm., Venloerstr. 501.- Katharina, T. v. Jos. Hamacher, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 100.. Anna Maria, T. v. Jakob Müller, Fuhrm., Körnerstr. 6d.- Josef, S. v. Jos. Bayer, Tagel., Schönsteinstr. 3.- Pauline, T. v. Panlus Mulder, Figurist, Gladbacherstr. 89.- Josef. S. v. Peter Fischer, Zimmermstr., Körnerstraße 114. Karl, S. v. Martin Wallbrück, Tagel., Venloerstr. 40.Wilh., S. v. Wilh. Wolf, Schreiner, Klarastr. 40.- Peter, S. v. Karl Lohm, Bäcker, Subbelratherstr. 19..- Josef, S. v. Anton Krengel, Schuhmacher, Venloerstr. 404.- Matthlas, S. v. Matth. Untelbuch, Straßenb.=Wagenf., Vogelsangerstr. 50.- Antonie, T. v. Anton Batton, Kellner, Gutenbergstr. 88.- Herm., S. v. Paul Pesch, Hülfstelegraphist, Sühbelratherstr. 555.- Margareta, T. v. Heinrich Keldenich, Klempnerneister, Venloerstr. 384.- Agnes, T. v. Ludwig Olligschläger, Postillon, Hubbelratherstr. 193.- Eduard, S. v. Hubert Neunzig, Schlosser, Nußbaumerstr. 304.„ Klemens, S. v. Melchior Volkmuth, Wirt, Venloerstraße 330.- Christian, S. v. Kaspar Körschger, Fuhrm., Marienstr. 90.
Friedrich, S. v. Albin Teichmann, Koch, Benloerstr. 220.- Anna, T.
v. Christian Lüttgen, Pflasterer, Weißstr. 8.- Paul, S. v. Franz Krywalczak, Eisenb.=Schaffner, Liebigstr. 10..— Josef, S. v. Matthias Burgers, Schmied, Venloerstr. 374.- Johann, S. v. Granz Dülken,
enbahnarb., Philippstr. 6z.- Walter, S. v. Josef Jessing, Schneider, Simrockstr. 33.- Jakob, S. v. Joh. Breuer, Fuhrm., Gumprechtstr. 21.Köln:
Jakob Arenz
Weidengasse 68 Fernspr. 2646
Karl Bauer
Weyerstraße 46 Fernspr. 5508
Pet. Prinkmann
Chlodwigplatz 11 Fernspr. 5401
Wilh. Dahmen
Thieboldsgasse 100 Fernspr. 7180
Heinr. Faust,
Severinstraße 200 Fernspr. 2512
Ad. Krudewig
Severinstraße 138 Fernspr. 1126
Krudewig
Severinstraße 44 Fernspr. 1126
Gev. Krudewig
Weichserhof 25 Fernspr. 1170
Jak. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Fernspr. 7017
Jak. Linscheid
Lütticherstraße 49 Fernspr. 7193
A. J. Schmitz
Ecke Heinrichstr.=Martinsfeld§. 180
Auton Schell
Ecke Ritter= und Eintrachtstraße
Deutz:
Gust. Berns
Freiheitstraße 22 Fernspr. 1195
Kour. Lugt
Cempelstraße 16 Fernspr. 8458
Ehrenfeld:
Emil Otto Liebigstraße 16
Nippes:
Bernh. Vornheim
Holbeinstraße 71 Fernspr. 3042
Wilhelmplatz 57. Fernspr. 3042
Mülheim a. Rh.:
fil. Schönborn
Dammstraße—10.
straße 20y. Johann, S. v. Heinrich Esseren, Stukkaturer, Venloerstraße 26..- Adolf, S. v. Adolf Süsterhenn, Kassierer, Benloerstr. 395. Margareta, T. v. Wilh. Vosen, Fabrikarb., Venloerstr. 650.- Josef, S. v. Baptist Ludes, Steindrucker, Häuschensweg 10.
# Sterbefälle. Josef Gierling, 1., Simarplatz 1a.- Bertha Goerke, 5 St., Stammstr. 44.- August Koch, 2., Frohnhofstr. 118.- Wwe. Anna Fechtel, geb. Herke, 73., Wasendorf.- Matthias Unkelbach, 10 Min., Vogelsangerstr. 50.- Wilhelm März, 71., Venloerstr. 30a. Herm. Hunold, 10., Klarastr. 32. Maria Hausen, 15., Hansemannstr. 6.- Heinr. Schirk, 1., Leyendeckerstr. 42.- Josef Beckert, 9., Venloerstr. 54.— Peter Dohen, 11., Subbelratherstr. 19..„ Gertrud Esser, 18., Emilstr. 25.- Matth. Kuhlemann, 42., Venloerstraße 436A.„ Wwe. Gertrud Löhrer, geb. Hammermann, 92., Häuschensweg.- Jakob Schneider, 2., Liebigstr. 155.- Heinrich Hannemann, 5., Takustr. 38.- Barb. Offermann, 1., Sömmeringstr. 65.- Barbara Gräsler, 1., Keplerstr. 38.- Ursula Meuser, 2., Grevenbroicherstr. 72.
0 Heiraten. Matthias Flamm, Fuhrknecht, Teichstr. 12A, u. Kath. Steffers, Venloerstr. 37..„ Friedrich Jung, Klempner, u. Antoinette Schwister, beide Marienstr. 82.- Philipp Oster, Schreiner, Simarplatz 6, u. Elise Müngersdorf, Köln, Erftstr. 33.- Anton Hungenbach, Dreher, Subbelratherstr. 199, u. Johanna Baldnin, Hüttenstr. 1d.- Heinrich Reuter, Eisendreher, Benloerstr. 420, u. Gertrud Jungbluth, Subbelratherstr. 301.- Gerhard Klein, Former, Sömmeringstr. 45, u. Barb. Metz, Mülheim a. Rh.-Albert Blume, Schlosser, Brühl, u. Kath. Esch, Venloerstr. 320.- Martin Kannegießzer, Straßenb.=Wagenführ., Gutenbergstraße 2, u. Agnes Rießen, Köln, Ehrenstr. 2.- Joh. Kamperschroer, Verputzer, Frohnhofstr. 90, u. Marg. Kirsch, Sömmeringstr. 43.- Andr. Leuer, Bureaugeh., Köln=Lindenthal, Herderstr. 75, u. Marg. Esser, Frohnhofstr. 39.- Karl Wilz, Maurer, Köln=Nippes, Escherstr. 52, u. Josefine Haarmann, Overbeckstr. 70.- Josef Wilschrey, Fabrikarbeit., Nagelschmiedgasse 11, u. Agnes Herriger, Ottostr. 61.- Peter Laufenberg, Eisenb.=Stationsarb., Stammstr. 44, u. Anna Dillenburg, Münstereifel.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Kluckow, Bildhauer, Schöneberg bei Berlin, u. Marg. Ingenhoven, Venloerstr. 315.— Gerh. Herwegen, Tagel., u. Marg. Stock, beide Rochusstr. 25.- Peter Schmitz, Fabrikarb., u. Elis. Kayser, beide Senefelderstr. 42.- Joh. Breuer, Zuschläger, Marienstr. 1½a, u. Kath. Becker, Leyendeckerstr. 30.- Josef Mayer, Fabrikarb., Glasstr. 2, u. Odilia Puff, Thebäerstr. 5.- Josef Merling. Verputzer, Köln, Große Spitzengasse 69/71, u. Wwe. Maria Bröhlingen, geb. Mergen, Thebäerstr. 48.- Wilh. Klose, Fabrikarb., Lessingstr. 55, u. Agnes Denz, Roßstr. 25.- Georg Schmidt, Glasschleifer, Hansemannstraße 41, u. Auguste Schersath, Köln, Hildeboldplatz 20.- Hermann Kaufmann, Metzger, Stammstr. 12, u. Helene Schwarz, Köln, Hansaring 100.- Gerh. Köther, Fuhrmann, Venloerstr. 340, u. Marg. Spohr, Köln, Erftstr. 10.- Ant. Madrawski, Fabrikarb., u. Valent. Chalatula, beide Senefelderstr. 1d.- Heinr. Trimvorn, Eisendreher, Hüttenstr. 20, u. Maria Römer, Schönsteinstr. 9.- Joh. Axler, Tagel., Nagelschmiedgasse 50, u. Wwe. Juliane Watzelhahn, geb. Schneider, Hospeltstr. 23.Lamb. Marr, Bauführer, u. Paula Lautenbach, beide Venloerstr. 365.— Georg Fischer, Fabrikarb., u. Theresia Hochgürtel, beide Maarweg 52.
Locales.
Der König von Dänemark traf gestern, von Bückeburg kommend, mit dem Berliner Schnellzuge um.48 Uhr nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und stieg im Hotel du Nord ab.
* Katholische Jugendvereinigungen. Für die fünfte General= versammlung der Präsides der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands, die am Mittwoch den 5. und Donnerstag den 6. Juli in der Bürgergesellschaft zu Köln stattfindet, wurde folgendes Programm aufgestellt. Dienstag, nachmittags 5 Uhr: Beratung der Diözesanpräsides. Mittwoch, morgens 8 Uhr: Heilige Geistmesse am Treikönigenaltare im Dom. Mittwoch morgens 9 Uhr: Bericht der Diözesanpräsides. 1. Referat: Zweck der Jugendvereinigungen und ihre Organisation. Von Dibzesanpräses Poggenburg(Münster). Mittags 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen. Nachmittags 4 Uhr: 2. Referat: Konfessionelle Gestaltung der Jünglingsvereinigungen. Von Präses Dr. Pirnay(Köln).— 3. Referat: Wie gewinnen wir die Jugend für unsere Vereine! Von Diözesanpräses Milbach(Limburg). Abends 815 Uhr: Versammlung der Freunde der Bestrebungen zum Besten der heranwachsenden Jugend im Gürzenichsaale. Donnerstag, morgens 9 Uhr: 4. Referat: Wie ist die Fachausbildung der Mitglieder durch die Vereine zu gestalten? Von Präses Schweikert(Stuttgart).— 5. Referat: Die Religion in den Fortbildungsschulen. Wünsche bez. einer Wohnung in Privathäusern mögen bis zum 15. Juni an Herrn Rektor Pirnay(Köln, Lehrlingshaus St. Joseph) eingesandt werden.
Back-Monda für den Kaffeetisch.
Alle Blech= und Streußelkuchen, Napfkuchen, Törtchen und allerlei anderes Kaffeegebäck prächtig mürbe, ja auf der Zunge zergehend, kann man leicht und rasch im Bratofen backen mit
Back-Monda
(Schutzmarke).
Auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Weizenmehl gut
gute Erfolge erzielen. Back=Monda ist überall in Päckchen à 10, 20, 40 Pig. erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
F
1

Seite 2.
Lecal-Anzeiger Nr. 155&a Donnerstag, 8. Juni 1905.
Drittes Blatt.
H. Walter, Cöln,
Kreuzgasse 2
am Alten Stadt-Theater.
Uhren- u. Goldwarenhandlung
12
##0
•9
8
empfiehlt*
Uhren für Damen und Herren in Gold, Silber, Tula etc.
Grosse Sorgfalt wird in der Ausführung der Uhrwerke gelegt, daher langjährige reelle Garantie.
Spezialität
P“ Truhlo
Reizende Neuheiten in echt goldenen Broschen, Ohrringen etc.
in gediegener moderner Ausführung, auch mit Brillanten, echten Farbsteinen und Perlen.
Goldene Verlobungsund Trauringe. Goldene Damen- und Herren-Ringe
in grosser Auswahl, für jeden Geschmack und in jeder Preislage *<space> s t e t s<space> v o r r ä t i g.<space>
Grosse Auswahl in Silberwaren.
Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindungen ist meine Ware bei schöner, tadelloser Beschaffenheit
auffallend billig.
Fachmännische Geschäftsführung, langjährige reelle Garantie.
M. Walter, Kreuzgasse 21,
am Alten Stadttheater.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Für Fahrrad und Automobil“
Continental
Pneumatic
die zuverlässigste und im Gebrauch auch billigste Bereifung.
Continental Caoutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.
Billiger wie in Warenhäusern!
Reisekoffer
in grösster Auswahl, sehr solid,
Reisetaschen
aus prima starkem Rindieder
mt elegantem Offenbacher Bügel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Wohnungen für Beamte
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd. lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt. bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
5 Mark und mehr
per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Emaille=Fußbodenlack
* in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in
Altermackt os, Hc. Kaesmacher, Spichernst. 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1905.
Der Deserteur.
[20]. Roman von O. Elster.
„Es dürfte schwer sein, eine solche Persönlichkeit zu finden.“ „Sie ist gefunden, wenn Sie uns helfen wollen, Herr Leutnant!“
„Wieso das?“
„Nun, Sie verkehren doch freundschaftlich in der Familie—?“ Harald sprang empor.
„Mein Herr, Sie muten mir doch nicht die Rolle eines Spions zu?“ rief er empört.
Der Beamte lächelte.„Gegen einen solchen Mann, der selbst Verräter ist, dürfte jedes Mittel recht sein.“...
„Niemals werde ich mich dazu hergeben! Verstehen Sie, niemals!“
„Gut, gut, Herr Leutnant. Ereifern wir uns nicht. Ich habe Ihnen einen anderen Vorschlag zu machen. Ich bin überzeugt davon, daß Monsieur Hauviller Sie nur deshalb in sein Haus gezogen hat, um Sie als Maske für sein verbrecherisches Treiben zu benützen. Er wird jetzt nach diesem neuesten Fall Ihrem Verkehr in seinem Hause erst recht kein Hindernis in den Weg legen im Fall er wirklich schuldig ist; ja, er wird vielleicht zu noch größerem Entgegenkommen bereit sein. Nun gut, so machen Sie mich mit Herrn Hauviller bekannt. Stellen Sie mich als guten Bekannten vor, der zufällig hierher gekommen ist, um die schöne Umgebung zu besuchen— alles andere überlassen Sie dann mir.“
Haralds Gesicht verfinsterte sich.
„Ich bedaure,“ sagte er kühl,„daß ich auf Ihren Vorschlag nicht eingehen kann. Zum Geheimpolizisten habe ich nicht das geringste Talent."
„Bedenken Sie, Herr Leutnant, es liegt in Ihrem eigenen Interesse, diese Angelegenheit aufzuklären.“
„Wieso?“
„Entweder ist Monsieur Hauviller unschuldig; nun, dann steht Ihren Wünschen in Bezug auf nähere Verbindung mit dieser Familie kein Hindernis entgegen— oder er ist schuldig, dann wissen Sie wenigstens, woran Sie sind und was Sie zu tun haben.“
„Das weiß ich auch ohnedem, mein bester Herr. Ich brauche dazu nicht die Hülfe der Polizei.“
„Sie lehnen also mein Ersuchen ab?“
„Unbedingt.“ am e. um
Das tut mir leid. So muß ich auf andere Weise versuchen, mit der Familie in Verkehr zu treten. Ich hoffe, Sie werden mir kein Hindernis dabei bereiten.“
„Ich werde Sie überhaupt nicht wiedersehen, denn ich will in den nächsten Tagen auf Urlaub gehen.“
„Ich würde Ihnen raten, Ihren Urlaub aufzuschieben, Herr Leutnant, man könnte Sie hier nötig haben.“
„Einerlei! Ich will dieser ganzen Geschichte aus dem Wege
gehen!— Ich denke, mein Herr, unsere Unterredung ist zu
Ende."..
„Für heute ja,“ entgegnete der Beamte lächelnd.„Vielleicht wird sich aber bald eine neue Gelegenheit bieten, unsere Unterhaltung fortzusetzen. Ich muß Sie nur noch ersuchen, meine Anwesenheit hier nicht laut werden zu lassen. Wollen Sie die Güte haben, mich nicht zu kennen, sollten wir uns begegnen.“
„Ich hoffe, diese Ehre nicht nochmals zu haben.“
Die Stirne des Kriminalkommissars verfinsterte sich. Seine Augen nahmen einen drohenden Ausdruck an.
„Ich muß Ihnen bemerken, Herr Leutnant,“ sagte er scharf, „daß ich im Auftrage Sr. Exzellenz des Herrn Statthalters und Seiner Exzellenz des kommandierenden Generals handle. Es dürfte Ihnen gerade nicht hoch angerechnet werden, wenn sie meine Pläne zu durchkreuzen suchen wollten. Ich wiederhole mein Ersuchen nochmals und zwar in amtlicher Eigenschaft.“
„Ich werde Ihrem Ersuchen mit Vergnügen Folgeleisten.“...
In den Augen des Kriminalbeamten blitzte es auf. Er fühlte den Spott der Worte Haralds. Doch er erwiderte nichts, verbeugte sich stumm und verließ das Zimmer.
13.
Die Entdeckung.
„Es tut mir leid, Herr Leutnant, aber ich kann Ihnen unter den obwaltenden Verhältnissen den Urlaub nicht gewähren. Sie wissen, daß die Untersuchung gegen Hauviller in vollem Gange ist; da kann man sie nicht entbehren, da Sie in dem Hause des Verdächtigen intim verkehrten und möglicherweise wichtige Aussagen machen könnten!“
„Ich erlaubte mir schon zu bemerken, Herr Oberstleutnant, daß ich keinerlei Aussagen zu machen imstande bin,“ entgegnete Harald ernst und entschieden.
„Ich glaube es gern, lieber Heineck,“ fuhr der Kommandeur weniger förmlich, wie vorher fort.„Dennoch sehe ich mich nicht in der Lage, Ihrem Wunsch zu willfahren. Ich habe strenge Verhaltungsmaßregeln in diesem Falle und muß mich danach richten. Wenn diese unerquickliche Angelegenheit erledigt ist, steht hoffentlich Ihrem Urlaub nichts entgegen.— Ich danke Ihnen, Herr Leutnant.“
Damit war die Unterredung beendet. Harald grüßte dienstlich und entfernte sich, der Oberstleutnant kehrte zu seiner Arbeit zurück, welche darin bestand, mehrere Akten durchzusehen, welche ihm sein Adjutant vorlegte.
Leutnant von Fuchs machte auf ein Schreiben besonders aufmerksam.
„Ich wollte Herrn Oberstleutnant vorhin nicht unterbrechen,“ sagte er,„obgleich dieses Schreiben sich auf Leutnant von Heineck bezieht.“
„Was ist's damit?“
„Der hier stationierte Kriminalkommissar hat berichtet, daß er eine Unterredung mit Leutnant Heineck gehabt hat, die ihn zu der Ueberzeugung gebracht habe, daß Heineck mehr von der Angelegenheit wisse, als er sagen wolle...“
Zum Kuckuck, das ist eine schwere Verdächtigung! Das heißt
ja gerade soviel, daß Heineck mit diesem Monsieur gemeinschaftliche Sache gemacht habe!“ stieß der Kommandeur erregt heraus.
„Soweit geht der Bericht nicht,“ fuhr der Adjutant fort.„Es wird aber dem Bataillonskommando befohlen, einen Bericht über Heineck einzusenden, namentlich auch darüber, ob er den Verkehr im Hause des Herrn Hauviller fortsetzt oder mit Mitgliedern der Familie weiter verkehrt. Eine genaue Beobachtung Heinecks wird anempfohlen.“
„Lassen Sie mich allein,“ entgegnete der Kommandeur, dessen schönes Soldatengesicht einen ärgerlich=finsteren Ausdruck angenommen hatte.„Ich muß das Schreiben aufmerksam durchlesen und will Ihnen später meine Ansicht sagen. Uebrigens bin ich überzeugt, daß der schimpfliche Verdacht, welchen der Kriminal kommissar auf Heineck geworfen hat, völlig hinfällig ist.“ Leutnant von Fuchs verbeugte sich in gemessener Weise und zog sich zurück. Er war nicht so fest von der gänzlichen Schuldlosigkeit Haralds überzeugt, war jedoch viel zu wohl diszipliniert, um seiner gegenteiligen Auffassung Ausdruck zu geben.
Inzwischen hatte Harald seine Wohnung erreicht. Auf seinem Schreibtisch lag ein Brief mit einer französischen Postmarke. Die Adresse zeigte eine etwas ungelenke Handschrift.
Erstaunt öffnete Harald den Brief, sah nach der Unterschrift und ein Ausruf des Erstaunens entfuhr seinen Lippen. Der Brief war von seinem früheren Burschen Friedrich Reimers und lauteté:
„Hochgeehrter Herr Oberleutnant! Verzeihen Sie, wenn ein Unglücklicher, ein Ehrloser an Sie zu schreiben wagt. Aber Sie waren stets so gnädig zu mir, daß ich es wage, diese meine letzten Worte an Sie zu richten. Ich bin nicht desertiert, Herr Oberleutnant, oder vielmehr ich wollte nicht desertieren. Ich bin verraten worden von einer Person, die ich von ganzem Herzen liebte und der ich von ganzer Seele vertraut. Sie hat mich über die Grenze gelockt, wo ich dann französischen Gendarmen in die Hände fiel, die mich als Deserteur nach Nancy brachten. Ich wurde ins Gefängnis gesteckt. Hier erfuhr ich denn auch mein Unglück und den Verrat jener Person, hinter dem jedoch noch eine andere Persönlichkeit steckt. Sie kennen diese auch; ich flehe Sie an, geehrter Herr Oberleutnaut, verkehren Sie nicht mehr mit jener Person, Sie geraten sonst auch in das Unglück. Um Sie zu warnen, schreibe ich an Sie, damit Sie nicht auch so unglücklich werden, wie ich. Jener Mann, dessen Namen Sie erraten werden, ist ein Teufel, er hat schon mehr brave deutsche Soldaten auf dem Gewissen, er will auch Sie unglücklich machen. Trauen Sie ihm nicht, trauen Sie niemandem von der Familie! Ich flehe Sie an. An mir ist nichts mehr gelegen. Ich bin unglücklich, ich bin verraten von dem Mädchen, das ich heiß geliebt habe, ich mag nicht mehr nach Deutschland zurückkehren, mein Leben ist zerstört.
Deshalb habe ich Dienste in der Fremdenlegion genommen. Heute noch fahre ich mit einem Transport anderer Unglücklicher nach Marseille, wo wir nach Afrika eingeschifft werden. Was dann aus mir wird, weiß nur der liebe Gott allein! Hoffentlich trifft mich bald eine Kugel und ich finde ein Grab in der Sandwüste Afrikas. Mehr wünsche ich mir nicht.
Leben Sie wohl, geehrter Herr Oberleutnant, und haben Se tausend Dank für alle Freundlichkeit.
Friedrich Reimers.
Fortsetzung folgt.)