Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr.
und in sämtlichen Vororten in alle UnterMird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
unserer diesjährigen grossen
in unseren Schaufenstern und in den oberen Etagen unserer grossen Geschäftsräume.
Wir bringen reinende Neuheiten in weissen Kleidern in Sch
—„„„- Cöndin u
Grosse Auswahl in Schwarzen und in geschmackvoller Ausführung von
Sämtliche Kleider und Kostüme sind nach Pariser eigenen Ateliers angefertigt.
und Wiener Modellen in unseren
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentücher, Handschuhe, Valencienne- u. Feston-Röcke, Wäsche und alle sonstigen dazu gehörenden Artikel in
Tnahme
gen zu extra billigen Preisen.
werten Kundschaft bitten wir, um
auf das sorgfältigste ausführen zu können, um
Im Interesse unserer rechtzeitige Bestellung.
in prima Qualitäten zu
nur erstklassige Fabrikate
Einziges Spezial-Haus dieser
Neuheiten der Frühjahrs-Saison:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74 K Freitag, 17. März 1905.
Erstes Blatt.
I. Schaafthausen'scher Bankverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4. neu eingerichtete
Stahlkammer.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter
Selbstverschluss der Mieter und Mitverschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:
Werktags von in– 12 Uhr vormittags
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige und französische. Kapanne, junge Tauben, Suppenhühner usw. 5
empfiehlt in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold
Telephon
9 Marzellenstraße 9.
Tel. 1779
Zechenkoks
+110
(. allen Körnungen
O K
Zentralheizung.
Fernspr. 1439. 3381. Fernspr.
Glückwunschkarten
für Namens= u. Geburtstage, sowie Kommunion, Konfirmation, Primizfeier und Jubiläum
in großer Auswahl empfiehlt h
J. Raumann, 26 Herzogstraße 26.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Dik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernspr. 7151 empfiehlt Fernspr. 7151
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.
W
5
— 48
KCH-TOEFRELATL CE
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
von
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 340
Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
ursatz für Muttermiich Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf..“ Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 61 8.
Josef
Konditorei, Café und Küche
Zeinrich Grommes,
fenting 31 Köln Hohenstaufenting A
empsiehlt sich zu den bevorstehenden Namenstagen in:
Torten, Backwerk, Eis, sowie allen in das Tach einschlag. Artikeln
unter Zusicherung der saubersten Ausführung.
Spezialität: Geleeschüsseln. Alle warmen u. halten platten.
Telephon 5511. c
Café-Restaurant„Direpforte“
Inh.: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lümmert, Mauritiuswall 81—83. g
#reharbeiten, sowie Aufarbelten von D alten Kronleuchtern u. sämtliche Reparaturen übernimmt billigst Peter Quester,
Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 13.“
3 Dr. Meyer’s
# Poliklinike
Köln, Palmstr. 30 50 Spoziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Beidens sind:
Abgang v. undel: o. kürbiskernart.
platten Stücken, Schleim, Würmern,
,<space> B l ä s s e<space> d.<space> G e s i c h t s,<space> m a t i.<space> V l i c k,<space> b l a u e<space> Ringe um die Augen, Abmagerung,
Verschleimung, belegte Zunge, Appe,<space> t i t l o s t g k e i t,<space> H e i ß h u n g e r,<space> U e b e l k e i t<space> b e i<space>
nüchtern. Magen Speichelfluß, Auf#eigen eines Knäuels bis z. Halse,
Sodbrennen, Aufnoß., Kepfschmerz.,
Herzkopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase,
Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leide. Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst.-6,
Hlicht feuere, kostspielige Illedikamente
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1905.
Frau Trost.
[23] Roman von C. von Dornau.
Der Mond trat groß und voll aus dem Gewölk hervor, und sein weißer Silberschimmer umsäumte die schwarzen, ausgezackten Massen der abziehenden Gewitterwand. Die Waldwiese glitzerte, als ob sie mit Millionen funkelnder Brillanten überstreut sei, die dunkelen Baumgruppen, die sie einrahmten, sahen gespensterhaften Schatten ähnlich. Ein unirdisches Schweigen lag über dem Bild und hinterließ einen fast beängstigenden Eindruck selbst auf den skeptisch beanlagten, nüchtern denkenden Doktor.
„Fürchten Sie sich nicht manchmal, wenn Sie abends hier so hinaussehen, gnädige Frau?“ fragte er ganz ernsthaft.
Helene war gerade damit beschäftigt, ein schwarzes Spitzentuch über das Haupt zu knoten; sie wollte ihre Gäste selbst nach dem Hofe geleiten, um zu sehen, ob die Pferde auch gut versorgt worden waren. Jetzt blickte sie erstannt auf.
„Fürchten? Weshalb?“
„Weil es doch gar zu einsam hier ist für eine Frau! Das Schloß liegt so abseits von der großen Straße, so vergraben im Wald, und wenn ich mir vorstelle, daß Sie hier ganz allein hausen...“
Helene lachte gezwungen auf.
„Ganz allein? Ich habe glücklicherweise noch ein paar Menschenseelen um mich."
„Ja, die alten Dienstboten. Die können Ihnen doch kein Schutz sein!“.
„Sie vergessen meinen neuen Kutscher. Sie müssen iyn doch vorhin gesehen haben. Er ist ein ganz ungewöhnlich großer, kräftiger Mann.“
„Wie kommen Sie eigentlich zu dem, gnädige Frau? Eine ganz neue Acquisition, nicht wahr? Und für mich keine sehr vertrauenerweckende.“
„Warum nicht? Der Mann gefällt mir bisher ausgezeichnet. Er ist freilich erst seit vierzehn Tagen hier und tritt am ersten Ottober seinen Dienst definitiv an, wenn der alte Friedrich nach Dorf Schlippental übergesiedelt ist, wo er seinen Ruhesitz aufschlagen.ll. Aber sein Nachfolger ist außerordentlich zuverlässig und gewandt, er wird ein viel besserer Pferdepfleger werden.“
„Sas meine ich nicht, gnädige Frau. Mir flößt das Wesen des Mannes keine besondere Zuversicht ein. Er hat einen so finstern, unsteten Blick. Haben Sie sich denn auch genügend vorher nach dem Menschen erkundigt? Damen sind da oft nicht gründlich genug. Sie verzeihen mir, daß ich das sage, nicht wahr, gnädige Frau? Es ist einzig meine Sorge um Sie, die mich diese Einmischung wagen läßt.“
Helene lachte so heiter auf, daß es ihn fast kränkte. Sie fühlte sich so glücklich in ihrem Herzen. Es war ihr süß und wohltuend, daß er sich um sie sorgte.
„Ich bin fest überzeugt— ich habe allen Grund, anzunehmen, daß der Mann treu und zuverlässig ist, ich komme mir vor, als
würde ich jetzt von einem wahren Recken aus der Nibelungensage bewacht! Denken Sie doch— das ist ein anderer Schutz gegen etwaiges romantisches Wilderer= oder Zigeuner=Gesindel— was es übrigens hier nicht gibt— als der schwerhörige, lahme Friedrich oder der kränkliche, alte Ebert.“
Sie lachte abermals unbekümmert auf. Dann sah sie rasch zu ihm empor und sagte mit leiser, weicher Stimme:„Sie dürfen sich nicht um mich sorgen!"
Fritz sah sehr unzufrieden aus.„Das tue ich vorläufig doch, trotz Ihres Verbotes, meine gnädige Herrin! Jedenfalle werde ich in der nächsten Zeit öfter hierherkommen und kontrollieren.“
Er öffnete die Tür für sie und folgte ihr in den Vorsaal hinaus und zu dem gegenüberliegenden, säulengetragenen Portal, das auf die Hoframpe hinausführte.
Ines war bereits vor ihnen hinausgeeilt und saß schon auf ihrem keinen, zierlichen Schimmel, als die beiden auf den Hos hinaustraten. Das Pferd des Doktors hielt ein junger, baumlanger Mensch von wahrhaft riesigem Körperbau und führte es jetzt am Zügel dicht an die Rampe. Er nahm die Stallmütze vom Haupte, als er seine Herrin erblickte, und behielt sie ehrerbietig in der Hand. Ihrem Gaste dagegen schenkte er auch nicht
einen Blick.
Alles in Ordnung, Lohwald?" fragte Helene freundlich. „Das ist recht. Und Sie meinen, daß die Herrschaften ganz gut um den See herum reiten können?“
„Gewiß, ich bin selbst vorhin den Weg entlang gegangen, gnädige Frau.“
„Das sagte mir Ebert schon— und wo ist Leo?
„Der ist in meiner Stube, gnädige Frau.“
Leo hat sein Herz an Lohwald verloren!“ erklärte Helene lachend zu ihrem Gaste gewandt.„Er ist fast unzertrennlich von ihm.“
Der Doktor antwortete nicht sogleich. Er beobachtete den Mann, der ihm von Anfang an ein instinktives Mißtrauen eingeflößt hatte. Seine Haltung war tadellos, seine Antworten klangen so ruhig und bescheiden, und doch sagte sich Fritz von neuem, daß ihm dieser junge Riese mit dem finstern Auge und der trotzigen Stirn unsympathisch sei. Aber da war augenblicklich nichts zu tun, achselzuckend wandte er sich ab, benutzte aber doch die Gelegenheit des Abschiednehmens, um der Schloßherrin noch einmal zuzuflüstern:„Ich bitte Sie, seien Sie vorsichtig! Geben Sie acht!" Dann nahm er dem Wartenden die Zügel aus der Hand und sprang in den Sattel.
Noch einmal grüßten die beiden Reiter zurück, dann bogen sie in den schmalen, gepflasterten Uferweg ein, der um den See herum nach der breiteren Waldchaussee führte. Ines ritt voran, es war hier, am freien Ufer, in dem intensiven Mondlichte so hell, sie jedes Steinchen auf ihrem Wege erkennen konnte. Jenseits des Sees, da, wo der helle Streifen der Fahrstraße zwischen den Bäumen aufleuchtete, hielt Ines ihr Pferd an und blickte noch einmal nach dem Schlosse hinüber. Und Fritz hielt schweigend neben ihr, und auch sein Auge ruhte auf der silbernen Wasserfläche, auf dem nebelgrauen Bau des Schlößchens, dessen zierliche Zinnen und Balustraden in dieser Umgebung und Beleuchtung
besonderen Erläuterung.
wie aus Spinnfäden gewoben aussahen. Gelb schimmerte das Lampenlicht aus einzelnen Fenstern, wie mattes Gold auf fahlem Grunde.
„Die Leute nennen sie sdie Trösterine!“ sagte das junge Mädchen endlich gedankenverloren. Ihre Seele war so erfüllt vom Bilde der edlen Freundin, daß sie ihre Scheu und Befangenheit vor dem Doktor darüber vergaß.
Sie blickte ernsthaft zu ihm auf:„Finden Sie nicht auch, daß der Name wunderbar für sie paßt?“ fragte sie.„Der Name und das Schloß da, und diese ganze, große Einsamkeit? Und sie ist innerlich doch nicht einsam, weil sie für so viele, viele sorgt und fühlt und denkt! Ich hab' einmal in einem Buche von den indischen Witwen gelesen, die sich mit der Leiche des
heilige Opferflamme. Aber sie erwärmt und erleuchtet andere durch das Opfer ihres Lebens.“
Fritz sah mit steigendem Erstaunen auf seine Begleiterin. War diese elfenhafte Gestalt auf dem milchweißen Pferdchen wirklich der unerzogene, unreife Backfisch, über den er so oft gespottet? Mit gewohnter Offenherzigkeit gab er seiner Verwunderung Ausdruck.
„Wie kommen Sie nur in aller Welt zu solchen Gedanken?" fragte er kopfschüttelnd.„Ich hab' Ihnen das wahrhaftig gar nicht zugetraut, daß Sie so ernst und vernünftig sein könnten. Sie nehmen mir das nicht übel, nicht wahr? Wir sind doch jetzt so sehr gute Freunde geworden!“
„Wirklich?“ Ein reizendes Lächeln flog um den roten Mund.
„Selbstverständlich! Sie wissen ja: die Freunde meiner Freunde sind auch die meinigen. Und wir verehren doch beide unsere liebe Frau da in Bonne=Amie. Also nun sagen Sie mir einmal ganz aufrichtig, wodurch Sie plötzlich so nett geworden sind? Denn auf dem Schiffe waren Sie's doch wahrhaftig nicht!“
Ines zuckte zusammen und antwortete nicht sogleich. Schweigend wandte sie ihr Pferd und ritt an ihm vorbei in den Wald
zurück.
Sie wartete, bis er wieder neben ihr war, dann sagte sie leise, mit gesenktem Haupte:„Ihr verdanke ich alles, sie hat mich erst wieder fühlen und denken und mich selbst regieren gelehrt. Das war mir damals abhanden gekommen, als ich mit einem Schlage Vater und Heimat und alles verlor, an dem mein Herz bisher gehangen hatte.“„„
Sie hielt plötzlich inne. Schweigend ritten sie neven einander weiter. Der Doktor wußte— seltener Augenblick— nicht recht, was er sagen sollte. Am liebsten hätte er die arme, klein. Mignon da, so nannte er sie jetzt innerlich, väterlich tröstend in seine Arme genommen. Aber er traute sich das doch nicht recht, sie war schließlich immerhin doch kein Kind mehr. Wer so reden und so— singen kann, dessen Seele hat die Kinderschuhe abgestreift.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Freitag, 17. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige
Wagenlackierer und Anstreicher
sofort gesucht. Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Chatlier 6. m. b.., Köln-Neutz.
.—6000 Mk.
Jahresverdienst
# erzielt gewandte Persönlichkeit durch Ankauf der Lizenz eines gesetzlich geschützten
Pm Man
#### Massenbedarfsartikels. Neu
undeinfach. keine Fachkennt2# nisse, nur 1000 bis 1500 Mk. 14 bar erforderlich. Interessenten wollen ihre Adresse mit Ingabe des disponiblen Kapitals unter D A 6388 bei # Rudolf Mosse in Köln ## a. Rh. niederlegen.
NAAR
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
27 J. alt, Maschinenschlosser, w. ein Jahr bei der Kgl. Eisenbahn=Dir. als Heizer gef. hat, sucht Stelle als Heizer. Off. u. Nr. 360 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
Unterhaus, 6 Räume, Veranda nebst Gärtchen zu verm. Marktbahnverb.
2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mauritiussteinweg 1
gebild. Mädchen(kaihz.),
welches 1½ Jahr in Brüssel als Kinderfräulein in Stellung war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stellung zu Kindern.
Gefl. Off. erb. an Frl. Josefine Heussen, Gut Tirfelen v. Geilen111c46=
Besser. Mädchen mit langj. Heugn. sucht wegen Todesfall der Herrschaft
Stellung
in seinem ruhigem Hause als Zweitmädchen eotl. zum Alleindienen.
Gefl. Angeb. wolle man unter Nr. 354 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Lindenthal.
?<space> s c h ö n e<space> l u f t i g e<space> d u r c h e i n a n d e r g e h.<space> Zimmer in einer Villa zu vermieten
Classen=Kappelmannstraße 1F.
Kleine Geldschränke
teuer= und diebessicher, spezien su
Private, zu den billigsten Preisen.
Miet-Gesuche.—# Kapitalaulage Th. J. Langenberg,
Magnusstraße 5:
Einfamilienhaus, enthaltend 8 Zimmer, Küche, 2 Mansard, kl. Gärtchen, zu vermieten.## Christophstr. 21
Eintawilienhous mit Garten,
—9 Zimmer, in ruhiger Lage, event. Landhauswohnung nahe Stadtwald Südpark oder Vorort mit Straßen bahnverbindung zum 1. Juli, event. früher zu mieten gesucht. Kauf nicht ausgeschlossen.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 335 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brabanterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Ureis 1350 M.
Zum 1. April„wird ein
v. kath. Fräulein,
welches Schneidern, Bügeln usw. versteht u. schon in herrsch. Häusern war, sucht passende Stelle für nachmittags. Off. u. Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.
Luxemburgerstr. 75
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus,
2. u. 3
je 3 und 4 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg
Ardentlicher Handwerker sucht per 1. U April einfach möbliertes heizbares Zimmer mit Frühkaffee. Ge
Maria Hilf bis Severin.
Off. mit Preisang. u. R 224 a Annahmestelle Rotgerberbach 44.
bietet sich Fabrikanten, Architekten, Installa= teuren, Kaufleuten 2c. durch den Ankauf einer
Lizenz
einer hervorragenden Neuerung der Bau= u. Installations
Geldschrankfabrik Ulrichgasse 13 C.
Nudeln
und
als Spezialität bei
Gonnella, Martinstraße 45.
Ein schwarzseidenes
Großes helles Zimmer
für schriftliche Arbeiten, leer, gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
branche. Beste Empfeh=] für mittlere Figur, wie neu, billig lungen, hoher Gewinn,]“ Gefl. Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
leichter Absatz. Not=..—
gegen Nachnahme W. Leinung,
nach Größe des Bezirrs Berga a. Kyfhäuser.
—15000 M. Vertres aaet. watr ftarke eisten
ter nächster Tage anwesend. 5c
Gefl. Offerten von ernsthaften Reflekt. mit Angabe des blen Kapitals sub A K 150 erbeten an Rudolf Mosse, Köln am Rhein.
I. Hauhäta R..50 versendet
II. Anllsüufr i. goldgelb. Ware
Mädchen,
26 J. alt, sehr erfahren in Küche u. Haush., sucht Stelle bei alleinstehender
durchaus fleißiger, selbständiger! ame oder Bindgrlog###eg.
Arit. 4 1
Sstile
Fitthht
Ang. u. B 56 an d. Gesch. d. Bl.
Veltere unabhängige fl. Rest.=Kächin * sucht Stellung. Zu erfragen Mariengartengasse 27, 1. Etage.
Ladenlokal, metgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Zwei
in amtl. Stellung suchen 2 l. Zimmer in der Nähe der Breitestraße.
Off. m. Pr. u. Nr. 379 a. d. Gesch. d. Bl.
Ba
Unterricht.
Seyr schöne 1. Etage,
Nippes. 5., Spind, Balkon, Gas, Badez. mit Einr. u. Mans. zu 55 M. mon., ferner 33., abgeschl., zu 24., 2 3. 15 M. zu verm. Baudristr. 8.
Hausbursche,
nicht über 16 Jahre, für leichte Be schäftigung gesucht.„„
Antonsgasse 2, 1. Et.
Anotheker=Eleve gesucht
Zeugnis für Prima erforderlich.
Broctmann, Flora-#potheke, Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Nippes. 1.
4 schöne große Räume u. Mans., in freier Lage, Nähe Agneskirche, zu
vermieten. Schenkendorfstraße
.#1
Junger ordentl. Metgergeselle
gesucht. Severinstraße 173.
Gedentl. Zunge, für Lagerarbeit u.
Ausgänge gesucht. Domstraße 66.
#chuhmacher zur Aushülfe gesucht. Drachenselsstraße 16, part.
Für mein Galanterie= u. Schreibwarengeschäft suche eine branchekundige
94 90
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei,
Nippes, Lohsestraße 1
Noch vor
∆
Ernst Leuchtenberg, Duisburg, Universitätsstraße
werd. Herren= u. 4AKnabenanzüge eleg.
angef. Anzug 10.6, mit Futter 15.4, Burschenanz.—####, Hose u. Weste je3-3,50 K. n. g.., el. gew., rep., geänd., ger., schick aufg., schnell u. bill. Karte gen. 25 Lungengasse 25, 1. Et., hofw.
u. Detorateur(früher mit Ia. Zeugn. u.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Aippes. Kl. Haus mit Garten
vermieten. Bescheid in Nippes, Beuelsweg 7 und#rolingerring 26.
Zu verkaufen.
Villa, Franzstraße 36,
1. Etage, 5., 1 Vorratsraum, Leucht= und Heizgas, gr. Obstaart., Nähe Stadtwald, z. 50. z. v.
Kleines Unterhaus
u. 2 Zim. 1. Et., Löwengasse 2, billig zu verm. Besch. Severinstraße 200.
Empfehl. sucht Kundschaft. Waschen, Spannen und Aufhängen von Gardinen per Fenster 2 M. Gabelsbergerstr. 49,., N. Südbahnh.
„„„* welche etwas Hausarb. übern. u. gute Zeugn. bes., zum 1. April od. 1. Mai gesucht. Sachsenring 84.
(Richt zu jung., kath., zuv. Mädchen 20 zu Kindern und zur Stütze gesucht. Dasselbe muß auch die Schulaufgaben beaussichtigen können.
Apostelnstraße 42.
in besseres Mädchen, welches die E gute bürgerl. Küche versteht und
gute burgern.
Hausarb. übern., wird zu 2 Pers. auf e.
Etage gesucht. Bescheid Benesisstr.
Sturmbandnäherinnen
geübte, finden dauernde Beschäftig Hermann Beckerstrasse 1.
Kolsterer
* Werkführer)
Gartenarbeiten und Anlagen
werden bestens ausgeführt durch Gärtner Nörig, Appellhofplatz 16.
Zu vermieten.
Abgeschl. 1. u. 3. Etage
zu vermieten. Bescheid
Leostraße 37, 2.
Etage.
Metzerstraße 19.
Ladenlokal mit 4 Räumen 75., 2. Et 3 Räume, abgeschl., straßenw. 30“
Zell. einf. Müädchen Hassarbeit 3.
2 alten Leuten per 1. April gesucht. Salierring 52, 2. Etage.
Kalh,. lücht. Mädchen Harsatseit
zum 1. April ges. Frau Dr. Kremer,
Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9.
lustiger
. Tage am Südbahnhof, Stolzestraße 6 und 8,
Wohnungen
im Hinterhause von 2 u. 3 Zimmern zu vermieten. Deutz, Freiheitstr. 8
Eleg. möbl. Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 66, 3. Et.
Böbliertes Zimmer mit oder ohne M Pension sofort zu vermieten.
Marzellenstraße 56, 2. Et.
Hahnenstraße 19, 955l. Zimmer
mit Pension zu vermieten.
Remington
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellernachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington Überall.
verkaufen:
In bester Torstraße gelegenes Haus mit großem Hintergebäude und TorEinfahrt(Luxemburgerstraße, nahe am Barbarossaplatz), 325 Quadrat= meter groß; sehr geeignet für grozes Haushaltungsgeschäft, Möbelfabrik oder anderen Fabrikbetrieb, da Fabrikschornstein vorhanden. Gefl. Off. u. Nr. 374 a. d. Gesch. d.
Käulenosen nebst Nohr, starke Kisten,
4 Körbe und Makulatur zu verkauf. Severinstraße 45, im Laden.
—.—
Kauf-Gesuche.
Besserer
Goldspiegel
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größe und Preisangabe unter Nr. 369 an die Gesch. d. Bl.
znöbel, Antiksachen, Pianinos werd. 10 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kleiner Handwagen zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 376 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Haus zu verkaufen
in Rodenkirchen, Kirchstraße 14, worin bis jetzt noch Bäckerei und Spezereigeschäft betrieben wird.
Bescheid im Hause selbst.
Gosewischs Tanz-Institut.
Beginne am 4. April einen geschlossenen Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. d
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Geschäfts- u. Zinshäuserverkauf
in Gereon=, St. Aposteln=, Mauritius= pfarre; in Nippes: Neußer= u. Siebachstraße, auf Sechzig u. Hartwigstraße vor I. April ohne Wertzuwachssteuer.
Näheres Hil. Blank, Insp., KölnNippes, Cranachstraße 6.
Wasch= und Bring= Maschinen, transportabl
Anbauzimmer an ein oder zwei
# stille Personen zu vermieten.
Corneliusstraße 15, 2. Etage.
und energ. Privatlehrer
4% erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Auch werden Schüler mit Erfolg für Serta und alle Klassen vorbereitet. Vorzügliche Lehrmethode. Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Bügelöfen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18.e
Die Fabrikations.
Anfangs Ehrenfeld schön gelegene] Verrahren
E* Baustelle, N. n. Everhardstr. unt.!
günst. Bedingung zu verkaufen. ZU mehrerer Massenkonsumartikel
sind für den hiesigen Bezirk zu vergeben. Keinerlei Kenntnisse nötig. Erforderliche Barmittel—800 Mk. Monatlicher Verdienst—500 Mk.
Offerten sub K Z 1900 an Rudolf Mosse in Köln a. Rh. c
erfrag. Lehrer Straub, Stammstr. 92 oder beim Eigentümer Schützenstr. 8.
gl. Haus nebst Garten(Baustell.) bill.
K.verk. Näh. Rippes, Holbeinstr. 11.
Mansaide zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30.
ztropere Frau oder Mädchen, kathol., B für nachmittags gesucht. Geschw. Gülich, Martinstr.
36—38.
Luche sofort ein kath. brav. Mädchen * in kleine Haushaltung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 404.
Dr. Mädchen f. all. häusl. Arbeit
gesucht. Gereonswall 59
graves fleißiges kath. Mädchen für V alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht. Friesenwall 13, 2. Et.
sind schöne abgeschloss. Etagen, alles gr. helle., sowie Spind, Waschküche, Speicher, Keller, Leucht= und Heizgas billig zu vermieten.
Sonr. striw. 4., Küche, Sp. 45. „ hofw. 9„„„ 40„
Hochp.sirtzw.4„„„ 55
„ hoftv. 3„„„ 45„
1. Et. strßw. 4„„„„„
„ hofw. 3„„„ 45„
Et. striw. 4„„„ 50„
„ hofw. 3„„„ 40
3. Et. strßw. 4„„„ 45
hofw. 3„„„ 30„
Mans.=Et., abgeschl., 5 R. 30 Bescheid im Hause selbst od. bei Jakob Bügler Weyerstraße 51.*0
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Zwei kleine Mansarden, auch geteilt,
A mit Bequemlichkeiten zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.*
Lindenthal, Unterhaus, Ladeh und
Räume, zu 40 M. zu vermieten.
Möblierte Zimmer mit Pension
# wöchentlich oder monatlich sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Ein einf. mobl. Zimmer Bett““
zu vermieten.
Rheingasse 34.
Besonderer Umstände halber suche
ich mein sehr gutgehendes
Milchgeschäft mit ausgez. Kundschaft, größtenteils Herrschaften, Pferd u. Wagen, baldmöglichst zu verk. Umsatz täglich 450—500 Ltr. Näh. Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
für Ansänger wird gründlich erteilt, zweimal wöchentlich für 40 monatl.
Domstraße 40, 2. Etage.
Hath. Dienstmädchen für kleine kin2 derlose Haushalt. jetzt oder später ges. Klauck, Gereonsdriesch 2, 2. Et.
stroperes Kindermädchen gesucht. Eigelstein 129.
Bügellehrmädchen gesucht, auch
entgeltlich. Paulstraße
auch un6
(Eine Waschfrau für alle 14 Tage
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30.2. Et., u. Gr. Budengasse—10. Sttostraße und Ottoplatz
Ehrenfeld abgeschl. Wohnungen von 4, 5, 6 u. 7., mit allen Beg., Ecker, Veranden, preisw. zu vermieten. Bescheid Ottostr. 52 u. Ottopl.=Schirmerstr. 46.
Krop. Mädchen s. Stundenarbeit f.
vormittags. Maximinenstr. 40 III.
2 Zimmer, straßenw., zu verm.
Große Telegraphenstraße 30.
Kin schönes Mansardenzimmer an O einzelne Person zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 71.
## Mansarden an stille Leute zu vermieten. Maternusstraße 20.
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
9 Zimmer billig zu vermieten.
9 Raunerstraße 13. Besch. 1. Et.
kin leeres Mansardenzimmer zu vermieten. St. Apernstraße 46.
9 Zimmer 1. Et. sofort an ruh. Leute 0 zu vermiet. St. Magdalenen 10.
Inkerstraße 20. Ein Zimmer
A stille Person zu vermieten.
söblierte Mansarde zu vermieten. Eintrachtstraße 6.
Gründlicher. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Verloren&amp; Gefunden.
gef. Venefsstr. 24.
Kapitalien.
Die Spar- und Varlehnskasse des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakorden straße 10A, Zimmer 1. s
2 Anbauzimmer zu vermieten. Lorenzstraße 6.
2 Zimmer zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Zigarren,
Zwei 8
leer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Detektive Wagner frei. Bayardsg. 28.
— 88
größere Posten, gute Qualitäten## schöne Fassons, sehr billig. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Wirte.
Jahrgedächtnis
Virte.— für den verstorbenen Herrn
Beethovenste. s, Toreingang.
n Samstag den 18. Marz,
in dar DfarrSchönes 2schläf. Bett
echte Pferdehaarmatratze, sow. Wringmaschine, fast neu, preiswert.
Alte Wallgasse 13, 1. Etage.
morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim statt,
wozu freundl. eingeladen wird.
Erfahrener unabh. Kaufmann sucht
verfügbares
reell und risikofr. auszunutzen.
Off. u. Nr. 377 an die Gesch. d. Bl.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 4¾ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder
Schüler der Quarta des Gymnasiums in Köln=Ehrenfeld,
nach kurzer, schwerer Krankheit, frühzeitig versehen mit den Sterbesakramenten der heiligen römisch=katholischen Kirche, jugendlichen Alter von 12 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Otto Schmitz u. Frau, geb. Auer, nebst Köln=Ehrenfeld, den 16. März 1905.
Beerdigung: Montag den 20. März, nachmittags 3¼ vom Sterbehause Venloerstraße 517.
Exequien: Dienstag den 21. März, vormittags 9½ Uhr. in
der Pfarrkirche zu Köln=Bickendorf; von seiten des Gymnasiums am Donnerstag den 23. März, vormittags 7½ Uhr, in der St. Josefskirche in Köln=Ehrenfeld.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 K Freitag, 17. März 1905.
Erstes Blatt.
Köln Rh.
Minoritenstrusse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
„Sieg“ erobert Emmerlings Kindernährzwieback
„<space><space><space><space><space>
Seit 10jähr Bestehen.
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17.
Grosser Ausverkauf
Bis zur Vollendung meines Neubaues verkaufe die auf meinen Läg stehenden Möbel und Polsterwaren zu bedeutend ermässigten Preisen u..:
Schlafzimmer in Eichen.Nussbaum, Büfetts, Vertikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, verschiedene Küchen-Einrichtungen,komplette Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden usw.
reher
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
8
Schütte
Färberei u. Reinigungsanstalt
Damen
für
u. Herrenkleider
aller Art.
Rhein:
Tel.
** 2
Nr. 8356 „ 4160 „ 5457 „ 6978
8392
* Eing. Eigelstein
Hohenstaufenring 23, am Zülpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
*** Filialen in Köln
Hohestrasse 42.—
Breitestrasse 38 Hohenzollernring 42 Salierring 30 Deutscher Ring 2%e llansaring
Se
Betten-Ausstattungen Schlafzimmer-Einrichtungen Einzelbetten. Kinderbetten
DANIEL LENZ., Hohe Pfortelb.
a. Zentralheizungskoks# nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise##h
X Richard Wichmann X
G. m. b. H.
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 24.
ProvinzialFeuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit, insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiligr.
Vorzüge:
Außenversichetung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung
ebäuder“
Gebäudepollzen stempelfrei,
Niedrige Politckoslen.
Stillen Vermittiern hohe Provisionsbezüge.
Für Bayenthal und Sülz tätige Persönlichkeiten als Geschästsführer gesucht. Meldungen: Blaubach 63.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Ang. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling,„=Ehrenfeld,
Geschäftsführer Vinz. Nung,
Geschäftsführer Fr. Rost,„
Geschäftsführer W. Dünnwald,„=Bickendorf,
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein
□
Frische 2
von Maria Rabel. Vollständ. Anltg. zur Bereitung von 350 versch. Fastenspeisen.
Preis 50 Pfennig.
Vorrätig in der g
J. G. Schmitz'schen
Buch= und Kunsthandlung Hohestraße(Ecke der Passage).
Hachfeiner
P1
Rehrücken, Rehbraten in allen Preislagen(Rehschulter à Pfd. 70 Pfg.), Wildschwein, Renntierrücken u. Braten, Fasanen, Perl=, Birk=, Hasel= und Schneehühner, Truthühner,
5# Truthähne, frz. Poularden, Gäuse, Enten, Kapanne, hiesige u. Hamb. Hähne, frz. u. hiesige junge Tauven, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvaleszenten empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigst
25 I 11 f
Kellanback
* Breitestr. 30. Lernsyr.
SOO
6
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
43
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
Sleistelder Bilank-Elanzwachs
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Vervielfältigungs
* von Schriftstücken, Zirku-# laren. Zeugnissen usw. in#
Maschinenschrift billigst. Jederzeit Gelegenheitskäufe in * Schreibmaschinen, Vervielfältigungsapparaten etc. Farbhänder und anderes Zubehör.
8 Il. Lissau, Beverinstrasso 31.e
c Prospekt gratis u. franko. □
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
1 Literflasche 189
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmisch,
blauer Verschluß,
12 Literslasche 133
1„„„ 25
5 Literkännchen u Liter„" 203
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20 Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerbennungen Präntiert.
Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauerwilch) in.5 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsaahrung) in 0,2 Litr.=Fl.* Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
kerner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Rilchscheuke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. 6
Zu haben in sämtlichen Kolonial. waren=, Drogen= u. Seifengeschäften Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Duffesbach 21.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Geldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streno reelll Billigste Preise!
Als passendste Namenstags=Geschenke
bringe mein großes Lager in
Heiligen=Figuren, Steh- und Hänge=Kreuzen
Glasglocken, Gebetbüchern
und selbstgeketteten
in empfehlende Erinnerung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Anton Nuers, Ulrichgasse 17,
viertes Haus neben der Franziskanerkirche.
Sonnen- und Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen gut und
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17. März 1905.
Seite 1.
den Parlamenten.
# Der Reichstag setzte am Donnerstag die Beratung des Etats des Reichskanzlers fort. Der Abg. Bebel kritisierte zunächst das preußische Ansiedelungsgesetz. Fur seine Aeußerung, dies Gesetz sei eine Schmach und eine Schande, wurde er zur Ordnung gerufen. Sodann wetterte er gegen den deutschen Russenkurs und behauptete, es seien auch deutsche Schiffe an Rußland mietweise überlassen worden, die jetzt genötigt seien, die russische Kriegsflotte zu begleiten. Das sei ein Bruch der Neutralität. Schließlich beschäftigte er sich mit dem Königsberger Prozeß und warf dem preußischen Justizminister vor, daß er bei diesem Prozeß das Recht gebeugt habe. Für diese Ausführungen erhielt er einen zweiten Ordnungsruf. Reichskanzler Graf Bülow verteidigte die preußische Polenpolitik und stellte dann fest, daß die von Rußland der Hamburg=Amerika=Linie abgemieteten Dampfer nur den Auftrag hätten, Kohlen nach bestimmten neutralen Hafenplätzen zu liefern und daß sie getrennt von der russischen Kriegsflotte sich dorthin begäben.
Die Behauptung Bebels über Abschiebung russischer Arbeiter nach Rußland bezeichneteer als unbegründet. Zum Königsberger Prozetz sich wendend wies er die Angriffe Bebels auf den preußischen Justizminister in scharfer Weise als ungerechtfertigte Verdächtigungen zurück. Endlich warf er der Sozialdemokratie nochmals vor, daß sie Deutschland in einen Krieg mit Rußland hineinhetzen wolle. Er
„Nun hat sich Hr. Bebel mit großem Pathos gegen die Vorwürfe gewendet, daß die Sozialdemokratie zum Kriege gegen Rußland hetze, und hat mir vorgeworfen, ich hätte diese Behauptung schon vier= oder fünfmal wiederholt. Hr. Bebel! Hand aufs Herz! Haben Sie heute nicht eine Menge Dinge gesagt, die ich, seitdem ich das Vergnügen habe, mich mit Ihnen dann und wann auseinanderzusetzen, auch so und so oft von Ihnen gehört habe? (Heiterkeit.) Ich denke, solche gegenseitige kleine Vorwürfe sollten wir uns doch allmählich abgewöhnen. (Große Heiterkeit.) Die Sozialdemokratie hat durch ihr tatsächliches Verhalten bewiesen, daß sie den Krieg mit Rußland will. rum hetzt die sozialdemokratische Presse, die sonst so diszipliniert ist, fortgesetzt gegen Rußland? Warum schreibt das Leibblatt des Herrn Bebel, der Vorwärts, erst gestern, die russische Regierung verdiene vom Erdboden vertilgt zu werden: Wir wissen ganz genau, daß die Sozialdemokratie nichts lebhafter wünscht, als die bestehende Ordnung in Rußland zu stürzen. Aber vorläufig ist sie ja glücklicherweise noch nicht in der Lage, zu dem Zwecke über unsere Flotte und über unsere Armee zu verfugen. Wenn der Abg. Bebel angedeutet hat, daß wir der russischen Regierung zu Hülfe kommen wollten, so kann ich darauf nur erwidern, daß so etwas von uns gar nicht erwartet wird, und daß wir an so etwas auch garnicht denken. Eine solche Interventions= und Tendenzpolitik überlassen wir den Sozialdemokraten. (Beifall und Heiterkeit.) Ob wir mit den russischen inneren Zuständen innerlich einverstanden sind, das kommt hier garnicht in Frage. Politik ist eine praktische Kunst, die praktisch betrieben werden muß. Wir würden schön hereinfallen, wenn wir uns von abstrakten Prinzivien leiten ließen, während alle anderen Länder sich nur von praktischen Gesichtspunkten leiten lassen. (Lebhafter Beifall.) 41678 Mu
Ein aufmerksames Haus fand auch der sozialdemokratische Abg. seine, als er in längerer Rede die von seiner Fraktion eingebrachte Resolution betr. die budgetrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers begründete und dabei die häufigen Telegramme, Reden und politischen Aeußerungen des Monarchen mit weniger Temperament, aber mit mehr Geschick als sein Fraktionsgenosse Bebel dies zu tun pflegt, glossierte. Gegen Schluß der Sitzung wiederholte und bekräftigte noch der Zentrumsabgeordnete Gröber seine schon früher vorgebrachten Beschwerden wegen Ausweisung französischer Ordensschwestern aus Elsaß=Lothringen.
co Das Abgeordnetenhaus hat die dritte Beratung des Etats erfolgreich in Angriff genommen. Große Reden werden bei dieser Gelegenheit selten gehalten. So auch am Donnerstag nicht. Die Etats der vom Landwirtschaftsminister und vom Finanzminister abhängigen Verwaltungen wurden sämtlich erledigt. Aus der Beratung ist hervorzuheben die einmütige Kundgebung des Hauses für eine Besserstellung der Förster und Kreistierärzte. Ein Antrag v. Savigny(Zentr.), das Höchstgehalt der letzteren schon mit dem vorliegenden Etat von 2100 auf 2400 M. zu erhöhen, wurde nur aus geschäftsordnungsmäßigen Rücksichten fallen gelassen. Der Finanzminister erneuerte sein Versprechen, alles zu tun, um für 1906 eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten durchzusetzen. Ein Beschluß des Staatsministeriums liegt freilich bis jetzt nicht vor.
daß der Bundesrat den Vorschlag, 20 Mill. M. des Defizits auf die Matrikularbeiträge zu übernehmen, angenommen habe. Sodann wurde ein Antrag Südekum(Soz.) angenommen, wonach die 4 ersten Titel des außerordentlichen Etats auf den ordentlichen Etat zu übernehmen sind. Der Effekt ist der, daß diese Positionen in Zukunft von den Einzelstaaten durch Matrikularbeiträge zu decken sind. Es handelt sich dabei um 33 Millionen M.
Deutsch=abessinischer Handelsvertrag. Die nach Abessinien entsandte kaiserliche Mission, die zurzeit in Adis Abeba weilt, wird demnächst die Rückreise nach Deutschland antreten. Die wegen eines deutsch=abessinischen Handelsvertrages geführten Verhandlungen sind zum Abschluß gelangt. Der Vertrag wurde am 7. März in Adis Abeba gezeichnet. Die Gesandtschaft beabsichtigt, ihren Rückweg über den Tanasee und
Massana zu nehmen.
Letzte Nachrichten.
* Tokio, 17.März1905.(Drahtber.) Reuter. Die Japaner machten bei Tieling viele Gefangene. Die Russen zerstörten in Tieling bedeutende Vorräte.
Burschen; er sei zwar etwas unbeholfen gewesen, und wie er die anderen Schüler an Körperlänge überragte, so seien diese ihm an Lernfähigkeit über gewesen. Die 60jährige Mutter des Na will ihre Aussage verweigern. Rechtsanwalt Buler läßt infolgedessen durch die Frau Ullrich bestätigen, daß Nau stets seinen Lohn zu Hause abgegeben habe. Untersuchungsrichter Gerichtsassessor Drühe referiert über die Verhöre des Nau; nach der Zeugen beweisaufnahme habe es ihm geschienen, ob als Nau sich habe verrückt stellen wollen. Früher habe Nau alle
Fakta klar und deutlich erzählt, auch im Zusarmenhagg. Er sagte ausdrücklich: Ich habe mir überlegt, zur Tötung der Person mein Messer zu gebrauchen, welches ich seit vor Weihnachten stets bei mir trug. Auf seine, ob er denn bei dem Mordgedanken noch habe beichten und kommunizieren können, sei die Antwort erfolgt, er habe versucht, alles zu vergessen, aber es sei ihm nicht möglich gewesen.
Ein neuer deutscher Kardinal? Der Bayr. Kurier hat vor einigen Tagen gemeldet, zwischen dem Vatikan und Berlin fänden gegenwärtig Unterhandlungen statt, die sich auf die Ernennung eines neuen Kardinals für Deutschland beziehen. Es handle sich hierbei um die Erfüllung eines persönlichen Wunsches des deutschen Kaisers, dem Pius X. sympathisch gegenüberstehe und im Prinzip auch bereits zugestimmt habe. Als aussichtsreichster Kandidat für den neu zu schaffenden Kardinalshut werde der Erzbischof v. S
kein in München genannt.
Die Germania ist in der Lage, diese Meldung des Bayr. Kurier u bestätigen und noch dahin zu ergänzen, daß man in maßzebenden deutschen Kreisen es für angemessen hält, wenn die 20 Millionen deutscher Katholiken durch vier Kirchenfürsten im eeiligen Kollegium vertreten sind. Die Germania glaubt Grund der Annahme zu haben, daß auch über die Erhebung eines heiteren preußischen Oberhirten zum Mitgliede des Kardinalsollegiums„gegenwärtig Verhandlungen schweben". Demgegeniber können wir feststellen, daß an maßgebenden Stellen von verartigen Verhandlungen nichts bekannt ist. Uebrigens ist die vorstehende Meldung in ihrer Fassung sehr merkwürdig, soweit sie den Erzbischof von München betrifft. Verhandlungen zwischen Berlin und dem Vatikan können in dieser Angelegenheit wohl nicht gepflogen werden, da dieselbe als bayerische Angelegenheit bekanntlich niemand etwas angeht als Bayern und den Vatikan.
Die Reichshaushaltskommission hat am Donnerstag an den einmaligen Ausgaben des Militäretats zahlreiche Streichungen, meist auf Antrag des Referenten Abgeordneten Roeren(Zentr.) vorgenommen. Beim preußischen Kontingent wurden u. a. gestrichen: bei der Position Neubau von Magazingebäuden in Köln 48000 M. Die Gesamtabstriche belaufen sich auf mehr als 2 Mill. M. Bei der Beratung des außer#dentlichen Etats für Preußen teilte der Reichsschatzsekretär mit,
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht vom 16. März. Gestern begann die Verhandlung gegen den des Mordes beschuldigten 23jährigen Präger Jean Nau, für die zwei Tage festgesetzt sind. Es handelt sich um die Bluttat vom 28. Dezember v. J. im Alteburger Glacis. Die Anklage behauptet, daß N. vorsätzlich und mit Ueberlegung seine Braut, Gertrud Wollersheim, getötet habe. Folgende Puntte för derte die Voruntersuchung zutage: N. hatte seit Ende des Jahres 1904 ein Verhältnis mit der 18jährigen W. Am genannten Tage überredete er das in einer Fabrik arbeitende Mädchen, zu feiern, und beide machten sich einen vergnügten Tag. Um die Mittagszeit gingen sie Arm in Arm im Alteburger Glacis spazieren. Gegen ½2 Uhr versetzte N. der W. zwei Stiche in die Bruft. Das Herz war durchbohrt und der sofortige Tod die Folge. N. wurde sofort verfolgt und es gelang, ihn am Agrippaufer festzunehmen. N. gab zu, daß er die W. habe töten wollen. Er habe die Tat bereits seit einigen Tagen geplant gehabt. Sein Motiv sei gewesen, daß die W. von ihrer Mutter, wegen des Verhältnisses zu ihm, sehr schlecht behandelt worden sei. Man habe gemeinsam in den Tod gehen wollen. Demgegenüber bekundeten zahlreiche Zeugen übereinstimmend, daß die Getötete sich energisch gegen den Angeklagten wehrte, und daß sie mit ihm gerungen habe. Wiederholt habe er, wie sie aus nicht großer Entfernung sahen, das Mädchen zu Boden geworfen. Sie habe sich aber immer wieder erhoben, bis Nau sie endlich niedergerissen und sich auf sie gekniet habe. Nau habe dann, statt die Waffe gegen sich zu kehren, sofort die Flucht ergriffen.
Bei seiner ersten Vernehmung habe Nau ferner ertlart, er wisse nicht, ob die W. mit ihrer Tötung einverstanden gewesen sei, sie habe sich vielmehr gewehrt. Anderseits sei Tatsache, daß die W. sich oft über die Quälereien ihrer Mutter beklagte. Aber der Grund zur Tat seien Eifersüchteleien gewesen. In der heutigen Verhandlung gab Nau an, er wisse nicht, wie er dazu gekommen sei, das Verbrechen zu begehen. Ueberlegt habe er die Tat nicht und er habe die W. auch nicht töten wollen, es sei alles ganz plötzlich gekommen. Er leide an leichtem Nervenzucken und sei oft deshalb gehänselt worden. Die W. sei von ihrer Mutter hart behandelt worden. Sie habe oft über erhaltene Schläge geklagt und er selbst habe gesehen, daß sie Prügel bekam. Nau bekundete weiter, an dem betreffenden Tage sei es infolge einer Auseinandersetzung zu spät geworden, und deshalb seien sie von der Arbeit ferngeblieben.
6½ Uhr morgens hätten sie sich an dem Tage der Tat getroffen. Sie seien zunächst zur Mülheimer Heide gegangen und hätten au der Riehlerstraße gefrühstückt. Gegen Mittag seien sie wieder in der Gegend von Severin gewesen, und da sei die Tat geschehen. Warum er so gehandelt habe, wisse er nicht. Der Vorsitzende hält dem Angeklagten darauf vor, daß er früher ganz anders ausgesagt und vor allem zugegeben habe, daß er den Entschluß, die W. zu töten, schon einige Tage vorher gefaßt habe, und daß er den Gedanken nicht los würde, trotzdem sie beide am heiligen Abend zu den heiligen Sakramenten gegangen waren. Auch habe er es früher so hingestellt, als sei die W. bereit gewesen, mit ihm zu sterben. Heute bestreitet N. das alles. Von Zusammensterben sei gar keine Rede gewesen. Bei dem nunmehr beginnenden Zeugenverhör gibt zeuge Tagelöhner Graßweg u. a. an: Ich sah am Lagerplatz von Welter, wie zwei Verliebte sich küßten. Das Mädchen schien nichts von dem Manne wissen zu wollen. Dann rang dieser mit dem Mädchen und drückte es an die Erde. Mit der linken Hand holte er das Messer aus der Tasche und erstach das Mädchen. In dem Augenblicke fuhr ein Zug zwischen mir und dem Platz durch, auf dem die Tat geschehen, sonst wäre ich sofort hingeeilt. Wir faßten den Nau am Silospeicher am Rhein. Ich fragte ihn, was er gemacht habe. Frech entgegnete er: Das sind Euere Sachen nicht; das sind Familienangelegenheiten, über die ich später mich äußern werde. Weitere Zeugen bringen ähnliche Einzelheiten vor. Kriminalkommissar Graes berichtete über die erste Vernehmung des Angeklagten. Nau habe ihm die Vorgeschichte seiner Liebschaft erzählt und hinzugefügt: Ich habe mir am Glacis die Stelle vorher genau angesehen, wo ich das Mädchen erstechen wollte. Mir war der Sachverhalt fremd und Nau trug alles aus sich selbst heraus vor. Ich fragte ihn, ob sie mit ihm habe sterben wollen, was er verneinte. Wenn er nicht gefaßt worden wäre, hätte er sich in den Rhein gestürzt. Frau Franz Ullrich, Gertrud geb. Wollersheim bekundete: Die Verstorbene war meine Tochter. Sie sagte mir eines Tages: Ich habe einen anständigen Jungen, der mit mir gehen will; er will sich dir vorstellen. Ich sah mir den Nau an, und er gefiel mir. Nau übte einen guten Einfluß auf meine Tochter aus. Ich habe das Kind früher öfters geschlagen, aber nur einmal
seit der Zeit, daß Nau mit ihr ging. Die Zeugin gab weiter an:
Als Nau vom Erstechen sprach und laut von Mord träumte, sagte ich später zu ihm: dann laß die Traut doch laufen, es gibt doch andere Mädchen genug. Nau antwortete: Du weißt nicht, was Eifersucht tut. Aber an das Schreckliche dachte ich nichr. Jeden Morgen holte Nau das Mädchen ab, so auch an ihrem Todestage. Der 19 Jahre alte Stephan Blum bekundet, die Traut habe zu ihm gesagt: Ich will von dem Nau fort. Klara Schmichels gibt
an, die Wollersheim habe den Nau wohl nur auf Zureden der
Mutter genommen. Die Mutter sei mit dem Schlagen schnell bei der Hand gewesen. Zeuge Soldat Beckmann bekundet, Nau habe einmal im Moor von Venedig den Othello gespielt. Dem Zeugen Wilhelm Kleefisch hat Nau gesagt, er möchte gern einmal einem Mädchen den Bauch aufschlitzen. Das habe er, der Zeuge, für Spaß aehalten. Auf den Blum sei Nau eifersüchtig gewesen. Naus Arbeitgeber bezeichnete den Angeklagten als einen durchaus braven Menschen, dem er viel Vertrauen geschenkt habe. Zu Beginn des zweiten Tages der Verhandlung gegen den des Mordes beschuldigten Jean Nau wurden weitere Einzelheiten festgestellt. U. a. bezeichnet Rekton Eschweiler den Angeklagten als einen prächtigen, fleißigen
Tocales.
O- Reifeprüfung. Gestern fand am Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Aachen unter dem Vorsitze des zum Königlichen Kommissar ernannten Direktors Dr. Regel die Reifeprüfung von vier jungen Damen statt, die als Privatklasse des Mädchengymnasiums in Köln(Apostelnkloster 5) vorbereitet worden waren. Alle vier bestanden die Prüfung; zwei wollen Medizin, zwei Philologie studieren. Eine ist katholisch, zwei evangelisch, eine israelitisch.
1 Mar van de Sandt gibt seinen vierten Klavierabend am 23. d.., abends 7 Uhr, im Rokolosaale des Hotel Disch. Das Programm enthält ausschließlich Sonaten von Beethoven.
A Erhängt aufgefunden wurde gestern abend ein Mann in seiner Wohnung an der Agrippastraße.
Der Feldpolizei gelang es vorgestern am Nordfriedhof einen Wilderer auf frischer Tat abzufassen.
90 Obdachlose erhielten durch der Polizei Unterkommen.
Gelegenheitsdiebstahl. Gestern wurde ein stellenloses Dienstmädchen festgenommen, welches in der Ritterstraße einem Manne die Uhr nebst goldener Kette gestohlen hatte. Die Sachen hatte es bereits verpfändet und den Erlös mit dem Bräutigam verjubelt.
1 Schwere Unglücksfälle. Heute vormittag geriet in einer Fabrik in Ehrenfeld ein Mann zwischen die Puffer zweier Waggons und erlitt schwere Brustquetschungen.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Gilbachstraße ein Mann mit einem Faß die Kellertreppe hinunter und erlitt einen SchädelDie Sittenpolizei verhaftete gestern einen sogenannten schweren Jungen, der von nicht weniger als sechs Gerichten wegen Zuhälterei, Betrügereien, Urkundenfälschung, Glücksspiel usw. steckbrieflich verfolgt wurde. Der Mann ist von Beruf Diener und hatte mindestens zehn falsche Namen angegeben, unter denen er auch gesucht wurde.
Diebstähle. In den letzten Tagen wurden in zwei Restaurants Automaten erbrochen und ihres Inhalts beraubt.— Vom Hofe eines Hauses an der Raulstraße wurde ein Fahrrad gestohlen.— Aus dem Keller eines Hauses an der Hartwichstraße wurde eine Anzahl Flaschen mit Wein und Kognak entwendet, aus einem Spezereigeschäfte in Riebl der Inhalt der Theke, sowie eine Anzahl Würste, Speck und Spezereiwaren.— In der Johannisstraße stahl ein Kostgänger seinem Schlafgenossen sämtliche Kleider und sonstige Sachen.— Ans einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen wurde eine Uhr, eine Portion Kleider und Schmucksachen entwendet.
un Bei einer Razzia, die in der vergangenen Nacht von Polizeibeamten des zweiten Bezirks in der Nächelsgasse und auf dem Holzmarkt stattfand, wurden sechs Dirnen festgenommen.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Gutenbergstraße von der Venloerstraße bis zur Ecke der Schützenstraße und die Venloerstraße von Haus Nr. 235 bis Haus Nr. 249 vom 13. März an
auf vierzehn Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Aus Dororten und Umgebung.
d. Brühl, 16.März1905. Der hiesige Gemeinoerat bewilligte in seiner heutigen Sitzung 200 M. als, Beihülfe für die hiesigen
Handwerker, wollen.
Ariten Srhung Ler M. ui. Sey„*
welche die Handwerksausstellung in Köln beschicken
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3354] Kalk, 16.März1905. In Nr. 114 des Stadt=Anzeigers, den ich erst heute gelesen habe, beschäftigt sich ein freiwilliger Berichterstatter mit meinen Ausführungen in der letzten Stadtverordnetensitzung, gibt dieselben aber so verdreht wieder, daß ich berichtigen muß. Wohl habe ich die Notwendigkeit, Arbeiterkolonien hier zu bauen, verneint, weil genügend Wohnungen in neuen Häusern vorhanden seien, aber ich habe mich nicht„als entschiedener Gegner des Planes bekannt“, sondern erklärt, wenn gemeinnützige Baugesellschaften in der Absicht, Arbeiterwohnungen zu bauen, mit Forderungen an die Stadt herantreten würden, werde man sehen, wie weit man ihnen entgegenkommen könne. Dann habe ich die Ansicht ausgesprochen, daß durch die Schaffung eines Junggesellenheims die sittliche Gefahr, welche im Schlafstellenwesen liege, nicht beseitigt würde, denn die Leute wollten in Familien wohnen. Ich habe aber nicht gesagt:„Die damit verbundene sittliche Gefahr sei nicht zu vermeiden und müsse ertragen werden.“ Ferner ist es unrichtig, daß ich gesagt haben soll, Humboldt habe mit#beiterhäusern ein schlechtes Geschäft gemacht; ich habe nur darauf hingewiesen, Humboldt hätte wohl keine günstigen Erfahrungen gemacht, sonst würden doch diese Häuser für die Arbeiter reserviert geblieben und nicht an andere verkauft worden sein. Von der Eisenbahnkolonie habe ich gar nicht gesprochen, wie ich auch das Wort Wahlmanöver nicht gebraucht, sondern gesagt habe:„Da angenommen werden müsse, daß die örtlichen Verhältnisse allgemein bekannt seien, so könne man nicht glauben, daß es dem liberalen Verein ernst mit seiner Anfrage sei, sondern dieselbe diene einem anderen Zwecke.“ Wenn nun der Berichterstatter annimmt, dieser Zweck könne kein anderer als ein Wahlmanöver sein, so habe ich nichts dagegen, denn er muß es ja wissen. Daß mich der Einsender als Führer der Zentrumsmehrheit im Stadtverordnetenkollegium bezeichnet, ist für mich sehr schmeichelhaft und zeigt, in welchem Ansehen ich bei ihm stehe; aber um ehrlich zu bleiben, muß ich doch gestehen, daß er mir zu viel Ehre erweist. Ferd. Lamertz.
trinken macht bleiche Wangen der Kinder und jungen Mädchen rot. Erhältlich in den Apotheken Drogen= usw. Geschäften.
Richmod str.
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,

Seite 2.
Lecal-Hüzeiger Nr. 74 x Freitag. 17. März 1903.
Zweites Blatt.
Der Krieg in Ostasien.
2 Absetzung Kuropatkins.(Drahtber.) St. Petersburg, 17.März1905. Kuropatkin ist seines Kommandos enthoben worden und wird durch General Linewitsch ersetzt.
General Linewitsch war in den letzten Kämpfen der Geguer Kurokis und soll den hartnäckigsten Widerstand geleistet haben.
Die russische Presse behauptet sogar, daß er bei Fuschun in aussichtsvoller Lage sich befunden und nur widerwillig dem Befehle Kuropatkins zum Rückzuge Folge geleistet habe. Man rann das nicht kontrollieren, darf aber wohl vermuten, daß derartige Be, hamptungen gerade wie bei Wafangku und Liaujang in der Hauptsache dazu dienen sollen, vom militärischen Prestige lands möglichst viel zu retten. Linewitsch gilt als bei den Soldaten sehr beliebt.
Ueber Kuropatkin persönlich wird gemeldet, die Affäre Grippenberg=Kuropatkin sei von General Dragomiroff als Schiedsrichter völlig zuungunsten des Generals Kuropatkin entschieden worden. Gripenberg werde deshalb voraussichtlich Dragomiroff nach der Mandschurei begleiten und seine frühere Armee wieder übernehmen.
* Kuropatkins Verstärkungen.(Drahtber.) Paris, 17.März1905. Dem Echo de Paris wird aus St. Petersburg gemeldet: General Kuropatkin wird auf seinem Rückzuge nach dem Norden inzwischen eingetroffene Verstärkungen in Höhe von 120000 Mann vorfinden. Man hätte in St. Petersburg geglaubt, daß diese Verstärkungen bereits in Mukden eingetroffen gewesen seien, was aber nicht der Fall gewesen sei wegen eines auf der traussibirischen Bahn vorgekommenen Unfalles, der sorgfältig geheim gehalten worden sei, damit die Japaner nichts davon erfahren sollten. Durch diesen Unfall sei der Transport der Truppen zwei Wochen aufgehalten worden. Die Japaner scheinen aber trotzdem von dem Zeitverlust Kenntnis erhalten zu haben und man neige der Ansicht zu, daß gerade dieser Umstand sie zur Beschleunigung ihres Angriffs veranlaßt habe.
* Besetzung Tielings durch die Japaner.(Drahtber.)
Tokio, 16.März1 905. Amtlich. Marschall Oyama meldet, daß die japanische Avantaarde den Feind überall hartnäckig verfolgte und Donnerstag Nacht 12 Uhr 20 Min. Lieling besetzte.
Der Aufstand in
* Berlin, 15.März1905.(Draßtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha vom 14. März haben sich die bisherigen Nachrichten aus dem Süden des Schutzgebietes von einem Abzuge der Witbois in südlicher Richtung nur teilweise bestätigt. Die Verfolgung der Hottentotten=Bande, die am 4. März zwischen Zwartfontein und Witkranz einen Wagentrausport überfallen hatte, konnte von der 2. Kompagnie des Feldregiments 2 nicht durchgeführt werden, da am Elefantenfluß kein Wasser vorhanden war. Der 150 Gewehre starke Feind flüchtete in der Richtung nach Osten.— Am 6. März zeigte sich eine starke berittene feindliche Abteilung vor Gochas, verschwand aber bei beginnendem Artilleriefener. Gefangene sagen aus, daß Hottentotten bei Geiab sitzen, wo Wasser und Tschamus (eine Art Wassermelone) knapp seien. Hendrik Witboi sei durch Schüsse am Fuß und im Kreuz verwundet, sein Sohn Isaak durch einen Granatsplitter am rechten Auge.
Major v. Estorff ist angewiesen, mit seiner neu gebildeten Abteilung(., 6. Kompagnie des 2. Regiments, 3. Batterie,
1. Maschinengewehrabteilung) am 15. März von Gobabis den Nossobfluß abwärts vorzurücken, um mit Major Meister zusammenzuwirken. Die Abteilung Zwehl griff am 7. März nochmals die Hottentotten am Hudup an, wo von neuem eine Bande sich gebildet hatte. Diesseits sind keine Verluste zu verzeichnen. In dem Gefechte sollen 26 Hottentotten gefallen sein, darunter 3 Vorwänner. Leutnant v. Trotha meldet, daß die Kinder der Farmer Dendlinger und Levangut aus Bethanien und der Holländer Benadé befreit seien.
Nach einer Meldung des Generals v. Trotha vom 15. d. M. stieß Hauptmann Koppy am 10. März abends am Südausgang der Schluchten von Nurudas auf eine Bande von Morrisleuten und stürmte die feindliche Stellung. Am 11. d. M. vormittags ging die Abteilung des Majors Kamptz am Nordausgang der Nurudasschluchten auf Sturmanns Werft vor und warf den Feind zurück. Beide Abteilungen näherten sich bei der Fortsetzung des Vormarsches einander, wobei die Abteilung Kamptz zahlreiche vor Koppy flüchtenden Feinde unter Feuer nehmen konnte. Am Abend des 11. März wurde gegenseitige Siqualverbindung gewonnen. Die Schwierigkeiten, die auf dem Marsch durch das wilde, zerklüftete Gelände überwunden werden müssen, sind außerordentlich und gestatten nur ein langsames Vorgehen. Die Verluste des Geguers sind schwer; 700 Stück Großvieh, 6000 Stück Kleinvieh, 50 Pferde und 5 Wagen wurden erbeutet. Diesseits ist ein Reiter gefallen, 8 Reiter schwer und 2 Offiziere und 3 Reiter leicht verwundet.
Die Abteilung des Hauptmanns Kirchner stieß am 10. März beim Vormarsch vom Norden her über Kosis auf eine gut verschanzte Stellung, die unter großen Verlusten unserseits gesturmt wurde. 100 Meter dahinter wurde nunmehr eine zweite stark verschanzte Stellung erkannt, die wegen der hereinbrechenden Dunkelheit nicht mehr genommen werden konnte. Diesseits sind gefallen: 2 Offiziere und 7 Unteroffiziere und Reiter; schwer verwundet wurden 16 Unteroffiziere und Reiter; leicht verwundet wurden 2 Offiziere und 16 Unteroffiziere und Reiter. Vermißt werden zwei Reiter. Die Namen der Verlustliste folgen so schnell als möglich.
Vereins=Nachrichten.
0O Der Rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt gestern in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher der stellvertretende Vorsitzende, Herr van Norden, den Geschäfts= und Kassenbericht erstattete. Der Bericht verzeichnet eine erfreuliche Zunahme der Mitgliederzahl. Im Anschluß gab Hr. van Norden Kenntnis davon, daß der Erste Vorsitzende, Regierungsrat Quensel, sein Amt niedergelegt habe. Redner verlas eine ihm zugesandte, von Brauinteressenten herrührende Beschwerde gegen Regierungsrat Quensel, die auch an den Regierungspräsidenten, die Handelskammer und den Abg. Trimborn abgesandt worden sei und die maßlose und ungerechte Angriffe gegen den Ersten Vorsitzenden enthalte. Der Verband habe die heiligste Verpflichtung, für seinen Vorsitzenden einzutreten, der stets in ganz selbstloser Weise die idealen Bestrebungen des Verbandes verfolgt habe, ohne sich dabei in seiner amtlichen Stellung auch nur in etwas zu vergeben. Ihn habe nur die Liebe zum deutschen Volk getrieben, was auch an maßgebender Stelle anerkannt sei. Die Königl. Regierung habe die Beschwerde abgewiesen, die Handelskammer habe es abgelehnt, in dieser Sache Schritte zu unternehmen und Abg. Trimborn werde wohl nicht anders verfahren haben. Der Verband habe sofort dem Deutschen Verein in Berlin über den Fall Mitteilung gemacht und Protest gegen die Beschwerdeschrift erhoben.„
Lic. Weber dankte dem Redner dafür, daß er so energisch den Ersten Vorsitzenden in dieser Angelegenheit vertreten habe. Herr Gonser(Berlin), Geschäftsführer des Deutschen Vereins, konstatierte mit besonderer Freude den großen Erfolg, den die Antialkoholbewegung am Rhein unter Führung des Regierungsrats Quensel erzielt. Letzterer sei als Repräsentant der Antialkoholbewegung in Westdeutschland zu betrachten. Der Deutsche Verein habe in der Zeitungskorrespondenz zunächst einen Artikel veröffentlicht, der den Fall Quensel beleuchtete und an hervorragende Parlamentarier, an das Reichsamt des Innern, Graf Posadowsky gesandt wurde. Auch mit Herren aus unmittelbarer Nähe des Kaisers sei die Angelegenheit besprochen worden, und man habe die Versicherung erhalten, daß der große Einfluß der Herren geltend gemacht werde, daß aus dem ungeschickten Vorgehen der Brauer nur Gutes entstehe, und so könne man den Rheinischen Verband zu den Angriffen nur gratulieren. Pfarrer Neumann besprach das Vorgehen des Rheinisch=Westfälischen Wirte=Verbandes um Aufhebung des Verbots des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens, namentlich für das damalige Streikgebiet. Daß der große Vergarbeiterstreit so unblutig verlaufen, sei mit der Parole:„Bergarbeiter, fort mit dem Alkohol!" zu verdanken. Redner empfahl, das Aktenmaterial drucken zu lassen und darüber eine Broschüre herauszugeben. Herr Freund(Abstinenzler) betonte, daß man auch in seinen Kreisen Stellung gegen die ungerechtfertigten Angriffe der Brauinteressenten genommen habe.
Oberregierungsrat Fink erklärte, daß die vorgesetzte Behörde des Herrn Regierungsrats Quensel diesen gegen die Vorwürfe des Brauereiverbandes in Schutz genommen habe. Ausdrücklich hob Redner hervor, daß Herr Quensel den Ersten Vorsitz im Rheinischen Verband niedergelegt habe, bevor die fragliche Beschwerde einging. Als Vertreter des Regierungspräsidenten habe Redner erwogen, ob auf Grund der Beschwerde Klage wegen Beleidigung des Regierungsrats Quensel erhoben werden solle, obwohl letzterer hierauf keinen Wert gelegt habe. Es sei von einer Klage abgesehen worden, weil der Erfolg zweifelhaft gewesen, denn die Beschwerdeführer würden sich auf die Wahrung berechtigter Interessen gestützt haben. Herr Quensel werde von seiner vorgesetzten Behörde das größte Vertrauen entgegengebracht. Herr Römer, Vorsitzender des Arbeiter=Abstineutenbundes, ist der Ansicht, daß der Staat die Abstinenzbewegung nicht genügend fördere. Redner verspricht sich mehr Erfolg, nachdem auch die Sozialdemokratie in den Dienst der Abstinenzbewegung sich gestellt. Im übrigen müsse er die selbstlose Tätigkeit des Regierungsrats Quensel sehr anerkennen. An der Debatte beteiligten sich noch u. a. Sanitätsrat Dr. Peretti(Düsseldorf), Direktor der Provinzialirrenanstalt Grafenberg, Pastor Fischer(Essen), Leiter der Blaukreuz=Vereine, Oberlandesgerichtsrat Reiff, Pfarrer Hötzel, Rechtsanwalt Esch und Regierungsrat Quensel. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Die Generalversammlung dankt Herrn Regierungsrat Quensel, ihre bisherigen ersten Vereinsvorsitzenden, aufs wärmste und herzlichste für die aufopfernde Mühe, die geschickte Leitung, die Einsetzung der ganzen Persönlichkeit, mit der er unserem Verein gedient hat. Sie verurteilt aufs schärfste die jedes Maß übersteigenden und mit einem parlamentarischen Ausdruck kaum zu bezeichnenden Angriffe, welche Interessentenkreise aus rein materiellen Beweggründen heraus gegen Hru. Reg.=R. Quensel gerichtet haben. Unentwegt werden wir gegen den Alkoholismus weiter ankämpfen, zumal ein allgemeiner Vorstoß
darüber Notizen. Dabei ist auch die Frage gestellt worden, ob
das Allerheiligste in der Kapelle aufbewahrt werde und wann die Erlaubnis dazu gegeben worden sei. Welchen„rein statistischen“ Zwecken dieses Verfahren dienen soll, ist nicht ersichtlich. Oder soll vielleicht irgendeine alte Bestimmung von einem findigen Beamten ausgegraben worden sein? Es gehen derartige Gerüchte, die wir auf ihre Richtigkeit nicht prüfen wollen. Wenn„rein statistische“ Zwecke in Frage kommen, warum sind denn im Erzbischöflichen Palais und beim Herrn Weihbischof keine Erhebungen veranstaltet worden? Und warum hat man nicht einfach ein Zirkular rundgeschickt, anstatt in die verschiedenen Häuser Schutzmänner zu entsenden, die dann nicht einmal übereinstimmend fragten?„ 89
Personalnachricht. Anläßlich des Scheidens aus dem
Dienste wurde dem Postsekretär Wilhelm Kuhnert(Postamt 11) der
Titel Oberpostsekretär verliehen.
# Im Rheinauhafen wird gegenwärtig eine interessante Arbeit ausgeführt. Der Taucher Winter aus Worringen ist dort seit gestern beschäftigt, das vor einiger Zeit im Hafen gesunkene Schiff Anna Maria, das mit erwa 90000 Schwemmsteine beladen war, auszuladen, worauf das Schiff gehoben werden soll. Der Taucher Winter, welcher das Ausladen des Schiffes mit seinem Sohn abwechselnd ausführt, bleibt gerade wie sein Sohn jedesmal zweieinhalb bis drei Stunden unter Wasser. Es wird etwa vierzehn Tage dauern, bis das Schiff ausgeladen ist. Die Steine werden mit einem eisernen Kasten auf ein anderes Schiff befördert. Auf diesem Schiffe sind zwei Männer fortwährend damit beschäftigt, dem Taucher frische Luft zuzupumpen. Die interessante Arbeit zieht die Aufmerksamkeit vieler Passanten auf sich.
A Ein frecher Bettler. Gestern abend forderte auf dem Neumarkt ein Schutzmann einen etwa 35jährigen Menschen, dem an scheinend der rechte Arm fehlte und der die Passanten anbettelte, auf, weiter zu gehen. Der Bettler geriet hierüber in Zorn und beleidigte und beschimpfte den Beamten. Als der Schutzmann den Menschen nun am Rock anfaßte, um ihn abzuführen, zog der Bettler seinen rechten Arm, den er im zugeknöpften Nock verborgen hatte, heraus und schlug den Beamten ins Gesicht. Der Beamte mußte schließlich von seiner Waffe Gebrauch machen. Erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es, den frechen Bettler festzunehmen und ins Gefängnis einzuliefern. Durch den Vorfall war auf dem Neumarkt ein großer Menschenauflauf entstanden.
* Köln, 17.März1905. Marktbericht. Durchschnitspreise., Rindfleisch von der Keule M..43-—.57, do. vom Bauch.22-1,37, Kalbfleisch.57.— .77, Hammelfleisch.27-.68, Schwcinefleisch 1,67-1,78, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert.52-1,62. gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-0,00, Enten.50-.50, Hähne, alte.80-2,00. junge.80-2,00, Hühner, alle 2,00-.50, lunge.80-2,20, Gänse.50-6,O0. Tauben, alte 0,50. junge 0,65-0,70, Truthäge, 0,00, 0, 00. Gg., Sc h
Essbatter 40-.50, Kgelhutier 2,10-.20 das Kü. Landeier.00-.25, Kisteneier 0,00-0,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,607.40, rote 7,60; .00. Nieren 10,00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.zo-.an. Rotkohl .25-.40, Wveisskohl.20-.40 das Stück. Zwiebeln 0,30-.00 das Kil.
Essäpfel 18,00-30.00, Kochäpfel 14.00-18,00 die 100 Kll.
Parbe.40-.80, Bleie 1,00-1,20, Hechte.60-1,80
rpien 1,60-1,80, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse
.60-.00, kleine.50-0,70, Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 1)#urz1 905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,50-.00 Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Kostgeberin, die Flaschenbier zum Genuß auf der Stelle verkaufte, muß 65 M. Strafe zahlen.— Ein fünfmal bestrafter Grubenarbeiter aus Brühl betrog einen Händler um eine Kiste Zigarren. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— In drei verschiedenen Fällen hatte eine Arbeiterin Leute bestohlen. Das brachte ihr sechs Wochen Gefängnis ein.— Des Diebstahls von Tauben(Fangen mittels einer Streufe) angeklagt ist ein Tagelöhner von hier. Sein Nachbar bekundet, daß er ihm 15 Tauben weggefangen habe. Das Gericht erkannte freisprechend, da ihm das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe.
Standesamt der Stadt Köln. 16. März 1905.
6 Geburten. Josef, S v. Peter Kisselbach, Mechanikergeh., Glockenanderen Beschilsse Verrasen interne Srrrnner
Ein Anschluß des Rheinischen Verbandes an den Deutschen Verein, Berlin, wurde einstimmig gutgeheißen. Zum Ersten Vorsitzenden wurde Oberlandesgerichtsrat Reiff gewählt. In den Ausschuß wählte man unter andern Landgerichtsdirektor Freiherrn v. Spiegel.
Dermischte Nachrichten.
a Nachen, 16.Marz1905. Der erste Parteitag der Rheinischen Zentrumspartei soll am 7. Mai d. J. hier stattfinden. Vorgesehen ist morgens eine Sitzung der Delegierten des Bezirkes und nachmittags eine öffentliche Versammlung.
le. In der Herz Jesu-Kirche finden in der Woche vom 19. bis 26. März Exerzitien für Männer und Jünglinge statt, welche der Herr Guardian Pater Conrad leiten wird. Die Vorträge werden gehalten an den Wochentagen abends 9 Uhr, an den beiden Sonntagen(19. und 26. Mare) abends 7 Uhr. Sonntag den 26. Marz, morgens 7 Uhr, ist heilige Messe mit GeneralKommunion. Die Männer und Jünglinge, welche bei dieser Gelegenheit die h. Satramente empfangen, genugen, soweit es sich um Bewohner der Stadt Köln(nicht der Vororte) handelt, damit ihrer Osterpflicht.
Locales.
&am Auffallende polizeiliche Erhebungen. Zu
Notiz in Nr. 71 schreibt ein hiesiges Lokalblatt, es fänden allgemeine Erhebungen über Kapellen und Betsäle statt, die von Privatpersonen oder Korporationen aller Konfessionen und Religionssekten in Köln errichtet worden sind. Diese Erhebungen dienten rein statistischen Zwecken. Fragen, wie sie von uns angegeben wurden, ob in den betr. Kapellen oder Betsälen Gottesdienst abgehalten wird, ob darin das Allerheiligste aufbewahrt werde, seit wann, wer dazu die Erlaubnis erteilt habe, seien nicht in dem Fragebogen enthalten. Jetzt schreibt man uns:
„Am Fastnachtssonntag erhielt ich die Anfrage, am Morgen des Montages wurde die Antwort schon abgeholt. Die Fragen lauten: Wie heißt die Kapelle? Wer ist der Erbauer? Wer ist der Stifter? Wer ist der Eigentümer? Wann wurde die Erlaubnis zur Abhaltung des Gottesdienstes gegeben? Ist dieser Zweck unbekannt? Warum dies?" Uebrigens war die Fragestellung nicht überall die gleiche; der Schutzmann stellte eine Reihe von Fragen über die betreffende Kapelle und machte sich
Karthäuserh. 48.- Elisab., T. v. Friedr. Feist, Proviantamtsassist., Drachenfelsstr. 39.- Marimil. Kurth, S. v. Anton Kluthe, Proviantamtsassist., Loreleystr. 22.- Josef, S. v. Josef Beiten, Rechtskonsul., Rosenstr. 21.Ernst, S. v. Konrad Schwenke, Küfer, Bonnerstr. 263.- Kathar., T. v. Gerhard Kleist, Verputz., Elsaßstr. 21.= Wilhelm, S. v. Friedr. Wingen, Konditor, Perlengr. 50—52.- Kathar., T. v. Franz Strick, Hausknecht,
Moselstr. 62.— Gertr., T. v. Rob. Thelen, Dachd., Paulstr. 38.
0 Sterbefälle. Elisabeth Berling, 3., Elsaßstr. 8.- Wwr. Lorenz Demathien, o.., 81., Alteburgerstr. 285. Karl Biedermann,
2., Rolandstr. 82.- Rosa Staudt, 1., Severinstr. 57.- Philippine Spicker, geb. Mahlberg, 35., Köln=Lindenthal, Hans Sachsstr. 44. Maria Lessenich, 4., Hahnenstr. 32.- Maria Specht, 21., mengerg. 10.- Josef von Lennep, 2., Rubensstr. 39.- Wwe. Marg. Bungarten, ged. Böll, 62., Gr. Spitzeng. 63.- Anna Seebach, 18., Nachenerstr. 46.- Sibylla Breuer, geb. Weiser. 39., Venloerstr. 658.
8 Keirats=Ankündigungen. Fritz Brandt, Schreinerges., u. Wwe. Kath. Mies, geb. Mahlberg, beide Gr. Telegraphenstr. 5.- Martin Grehling, Bäckerges., Johannisstr. 61, u. Helena Kalker, Spulmannsgasse 64.- Eduard Weisbarth, Kapitän, Holzmarkt 77, u. Elise Schliebitz, Schilderg. 103.- ppeter Lenz, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 41, u. Elisab. Beckers, Loreleystr. 26.
Rheinhöhe am 17. März, morgens 11 Uhr: 3,77 m.
Das neue Treibmittel
Back-Monda
erzielt wunderbare Erfolge beim Kuchen= und Torten=Backen. Es beseitigt alle Zweifel bei Anfängerinnen im Backen. Auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Weizenmehl gut trocken vermischen, es läßt die Gebäcke locker aufgehen und erhöht das Gelingen. Beim nächsten Backen versuche man mit„Back=Monda Back=Monda ist überall in Paketen a 10, 20, 40 Pfg. erhältlich.
du, wie unser Rudi bellt?
Da muß ich gleich morgen früh einen Brusttee kochen. Ach was— Brusttee! Bei solchen Sachen ist nicht zu spaßen
und ehe man sich's versieht, ist eine ernst Krankhest, da. Du läßt eine Schachtel Fays echte Sodener Mineralpastillen
für 85 Pfg. holen, lösest davon sechs in heißer Milch, und das kriegt der Junge. Das wird tagsüber dreimal wiederhalt, zwischenein lutscht der kleine Bursche an, und zu eine
holt, zu
Pastille und
Wunder tun.
du sollst sehen, was
"—. und zu eine
die kleinen Dinger für

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Aüzeiger Nr. 74&a Freitag, 12. März 1905.
Seite 3.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Am Sonntag den 26. März 1905, morgens 12 Uhr,
findet im Viktoriasaale, Severinstraße 226, eine
außerordentl. Hauptversammlung
tung durch Vollmacht ist gemaß den§§ 27 und 31 der Satzung zulassig. Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der
den 16. März 1905. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung:
Bekanntmachung. I Eo,
Die diesjährigen Osterferien in den Kölner Volksschulen beginnen am Donnerstag den 6. April, mittags 12 Uhr, und dauern bis einschließlich
Dienstag den 25. April. Cöln, den 14. März 1905.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Jesse.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. als Bezirks=Vorsteher Herr Apothekenbesitzer Max Neugebauer, Aachenerstraße 10(Bezirk 13), d. als Bezirks=Vorsteher=Stellvertreter die Herren: Kaufmann Theodor Didam, Hohestraße 15 (Bezirk),
Kaufmann Johann Wirth, Habsburgerring 26(Bezirk 13).
Cöln, den 13. März 1905.
Der Oberbürgermeister. e* J..: Schmitz.
Verdingung.
Die Schmiede= und Schlosserarbei ten zum Neubau des Kraftwerkes in Ostheim bei Kalk(elektrische Kleinbahn Cöln—Rath—Königsforst) sollen schnellstens vergeben werden. Bedingungen und Unterlagen sind zum Preise von 1 M. bei der unterzeichneten Direktion, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 6, abzuholen. Zeich: nungen sind einzusehen von 9½—12 und von 11—6 Uhr im Baubureau auf der Baustelle in Ostheim.
Versiegelte mit entsprechender Auf schrift versehene Angebote sind bis zum 25. d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die Oeffnung derselben auf Zimmer 17 in Anwesenheit erschienener Bieter erfolgen wird.
Cöln, den 11. März 1905. Direktion der städt. Vorortbahnen * Kayser.
Heute und folgende Tage
91 Gastspiel## 0¼
4 des unerreichten Universalkünstlers# 4
Zulvester Schäffer ir.
in leinen.=2 phänomenalen Kreationen
Vorher:
Das glänzende Spezialitäten-Ensemble:
Les Minstrels Toulousains.
Pariser Strassensänger und Opernparodisten.
P. Pylades
mit seinem plastrographischen Illusions-Akt.
Geschwister Vernici.
# Die besten akrobat. Tänzerinnen der Gegenwart etc. etc.
Nüheres besagen die Plakate.
Anfang 8 Uhr.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 18. März 1905. 179. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Diriaent: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Lohse, Nohr, Pazofsky, Warnay Cankl; die Herren: Whitehill, Liszewsty, Batz, Putzner, Lordmann, Bauer, Köhler, Delwary.
Große Preise. 0
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uh
Sonntag den 19. März 1905. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Prums Lore: wascht in 15-20 Min. die Wäsche sauber. Lore ist die beste u. bequ. Waschmasch. d. Welt. Zu seh. b. Vertr. Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Fortwährend
Truthahnen, Gäuse, Hahnen, Suppenhühner,
billigst bei
J. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Ein tüchtiger erfahrener Maurer K.(25.) mit guten Zeugnissen im
Praktischen wie auch Theoretischen sucht
zum 20. März Stellung als Polier.
Angeb. u. C 307 a. d. Annahmestelle Karl Altgassen, Martinsfeld 5.
Wirtschafts=Eröffnung.
Eröffne am Samstag, 18. März, abends 6 Uhr, in meinem Hause
Paulstrasse 10
eine
Restauration und Scheukwirtschaft „Zur
und bitte meine verehrten Freunde, Gönner, Nachbarn und Bekannte um geneigten Zuspruch. Mache besonders aufmerksam auf mein freundlich renoviertes Lokal,„
Billard, Klavier u. schöne Kegelbahn
Meine reichhaltige und höchst sehenswerte Sammlung von Kleidern und Schmuckgegenständen der Eingeborenen Kameruns, wo ich als Mitglied der Schutztruppe weilte, ist in meinem Lokal zur freien
Es wird mein Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Verabreichung von nur guten Getränken und Speisen die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll h
Hubert Schnitzler.
NB. Die Kegelbahn ist an einigen Abenden in der Woche noch zu
Zur Eröfinung
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 18. März 1905. 190. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Lossen, Lipsti, Schoma; oie Herren: Borcherdt, Siebert, Heber, Alten, Portz, v. Weber. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Sonntag, 19. März 1905, nachmittags 3 Uhr. 191. Vorstellung.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen. Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7½ Uhr. 192. Vorstellung.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
Hotel=Restaurant Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Tietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Kuche. Prima Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union. Spezialität: Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
zuletzt Reichshof, Trier.
Restaurant Comp,.066.
.., ballas Tafelhier und dunkles Exportbier.
Neumarkt 16. Fernsprecher 301
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemnessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatzen Binera. 9—
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christl. Gewerkschaftskartell. Nächste Sitzung am Montag den 3. April, abends punkt 9 Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarheiter, Zahlsteule Köln. Samstag, den I. April, abends 8½2 Uhr, im Friesenbräu, Friesenstrage: Versammlung
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahistelle Deutz. Die, Versamm. lungen finden jeden ersten Sonntag, morgens:1 Uhr, und jeden dritten Samstag, abends 8½ Uhr, bei Abels, Freiheitstraße, statt.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag der 25. März, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: GeneralVerband christlicher Holzarbeiter, Jahlstelle Rippes.„Sonntag den 26. März, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung.
Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag den 18. März, abends 9 Uhr, Palmstraße 14, 2. Et.
Verband aristlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 29. März 1905, abends 9 Uhr, bei Witt kampf, Venloerstraße: Versammlung. Hianstao den
Verband chriftlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 28. März, abends 9 Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 28. März, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 14: Versammtung en.
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Tapczierer und Sattler. Samstag den 25. März, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Neramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 19. März, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, VenVerbar, christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 23. März, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. geeiler
Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Köln=Stadt. Samstag den 18. März, abends 3½ Uhr, Ehrenstraße 74:
Köln=Sto)(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 19. März,
morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung
Köln=Nippes. Sonntag den 26. März, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Köln=Ehrenfeld, Dienstag den 28., Närz, abends Bitz Uhr, bei Gast
wirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 25. März, abends 8½ Uhr, bei Gast wirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Metallarbeiter.
Bezirk Köln. Die Bezirksversammlung findet am. April statt. Ortsgruppe Lindenthal. Samstag den 18. März, abends 8½ Uhr, VerOrtsgrippe Sürih, Sonntg Fer..,rs, nachmitags 5 Uhr: Der
Ortsgruppe Peusz., Sanstag den 18 März, abende 9 Uhr: Ursannlung
Ortsgruppe Kai“, Sonntag den 19. März, morgens 10½ Uhr: Versammlung im Lokale Schorodt.
über 23000 Stück wurden in der kurzen Zeit seit der Einführung derselben abgesetzt.
den 13.
Volksfreund Graubrot
kostet dann nur
35 t. 50 Pf.
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
ReklameApparat für Annoncen
apartes, auffallendes Schaustück, mit goldener Medaille etc. prämiiert, soll für Köln ert. den ganzen Reg.-Bez. Köln in Lizenz vergeben werden. g
ca.—10000 Mark
Anlagekapital notwendig. Diepraktische Ausbeutung wirft mehr wie 1000% Reingewinn ab. Angebote von ernstlichen Reflektanten sub F S 1680 an Rudolf Mosse in Köln am Rhein.
Mittwoch, Sonn= und
Feiertag,
v. 3½ Uhr ab:
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886.
Niederlagen:
Kalt:
Kaufhaus Ernst Steeg, Hauptstraße 87.
Köln:
Kölner Konsumgeschäft, Marsilstein 29,
„<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 7 8,<space>
Severinstraße 16.
Severinstraße 149,
„ Eigelstein 112,
Luxemburgerstraße 30. Köln=Nippes:
Kölner Konsumgeschäft, Sechzigstraße 17,
„ Sechzigstraße 33.
Mülheim am Rhein: bei Herrn Christ. Eisen, Berlinerstraße 59.60, Kölner Konsumgeschäft, Buchheimerstraße 44, Dünnwalderstraße 20, „ Deutzerstraße 132,
Kaufhaus Ernst Steeg, Wolfstraße 75. d
Lürjunges wohlerzog. Mädchen
wird Stelle zu einem Kinde und für leichte Hausarb. in kath. Hause ges. Off. u. Nr. 366 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnei Montags und Donnerstags nachmiltags—6 Uhr.
"<space> g l a p p e r h o f<space> 9 6.<space> S d i n e r<space> V e r e i n<space> w e i b l i c h e r<space> A n g e s t e l l t e r.<space>
MilitärKonzert.
ka W. Vickus.
Eine Sünde
begeht, wer eine Nachahmung d. echten Steckenpferd=Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rofiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u. schönen Teint. à St. 50) in Köln; Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80
Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 R. O. Kranz, Severinstr. u. Breitestr.
in Köln=Nippes..Riphahn, Vikt.=Dr.
in Ehrenfeld Ph. Pegel.
Nachweislich
gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, mit über 3 Ztr. Fleischwarenumsatz wöchentlich, zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
#o
Pr. Pll. Mk.: 1. 60,.80,.00 u. 2, 50
nur in Orisinal-Packungen.
FR OAiD SöpiiE, HAuIE A S.
* t<space> k e n n t l i c h.<space>
SCHoKo mAbE
p.#4 Pfd. Packrt 46, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fabrikgt der Hterzeit. FR. DALID SöERE, HALLE AS. VerkaufsHelien dureh Plekate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Wl,geranger eag vr. 1.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17. März 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
5 Zur Straßenbahner=Angelegenheit haben wir gegenüber der Rhein. Ztg. zweimal eingehend nachgewiesen, daß die Versuche des sozialdemokratischen Blattes, die Zentrums=Stadtverordneten für die Beschwerden der Straßenbahner verantwortlich zu machen, ungerechtfertigt, ja geradezu lächerlich sind. Dadurch fühlt sich das Blatt so in die Enge getrieben, daß es auf die in Frage stehende Straßenbahner=Angelegenheit mit keinem Worte mehr eingeht, sondern einen Saltomortale zu den— Bergarbeitern macht. Schon in seiner vorletzten Auslassung hatte das Blatt die Frage der Bergarbeiterunterstützung an den Haaren herbeigezogen und darauf hingewiesen, daß der Kölner LokalAnzeiger der„Vermutung" nicht widersprochen habe, daß die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums von einem Antrag auf Bewilligung städtischer Mittel für die Bergarbeiter abgesehen habe. Der Kölner Local=Anzeiger hätte viel zu tun, wenn er alle„Vermutungen“ der Rhein. Ztg. nachprüfen und auf ihren wahren Wert zurückführen sollte. Im vorliegenden Falle insbesondere lag für uns gar kein Grund vor, uns in eine Debatte einzulassen, die nach dem Wunsche der Rhein. Ztg. nur dazu gedient hätte, den Streitgegenstand zu verschieben und die Aufmerksamkeit von der Tatsache abzulenken, daß sich das Blatt in der Straßenbahner=Angelegenheit mit der läppischen Anrempelung der Zentrums=Stadtverordneten einfach blamiert hat.
Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben:„Die Rheinische Zeitung hat wieder einmal versucht, den christlichen Bauhandwerkerverband des Streikbruchs zu beschuldigen. Zum Beweise wird angeführt, daß während einer vom sozialdemokratischen Verband verhängten Bausperre in Effern vier christlich organisierte Maurer auf der betreffenden Baustelle gearbeitet hätten. Wie liegen die Dinge? Der sozialdemokratische Zentralverband der Maurer verhängte dort angeblich am 1. März die Sperre, weil der Unternehmer sich weigerte einen höheren Lohn zu zahlen(Effern gehört nicht zum Kölner Tarifbezirk). Der sozialdemokratische Verband machte aber der christlichen Organisation davon keine Mitteilung. Das ist eine besonders beliebte Taktik der Genossens, um den verhaßten=Christlichene eine Falle zu stellen. Obschon die=Genossene wußten, daß der betreffende Unternehmer Leute, die an anderen Orten bei derselben Firma tätig sind, heranziehen wollte, hielten sie es nicht für notwendig, der Leitung des christlichen Verbandes Mitteilung zu machen, so daß durch dessen Verbandsorgan der Zuzug nicht ferngehalten werden konnte. Eine einfache Postkarte hätte genügt, um die in Betracht kommenden Arbeiter von der Sperre in Kenntnis zu setzen. Aber nein, eine Falle zu stellen zogen die Genossene vor, ganz egal, ob die Kassen der Verbände oder die in Betracht kommenden Arbeiter Schaden erlitten oder nicht. Erst als die Maurer, die übrigens schon lange Jahre bei der betreffenden Firma beschäftigt sind und stets einen Stundenlohn von 50 Pfg. erhielten, angekommen waren und sich nicht zum Uebertritt in den sozialdemokratischen Verband bewegen ließen, wurde nach neuntägiger Sperre der Leitung des christlichen Verbandes Mitteilung gemacht. Die Angelegenheit wurde sofort untersucht. Die vier Maurer, die im christlichen Verband organifiert sind, haben, obschon sie 50 Pfg. Stundenlohn erhalten, am Mittwoch die Arbeit eingestellt. Die dort noch beschäftigten sind unorganisiert und haben insbesondere nichts mit der christlichen Organisation zu tun. Bemerkt sei noch, daß die Leitung des christlichen Verbandes sowohl dem Gauleiter Muth, als auch dem Lokalbeamten Kerzen vom sozialdemokratischen Verband eröffnet hat, daß, falls sie in Zukunft die vorzunehmenden Sperren dem christlichen Verband nicht melden, dieser jede Verantwortung für die Folgen ablehnt. Die christliche Organisation der Maurer im Tarifbezirk Köln steht an Stärke dem sozialdemokratischen Verband nicht viel nach und kann daher mit Recht verlangen, daß sie nicht umgangen wird. Dieses zur Steuer der Wahrheit, damit den Faseleien von schristlichem Streikbruche entgegengetreten werden kann.“
00 Die Kölner Schlosser-Zwangs-Innung hielt Donnerstag Abend Em dekke Tommes eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher man sich mu der Errichtung einer Innungstrankenkasse befaßte. Obermeister Sturm referierte eingehend über die Neugründung und suchte an Hand statistischen Materials die Vorteile einer Innungskrankenkasse gegenüber der Ortskrankenkasse nachzuweisen. In Anbetracht der segensreichen Wirksamkeit, die eine solche Kasse für die dem Schlosserhandwerk angehörenden Meister, Gesellen und Lehrlinge ausüben würde, trat der Referent sowie Herr Schmülling entschieden für die projektierte Einrichtung ein. Von verschiedenen Seiten wurden lebhafte Einsprüche gegen die Einrichtung der fraglichen Kasse erhoben und hauptsächlich ihre Lebensfähigkeit in Frage gestellt. Bei der nach längerer lebhafter Debatte erfolgten Abstimmung erklärte sich die überwiegende Majorität gegen eine Innungskrankenkasse. Der Gesellenausschuß stimmte geschlossen dagegen. Später will man noch einmal auf das Projekt zurückkommen.
* Aus Friseurgehülfenkreisen bittet man uns, zu dem in Nr. 64 veröffentlichten Berichte über die Gehülfenversammlung, welche gegen die Eingabe der Innungen betreffend Schließung der Friseurgeschäfte an den ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachsfeierlagen Stellung nahm, mitzuteilen, daß nicht nur 35 Gehülfen anwesend waren, da in der Versammlung annähernd 80 Gehülfenunterschriften für die Freigabe der zweiten Feiertage gesammelt
*
wurt
folgendermaßen festgestellt ist: Jede an sich sittlich verwerfliche
Handlung ist dadurch, daß sie vollbracht wird, um als Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes zu dienen, sittlich erlaubt, wird von der klägerischen Seite akzeptiert.
Dr. Schrömbgens als Vertreter des Abg. Dasbach macht hierauf gleichfalls allgemeine Ausführungen zur materiellen Seite der Klage. Er weist auf das doppelte Interesse hin, das dieser Prozeß biete, auf das rechtliche und das tatsächliche. Für die Richter stehe die Rechtsfrage im Vordergrunde, für die Parteien und zwar für den Beklagten wie für den Kläger die materielle Seite. Es handelt sich hier um eine heikle Spezialfrage aus einer heiklen Spezialwissenschaft, der schwierigsten vielleicht, die sich denken laßt. Ich bitte die Richter, a limine abzuweisen, daß bloß die Vernunft diese Frage entscheiden soll. Die Welt hat seit Jahrhunderten an der Lösung dieser Frage gearbeitet. Was die Geistesheroen von Pascal bis Harnack nicht bewiesen haben, das will nun Hoensbroech mit seiner kleinen Schrift in so kurzer Zeit lösen. Das legt den Gedanken nahe, daß er sich die Sache zu leicht gemacht hat. Es bedarf dazu einer gründlichen historischen Durchbildung. Die Lehre, welche die Jesuiten aufgestellt haben, ist nichts ihnen eigentümliches. Der Stifter unserer Religion selbst hat nach dem strittigen Grundsatze gelebt, wenn man ihn recht versteht. Von Augustinus an bis auf unsere Zeit haben alle Moralisten, auch die evangelischen, diesen Grundsatz gelehrt und praktisch vertreten, und nicht nur die Theologen, auch die modernen Ethiker. Redner weist nach, daß in einem praktischen Falle Hoensbroech selbst den Grundsatz theoretisch erläutert und praktisch anwendet.
Nach einer zweistündigen Pause erwidert Rechtsanwalt Fischer, Dr. Schrömbgens habe die Sache so hingestellt, als ob durch ein Urteil im Sinne des Klägers ausgedrückt werde, daß die Jesuiten den fraglichen Grundsatz allgemein lehrten, und daß somit ein vernichtendes Urteil über ihre Moral und schließlich über die katholische Moral überhaupt gefällt werde. Aber es handele sich hier nicht um alle Jesuiten, sondern nur um das Vorkommen dieses Grundsatzes einmal in einer jesuitischen Schrift.
Dann macht Graf Hoensbroech Mitteilungen über die Maßnahmen, die er zur Entscheidung der Frage durch Universitätsprofessoren getroffen, die aber erfolglos gewesen sind, so daß iym nur die ordentlichen Gerichte übrig geblieben seien. Er bedauere, daß der Ausdruck verwerfliche bzw. perverse Moral hier aus seiner Broschüre wiederholt wurde, weil er zur Agitation mißbraucht werde. Wenn zu seinen Gunsten entschieden werde, bedeute dies kein verwerfendes Urteil über die katholische Moral überhaupt; dann sei nur der Glaube zerstört, daß in jesnitischen Schriften in bezug auf die hier in Rede stehende Frage nichts grundsätzlich Verfehltes steht. Er trete hier nicht als Parteigänger auf, sondern als ein Mann, der eine seit Jahrhunderten schwebende Streitfrage endlich gelöst haben will.
Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens entgegnet dem Kläger auf seine Ausführungen, daß er nicht wie Hoensbroech zwölf Jahre in einer Jesuitenschule gewesen sei, er müsse sich mit Mühe und Not in den Text der betreffenden Schriftsteller hineinarbeiten. Er habe von Hoensbroech deshalb erwartet, daß er schöpfe aus der Fülle seiner Kenntnisse und aus den Quellen, die er nachgewiesen hat.
Abg. Dasbach erklärt: Im Gegensatz zum Kläger bin ich überzeugt, daß wir durchaus nicht über das Beweisthema einig sind. Graf Hoensbroech hat den von ihm den Jesuiten beigelegten Grundsatz als das Verwerflichste dargestellt, das es gibt, als die schlimmste Abirrung vom Sittengesetz, einen„infamen berüchtigten Grundsatz". Heute sagt man uns, es komme nicht darauf an, daß der Grundsatz, den man den Jesuiten beilegt, ein verwerflicher sei und daß daraus den Jesuiten ein Vorwurf zu machen sei, wenn sie eine kleinere Sünde zur Verhütung der größeren anraten. Der Kläger hat gemerkt, daß er den Grundsatz in diesem schlimmen Sinne nicht nachweisen kann, und darum will er jetzt den Jesuiten nur in einem unschuldigen Sinne denselben nachgesagt haben. Nachgesagt wird der Grundsatz den Jesuiten in dem Sinne, daß man niemals sündigen kann, wenn man eine gute Absicht hat. Hoensbroech wollte auch anfangs nicht zugeben, es sei von ihm zu beweisen, daß jedes für verwerflich gehaltene Mittel durch einen guten Zweck erlaubt werde. Er erklärte, es sei nur möglich, zu beweisen, daß einzelne verwerfliche Mittel durch die Verbindung mit einem guten Zwecke erlaubt würden, und daher sei es nur möglich zu beweisen, daß einzelne verwerfliche Handlungen auf diese Weise erlaubt würden. Schließlich ging Graf v. Hoensbroech auf meine Auffassung ein, sucht aber jetzt sich seiner Pflicht zu entziehen. Denn er will nur nachweisen, der berüchtigte Grundsatz sei virtuell ausgesprochen. Er muß aver ausdrücklich in einer Jesuitenschrift enthalten sein, er darf nicht erst durch Schlußfolgerungen in denselben gefunden werden. Denn wenn die Aufgabe gelöst werden soll, muß nachgewiesen werden, daß ein Jesuit mit Bewußtsein den Grundsatz aufgestellt hat, ein von ihm als in sich verwerflich angesehenes Mittel werde durch Verbindung mit einem guten Zweck erlaubt. Diesen Beweis zu erbringen, hat Hr. Hoensbroech selber als unmöglich erklärt.
Mit einzelnen Stellen aus verschiedenen Schriftstellern, die Hoensbroech in seiner Broschüre angezogen hat, sucht hierauf Rechtsanwalt Fischer den Nachweis zu erbringen, daß die betreffenden Jesuiten den strittigen Grundsatz vertreten. Rechtsanwalt Schrömbgens tritt mit scharfsinnigen Ausführungen den einzelnen Auslegungen dieser Stellen durch die Gegenpartei entgegen unter Zuhülfenahme der katholischen Moraltheologie. Besonders gegenüber dem Versuche des Vertreters der Klagepartei, der die
. Sau infn4 schon Schriftftollorn für orlauht hezeichnereres
Lerrungung der selbständigen Friseure. Der in dem Bericht
wähnte Tumult habe folgende Ursache gehabt: Der Vorsitzende habe den Brief eines hiesigen Prinzipals betreffend Kündigung eines Gehülfen verlesen. Der betreffende Prinzipal, der anwesend war, habe den Brief auf kurze Zeit zur Durchsicht verlangt, nach Schluß der Versammlung aber die Rückgabe verweigert. Daher erklärte sich der Tumult. Was die Freigabe der zweiten Feiertage anbelangt, so hätten bei einer im vorigen Jahre von der Freien Vereinigung der selbständigen Friseure vorgenommenen Stimmensammlung 259 Prinzipale für den zweiten Feiertag und 32 Prinzipale für den ersten Feiertag ihre Unterschriften gegeben. Von der neuen Eingabe der hiesigen beiden Barbierinnungen sei weder der Gehülfenausschuß noch der Altgehülfe in Kenntnis gesetzt worden. Daher sei die betreffende Gehülfenversammlung berechtigt gewesen, gegen dieses Vorgehen Stellung zu nehmen.[Das brauchte aber keinesfalls in der maßlosen Art und Weise zu geschehen, wie es nach dem in dieser Hinsicht unwidersprochen gebliebenen Bericht in Nr. 64 anscheinend geschehen ist.
Graf P. v. Hoensbrocch wider den
# Köln, 16.März 1905.
Der Vertreter des Klägers präzisiert seine Aufgabe dahin, daß er nicht zu beweisen habe, daß alle Jesuiten den Grundsatz: Der Zweck heiligt das Mittel, vertreten, sondern nur einer; daß es nicht notwendig sei, daß dieser Satz mit dürren nackten Worten in einer jesuitischen Schrift sich vorfindet, sondern dem Sinne nach zum Ausdruck kommt. Das Beweisthema, das vom Abg. Dasbach
meine Freunde, lügt! Dr. Schrömbgens gibt schließlich noch dem lebhaften Wunsch Ausdruck, daß sich das Richterkollegium mit der
materiellen Seite der Sache beschäftige.
Justizrat Gammersbach, gleichfalls Vertreter des Beklagten, befaßt sich mit der rechtlichen Seite der Klage. Er beweist zuvor in längeren Ausführungen, daß es der ernste Wille des Beklagten sei, die Sache entschieden zu sehen. Aber der Wille des Gesetzes sei, daß auch in rechtlicher Beziehung verhandelt werde. Redner untersucht hierauf, ob es sich im vorliegenden Falle um eine Auslobung, um eine Preisbewerbung oder um eine Wette handle. Er kommt zu dem Schlusse, daß es sich nur um ein Preisausschreiben oder um eine Wette handeln könne.
Nach einer kurzen Replik des Vertreters der Klagepartei wird um 10.45 Uhr nachts die Verhandlung geschlossen und mitgeteilt, daß das Urteil am 30. März verkündet wird.
Locales.
Er weist darauf hin, daß auch Nichtkatholiken von hervorragender Stellung dieselbe anwandten und daß die modernen Ethiker sogar die Notlüge, die von den katholischen Moralisten verboten werde, für sittlich erlaubt bezeichnen. Als König Wilhelm I. von der Witwe seines Bruders befragt wurde, ob ein Bündnis zwischen Preußen und Italien zustande gekommen sei, bediente er sich im Interesse des Staatswohles einer Mentalrestriktion, wie Friedjung berichtet. Rud. v. Kering sagt: Der gute Zweck ist es, der das Abgehen von der Wahrheit rechtfertigt und nicht bloß rechtfertigt, sondern zur Pflicht macht. Beides geht Hand in Hand, die Lüge ist sittlich erlaubt, wo sie sittlich geboten ist. Theobald Ziegler schreibt: So gut es in der Notwehr einen sittlich berechtigten Totschlag gibt, so gut muß es in einem ähnlichen Falle auch eine sittlich zulässige, eine geradezu pflichtmäßige Notlüge geben. Friedrich Paulsen weist auf einen Theaterbrand in Zürich hin. Der geistesgegenwärtige Regisseur habe dem Publikum erklärt, wegen plötzlicher Erkrankung des Hauptdarstellers müsse die Vorstellung abgebrochen werden. Das Theater leerte sich dann ohne Unruhe. Wird jemand, fragt Friedrich Paulsen, den glücklichen Einfall als Lüge zu schelten wagen? Voltaire sagt: Die Lüge ist nur dann ein Laster, wenn sie Böses stiftet. Sie ist eine sehr große Tugend, wenn sie Gutes stiftet. Seien Sie also tugendhafter als je. Man muß lügen wie der Teufel, nicht furchtsam, nicht nur für eine Zeitlang, sondern herzhaft und immer... Lugt,
*<space> H a n d w e r k s a u s s t e l l u n g.<space> D e r<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t<space> s a n d t e<space> a n<space> den Vorstand der Handwerksausstellung Köln 1905 folgendes Schreiben: In dem Ministerialblatte der Handels= und Gewerbeverwaltung vom 27. v. M. findet sich auch S. 43 ein vorher schon in politischen Zeitungen abgedruckter Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 30. Januar d.., welcher die Stellungnahme der Behörden gegenüber Ausstellungen der Handwerkskammern erörtert. Gleich nach Eingang des Erlasses hatte ich mich veranlaßt gesehen, dem Herrn Minister über das von dem Vorstande geplante Unternehmen einen eingehenden Bericht zu erstatten; ich verfehle nicht, dem Vorstande von dem erfreulichen Inhalte der Antwort durch Uebersendung der Anlage hierdurch ergebenst Mitteilung zu machen. Die diesem Schreiben als Anlage beiliegende Antwort des Ministers lautet: Auf den Bericht vom 10. d. M.
Da die Veranstaltung einer Handwerksausstellung in Köln im Sommer d. J. beschlossene Sache ist und da Sie die Ueberzeugung vertreten, daß ein finanzieller Mißerfolg des Unternehmens ausgeschlossen sei, so kann die in meinem Erlaß vom 30. v. M.(IIIa 289) den Aufsichtsbehörden der Handwerkskammern gegebene Anweisung hier selbstverständlich keine Anwendung finden. Vielmehr ist es mein Wunsch, daß die Ausstellung gelingen möge, und ich bin damit einverstanden, daß die staatlichen Behörden dem Unternehmen die nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen gerechtfertigte Förderung angedeihen lassen.
Mit dem Bau des Ausstellungsgebäudes am Kaiser Friedrichufer ist nunmehr begonnen worden. Der Eisenzaun, der das Gelände einfriedigte, ist zum großen Teile bereits niedergelegt; dafür wurde eine Holzumfriedigung geschaffen, ein sogenannter Bauzaun, durch welchen das kgesamte für den Ausstellungszweck überlassene Gelände vom Alten Ufer bis zur Bürgersteiginsel am Kaiser Friedrichufer abgesperrt ist. Ein großer Teil des Holzgerippes, der Ausstellungshalle ragt bereits in
die Höhe; die Zimmerarbeiten werden von der Firma H. Gerhartz ausgeführt. Während das Bauholz aus dem Schwarz= wald stammt, liefern die hiesigen Holzhandlungen Th. Hewel und Schumacher Söhne die zum Bau erforderlichen etwa 15000 Bretter. Auf dem ganzen Gelände herrscht ein emsiges Schaffen und der Beobachter findet bestätigt, daß der Bau mit der erforderlichen Beschleunigung vorwärts schreitet. Die Verlängerungen der Servasund der Penzgasse sind gesperrt. Beim Umlegen der Eisenumfriedigung fiel heute vormittag einem Schlosser ein Teil des schweren Gitters auf den Fuß, wodurch der Mann erheblich verletzt wurde.
( Das Kreisturnfest des Kreises Rheinland findet in diesem Jahre vom 15.—17. Juli in Köln statt. Dem Kreis Rheinland gehören 339 Vereine mit 36 145 Mitgliedern an. Der Verband Kölner Turnvereine, der die Vorbereitungen zu diesem Feste übernommen hat, hat die Vorarbeiten unter verschiedene Ausschüsse verteilt, sodaß ein gut gegliederter und flott arbeitender Apparat entstanden ist. In der letzten Sitzung der Vertreter des Verbandes wurde mitgeteilt, daß das Gesuch um Ueberlassung des Neumarktes als Festplatz abgelehnt, dagegen der Platz vor dem Lindentore zur Verfügung gestellt wurde. Das Programm ist noch nicht im einzelnen festgestellt; es wird geplant, am 15. Juli einen großen Festabend im Gürzenich zu veranstalten; am 16. Juli(Sonntag) folgen die Aufführungen auf dem Festplatze, an die sich ein Abendfest in der Lese anschließt. Für den Montag ist ein großes Gartenfest in Aussicht genommen. Ein Wohnungsausschuß sorgt für die Unterbringung der zu erwartenden Turner, die in so großer Zahl eintreffen, daß Massenquartiere vorgesehen werden. Die Gesamtausgaben für das Fest sind in einem vorläufigen Kostenanschlag auf rund 30000 M. veranschlagt.
O Ueber Gartenbaukunst sprach am Dienstag Hr. Prof. Dr. Jaro Springer aus Berlin auf Veranlassung der Kunsthandlung Wilh. Abels in Köln. Bei der vorigjährigen Düsseldorfer Gartenbauausstellung vermißte der Vortragende die eigentliche künstlerische Verwendung des vorhandenen Materials. An der Hand alter Kupferstiche, die er mittels des Projektionsapparates vorführen ließ, zeigte er sodann die Anfänge der Gartenbaukunst im Mittelalter, die meist von den Klöstern im Mittelpunkt der Kreuzgänge gepflegt wurde, so in St. Paul vor den Mauern in Rom und im Lateran. In den Städten, meinte der Redner, habe man so dicht zusammengehockt, daß für Gartenanlagen kein Raum geblieben sei. Das dürfte aber doch nicht auf alle Städte zutreffen; von Köln z. B. wissen wir, daß sich innerhalb seiner Mauern umfangreiche Weingärten befanden. Bilder von dem Meister des Liebesgartens, von dem Kupferstichmeister E. S. aus dem 15. Jahrhundert und aus dem Kodex Grimani von 1520 zeigten die Art der Anlage der damaligen Gärten. Eine eigentliche Gartenkunst erstand am frühesten in Italien zu Ende des 16. Jahrhunderts; als Beispiele von unter der Herrschaft der Architekten stehenden Gärten dienten diejenigen der Villa’Este in Tivoli, der Villa Borghese, der Boboligarten(1550) in Florenz u. a. Sie gaben für die nordische Gartenkunst z. B. der Holländer die Vorbilder ab. Redner bekundete eine ausgesprochene Vorliebe für den französischen Garten mit seinen ständig unter der Schere stehenden Bäumen und Sträuchern gegenüber dem ungekünstelter gehaltenen englischen Garten, der ein verfeinertes Bild der Natur bieten sollte. Er vermißt hier den Zusammenhang des Gartens mit der Hausarchitektur. glauben kaum, daß er für die leicht langweilig wirkende geometrische Gartenkunst unter den Zuhörern viele Freunde gehabt hat; im allgemeinen widerstrebt dem deutschen Geschmack diese Scherenarbeit, und er zieht den Garten mit mehr landschaftlichem Charakter vor. Die öffentlichen Schmuckanlagen der Städte, die den Redner so sehr befriedigen, sind nicht gut mit den Gärten, deren Mittel= oder Ausgangspunkt im Wohngebäude liegt, in Parallele zu stellen. Er findet die Scheu, den Bäumen, wie er sich ausdrückte, die Bartbinde anzulegen, für ungerechtfertigt. Wenn er aber sogar die Verunstaltung der Pflanzen mit der„Verschönerung“ des Körpers durch die Frauenkleidung in Vergleich zieht, so dürfte wohl mancher entgegnen, daß es auch Schönheitsideale gibt, die einem verdorbenen
Geschmack das Dasein verdanken. Es war der Behrensche Geist, der aus diesen Ausführungen sprach, der, soweit davon die gequälten Anlagen auf der Düsseldorfer Ausstellung ein Beispiel gaben, bald überwunden wird.