Blatt.
schaften.
#r, abends ng. Tages.
,<space> f i n d e t<space> i m<space> ;<space> ü b e r<space> d e n<space>
amstag den ersammlung
Versammeden dritten
amstag den traße: Veronntag den ammlung.
4. Februar, Restauration
r, bei Wittdienstag den str 74. Bis ;<space> i m<space> K a i s e r,<space>
7. Februar, ing.
e. San##tag Ehrenstr. 74. den 11. FeSonntag den kampf, Venebruar, Im
sarbeiter.
renstraße 74:
5. Februar,
bei Dresia, hr, bei Gasthr. bei Gastter
1r, im Anno11 Uhr, bei Ihr, bei Wittbei Wiesdorf, Ihr, bei Gastbeiter Mülig bei Siebert.
izene Rippen=,
= Schulter=,
Ware in 10
#
stein 23.
des Sinnen ertages warf war es still. verein" abzuuf sie zu und er Eindring=
und sorgenbei dir sein! ssen werde,“
issen.„Auch nehr, als sich inte erinnern
runden Arme
mein Blaukann.
im Dunkeln, will, braucht
lächelnd und s behaglich in
mit rosigem der.
gte den Kopf
inde Wange. seufzte auf.
rben sagen,
war, und Wochen Komteßchen
erte Valerie st, daß
mehr unter der beiden
5 doch schon
Schau vor
h noch sehr
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anpeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlanate Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
X häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für
werte und Hinterhäuser werden nut Lonntags-Beilage 30 Pig. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.)
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Sonntag, 5. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr.
420.
19. Jahrgang.
Kölner Gross-Einkaufs-Vereinigung
für Kolonialöuren.
Gemeinsamer Einkauf für über 20 Geschäfte.
Hausfrauen
finden beim Einkauf ihrer Kolonialwaren in
unten verzeichneten Geschäften
Carl Bauer, Weyerstrasse 46 Fernspr. 5508
Peter Brinkmann, Chlodwigplatz 11 Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100 Heinr. Faust, Severinstrasse 200
Carl Heckmanns, Lindenstrasse 5
Anton Honold, Karolingerring 40 Ad. Krudewig, Severinstrasse 138
Severinstrasse 44 Sey. Krudewig, Weichserhof 23 Jak. Linscheid, Kurfürstenstrasse 2
Lütticherstrasse 49
5401
7180
2512
6216
1047
1126
1126
1170
7017
7193
2936
5694
Jean Schingen, Eigelstein 141 Anton Schell, Ecke Ritter- u. Eintrachtstr.
A. J. Schmitz, Ecke Heinrichstr-Martinsfeld 180 Ernst Schneider, Ecke Duffesbach u. Burgunderstr.
Fernspr. 1195.
Deutz.
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22.
Konr. Lugt, Tempelstrasse 16.
Ehrenfeld.
Emil Otto, Liebigstrasse 101. Gerh. Schmitz, Hansemannstrasse 8.
Nippes.
Bernh. Bornheim, Holbeinstrasse 71. Fernspr. 504.
„ Wilhelmplatz 57.„ 3042.
Kalk.
Joh. Mathey, Mülheimerstrasse 101. Fernspr. 8.
Mülheim a. Rh.
Phil. Schönborn, Dammstrasse—10.
nst Schneider, Ecke Buhbsnach u. Va.g„„„„
Geschäftsprinzip: Nur reelle, beste Qualitäten, keine sogenannten Konsum- und Kaufhauswaren.
Medizinal=Blutwein
0 ärztl. empf., ½1 Fl. M..50. L Allein=Verkauf für Kalk.„ 4 Tischweine garantert rein 4
1. Fl..50 frei Haus.
A Preislisten zu Diensten.
1 Heinr. Kerkmann, Weinhdlg. 9 Kalkerstr. 98, geg. d. chem. Fabr.
455005
28 Kohlen#8
Anthracit=Nuß I, II, III Hausbrand, Steinkohlen, Eier= und Braunkohlen=Briketts liefert in jedem Quantum
Anton Steigers,
Ehrenfeld, Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, nahe der Venloer straße.
Streng reelle Bedienung. a
Stollwerck= und
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl An=, Verk. u. Tausch. Preislisten grat. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„
15„ Liebigserien„.50
Liebigserien v. 10 Pfg. an, ältere bill Ausländische Briefmarten zur Hälfte des Senfkatologs, Schaubeck= und Schwaneberger Albums von 60 Pfg. an.
M. Günther, Domhof 22.
Bin als
Kassenarzt
zugelassen.
Dr. med. Sarter
Siilz, Fülburgsraße 20.
Sur Sprechst.-9 u. 12-1.
Nur noch 10 Tage! U
Ausverkauf!
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Herzogstrasse 37
— mit 16% Rabatt.
Alles solide Waren.
Blindgasse 1,
an der Hohostrasse.
Franz Esser. Schuhmachermeister. Restpaare zu jedem annehmbaren Gebote.
Für 20 Mark
erh. Herren, welche Stoff selbst stellen. e. Joppen=Anzug, f. 17 M. e. Paletot einschl. sämtl. Zutaten wirkl. schick u.
eleg. nach der neuesten Mode angefert. Volle Garantie f. eleg. Sitz u. saubere Arbeit. ff. Referenzen. Ein Versuch genügt u. Sie bleiben mein dauernder Kunde. Jeder Rock u. Ueberzieher wird auf Roßhaar gearb. M. Troschau, Herren=Maßgeschäft, Probsteig. 22. g
3 bis 10 PFp.
Keine Ausstattung- DL
Nur Qualität! Nur ächt mit der Firma:
Orientalische Tabak- u. Cigarettenfabrik„Tenidze Inhaber: Hugo Zietz. Oresden.
Ober achthundert Arbeiler.
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beir 18 GInm Pantaleonswal 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmanl, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Brino= gleichzeitig meine Puppen=Alinik in empfehlende Erinnerung.
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Me
Vereinigung der Abotbeker Kölus und Umgebung.
Harn=Untersuchungen
thoden zuverlässig ausgeführt.
Elektrische Türöffner
Patent Ullmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen. Zu erhalten durch jeden bessern Elektrotechniker.
bi
Zu erhatten aufen JedchPeesse—.-—
Carl Schulz, Köln. Kamekestrasse 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektr. Licht.
Die Schwitzbäder
der Badeanstalt, Fleischmengergasse, sind von Mittwoch den 25. Januar bis einschl. Samstag den 18. Februar geschlossen. Direktion
* der städtischen Bäder.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Damen!
Jacketts, Mäntel u. Schneiderkleider werden elegant und schick zu äußerst billigen Preisen angefertigt. Troschau, Probsteig. 22, a. St. Gereon,
Zur 2. Klasse 212.
Klassen=Lotterie
sind noch ¼/1, 22, 4/4, 8/8 Lose abzugeben.
Bielitz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, St. Apernstraße 19. Pfeifen
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark an
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen. 5
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
91

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 m Sonntag, 5. Februar 1905.
Erstes Blatt.
Kölner Liederkranz.
Unser diesjähriger„„„
karnev. Familien=Abend
8be
Mittwoch den 8. Februar 1905, ab nds 8 Uhr, im Viktoria=Saale statt,
bestehend in Reden. Liedern sowie Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt
Gewerbeverein für Köln u. Umgegend
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit freundlichst zu einer Bekunstgewerblichen Metallwaren=Fabrikation der Aktien=Gesellschaft„Orivit“
au Mitwoch den 8. Fevr. 1945, uchmitgogpuntis itzre S26äce
Für die Fahrt(Strecke Müngersdorf bis Eupenerstraße) stehen un
2½ Uhr auf dem Neumarkt mehrere Straßenbahnwagen berett.
De de Bess igu Zusammenburg im. Hazrt Besgeragt, des Stadt waldes. Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Anmerkung: Die Betriebsverhältnisse gestatten leider nicht, daß Damen sich an der Besichtigung beteiligen. 6
X 5
Adolf Abs
91
1862
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Rutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigse
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Für Ball und Karnevalz
8 liefere ich echte Kinzigthäler u. Gutacher Nationaltrachten#
komplett von 50 Mark an.
Griginelle Trachtenfoffe, hauben, hüte, 5 bunte Trachtentücher, Bänder, Nationalkuöpfe.
ann Muster u. Abbildungen mit Preisen franko gegen franko.
Bestellungen für fertige Kostüme frühzeitig erbeten.
Wühelau Vioel. Molftactz in Boden.8
Nenheiten für Karneval.
Bülchen,
Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clowu=Kragen, Tambourins 2c. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder Jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferel. Reparatur. Aufbewahrung.*c
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Payene-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fählräume, Schiffskabinen, Klosetis etc.
7. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Schirme, Pfeisen, Stöcke,„
8 Zigarrenspitzen. 2
e Zigarrenetuis, Portemonnaies, Kämme 2c. k
Größte Auswahl.% Billigste Preise. 23
H. Weber, Friesenst. 81, Stock= u. Pfeisendrechslerei.*
In der Stolzestraße 6 u. 8, am Südbahnhof,
sind abgeschlossene
4 und 5 Zimmer=Wohnungen
inkl. Küche, Spind, Trockenspeicher, Keller usw.
von 30 bis 55 Mark monatlich
sofort zu vermieten. Bescheid 10—12 und 2½—5 Uhr im Hause selbst bei Jac. Bügler, Weyerstraße 51.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1905.
5„Unsere Komteß!“
[2] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
Auguste musterte sie von allen Seiten mit komischem Ernst. Es mag wohl an der mangelnden Beleuchtung liegen, Komteßchen, daß ich durchaus nicht so hervorragend Imponierendes finden kann. Das liebe runde Gesichtchen mit seinen treuherzigen Blauaugen ist noch ein Backfischgesicht,— das bezeugen die Grübchen am Kinn und Wange, die so oft zu sehen sind, wenn meine Valerie hell auflacht. Möge es noch lange so bleiben!— Die Gestalt,— nun ziemlich groß und stark ist ja das Komteßchen schon,— aber, wie soll ich nur sagen, noch ekloun..
Sag's nur kurz heraus, was du denkst. Ungeschickt meinst du," stieß sie erregt hervor. Sie hatte eine andere Schilderung ihres Persönchens, von dem sie stets sehr befriedigt war, erwartet.
Nun hob sie ihr zierliches Schürzchen und schluchzte laut hinein. Dabei wandte sie sich hin und her, so daß die beiden
langen blonden Zöpfe nur so um sie herflogen.
Auguste wollte lachen, doch bezwang sie sich und zog die Gekränkte sanft zu sich nieder.
Noch nicht ganz gereift, wollte ich sagen, Liebste, aber in wei bis drei Jahren wird Komteßchen eine der bezauberndsten Erscheinungen der großen Welt sein.“
Etwas gedrückt kamen diese Trostesworte über ihre Lippen. Aber Valerie machte sich in Wirklichkeit nicht viel aus der
„Verzeih, Auguste, meine Ungezogenheit! Doch ich bin jetzt so, ach, ich weiß nicht wie! Es muß etwas Wahres darin liegen: Himmelhoch jauchzend, zu Tode betrübt.“
Ihre Augen leuchteten schon wieder hell auf.
Ja, ja Kind," erwiderte das schöne Mädchen langsam,— „so ist es.— Doch nun möchte ich gern wissen, wie der Glückliche heißt, der das kleine Herz gefangen hält?“
„Du ahnst es nicht?“ Die junge Komteß neigt sich ganz nahe zu ihr, und flüsterte ihr etwas zu.
Auguste erbebte. Hörte sie recht?— Es ward ihr, als wenn sich eine eiskalte Hand plötzlich auf ihr Herz legte.— Aeußerlich ganz ruhig saß sie da, die Hände im Schoß gefaltet; doch sie fühlte, wie sie erbleichte und unfähig war zu sprechen.
Valerie plauderte in ihrer naiven Weise weiter.„Nun, was sagst du dazu?“ frug sie endlich.
Eine kleine Weile war es ganz still.
„Haben Sie bereits Beweise seiner Zuneigung oder bloß— Vermutungen?“
Valerie hörte nicht den seltsam heiseren Klang der Stimme, nur ihre Worte.
„Beweise, Liebste? Was fällt dir ein!"
Die junge Komteß streckte sich ein wenig selbstbewußt und
Wie würde es wohl ein Untergebener von Papa wagen, mir eine Erklärung zu machen! Doch wenn er an mir vorbeigeht,
sieht er so lange und tief in meine Augen,— nein Auguste, laß mich doch Licht machen,— das mußt du sehen!"
Die Lampe brannte jetzt und Valerie richtete ihre schwärmerischen Blicke auf die junge Erzieherin.
Auguste hielt standhaft fest. Die Lippen zusammengepreßt, sah sie finster auf diese drollige Komteß.
„Und was erwarten Sie als Endresultat solch feuriger Blicke, Valerie?“ frug sie ein wenig spöttisch.„
Was? Nun mein Gott, hat denn Papa nicht oft genug gesagt, wie sehr er sich sehnt, die Arbeitslast auf jüngere Schultern zu übertragen! Ich werde einfach Lassens Frau...“
Jetzt lachte die Erzieherin schrill auf.„Komteß! Bedenken Sie doch! Ich glaube kaum, daß der Herr Graf einverstanden wäre und die hochgeborene Frau Mama würde sich den bürgerlichen Schwiegersohn schön ansehen!..„
„Was tut's! Erst neulich haben wir doch gelesen: Edel sind der Götter Söhne schon, die braucht kein Fürst erst adeln wollen! Und du selbst, Auguste, hieltest eine lange Rede darüber, wie der Adel des Geistes und des Herzens ebenso hoch stehe, als der der Geburt.“
Triumphierend sah sie das blasse Mädchen an.
„Gewiß, Komteß! Und ich glaube auch dabei erwähnt zu haben, daß jene Auserlesenen, denen Gott den Erbadel in die Wiege legte, eine heilige Pflicht auf sich nehmen, die Pflicht, auch den Adel des Herzens zu erringen!“
Valerie nickte. Doch plötzlich zuckte sie zusammen, als sie die Veränderung gewahrte, die mit der Erzieherin vorging.
„Bist du krank, Auguste? Du siehst so sonderbar aus! Leichenfahl stand diese da und in den Augen loderte ein selt„Nein, nein,— nur müde, Lind, ach so müdel Und ich brauche doch Kraft zum Leben!“
„Sage doch, Auguste, wie alt bist du eigentlich?
„Wie alt? Wohl erst fünfundzwanzig, Komteß; aber— die Jahre in der Fremde zählen doppelt!"
„Das sieht man dir nicht an. Doch wundert es mich wirklich, daß dich noch kein Mann wegholte! Hat dich noch niemand
lieb gehabt?“.
Die junge Erzieherin ergriff ihre Hand und preßte sie krampfhaft. Für einen Moment ging es ihr durch den Kopf, sich diesem Kinde anzuvertrauen.
Valerie sah sie verwundert an.
Die Erzieherin senkte den Blick.„Ach Kind, du glückliches Kind!" 40
„Was ist es, Auguste?“ frug die Komteß weich.„Du leidest? Auguste blickte wie durch einen Schleier auf ihren Gast. Vor ungefähr sechs Jahren kam sie in dieses Haus, und ein kleiner Eigensinn wurde ihr übergeben. Ihr Entgegenkommen stieß hier auf starken Widerstand, und nur allmählich gelang es ihr, die guten Keime, die in dem hübschen Trotzkopf ruhten, zu wecken, — zu veredeln. Sie selbst hatte eine stille Freude, daß ihr dies Werk gelang.... Und nun steht vor ihr ein junges, reizendes Mädchen, das nur die Hand auszustrecken braucht, um die zu ihren Sklaven zu machen, nach denen es ihr gelüstet.—
Ja, Komteß,“ entrang es sich leise ihren Lippen,—„ich leide.“„„„
„Warum, weshalb? Du Liebe, Gute, kann ich dir helfen? Auguste lächelte schmerzlich. Wieder drängte sich ihr die Versuchung auf, zu bitten:„Laß mir ihn! Sei edel! Du bist jung, reich,— die Welt liegt vor dir!...“ Und wenn ich von hier gehe, liegt meine Welt, mein Glück hinter mir! Ein Wort von — ich fühle es— und das lose Band, das mich und Kurt Lassen umschlingt, ist für immer fest geknüpft!“——— Doch angesichts dieser reinen, sich an sie schmiegenden Mädchengestalt schien es ihr unmöglich. Und wußte sie es, ob nicht dieses so treu bewachte Herz durch den Widerspruch gereizt, erst recht zu verhängnisvoller Leidenschaft auflodern würde?— Sie richtete sich hoch auf und dachte: Meine Pflicht heißt— Schweigen! Komteß, würden Sie mich vor einer Stunde gefragt haben, ich hätte— vielleicht mein Innerstes geoffenbart. Aber jetzt“— glühendes Rot bedeckte ihr bleiches Antlitz,—„jetzt geht es nicht mehr.“—
Valeriens stets lächelndes Gesicht wurde ernst, ihre junge Gestalt erbebte wie unter einem Schlage. Eine Ahnung dämmerte in ihr auf, die sie schmerzlich berührte. Obwohl kein Wort weiter gesprochen wurde, erkannte sie plötzlich in Auguste ihre Nebenbuhlerin,— ihre gefährliche Nebenbuylerin.... Und mit dieser Erkenntnis zerriß der Faden, der sie noch mit der Kindheit verband,— jener süße, geheimnisvolle Schleier, der der heranreifenden Jungfrau so wohl ansteht, zerfloß....
Hände über die Brust gekreuzt, starrte sie auf Auguste. Anfangs war es Mitleid, was sie fühlte,— für Auguste,— für sich selbst.
Die Erzieherin sah mit Schmerz diese Veränderung. Ein Schluchzen wollte sich ihr entringen, aber sie drückte es standhaft nieder. Was sie verhüten wollte, war nun doch geschehen! Wie eine Schuldige beugte sie das schöne Haupt.
„Komteß,“ sprach sie weich und wollte sie in die Arme schließen. Valerie wich zurück, nicht schroff zwar, doch kühl. Das junge, verwöhnte Mädchen traf hier zum ersten Male auf etwas Ungewohntes,— die stets glatten, ebenen Wege wollten sich durchkreuzen.... Eine Falte erschien zwischen ihren Brauen, jene Falte, die Auguste einst viel zu schaffen machte, die Falte des eigenen Willens und des Eigensinns.„Ich will,— ich will, hämmerte es ihr in den Schläfen. Sie war zu wohl erzogen, um der Erzieherin das Wort„Heuchlerin", das ihr auf den Lippen schwebte, entgegenzuschleudern,— aber— sie wollte handeln. Wie? das war ihr vorläusig noch unklar,— aber sie wollte! — Es reizte sie, ihre Macht zu erproben,— ihre Eitelkeit war erwacht. Ob ein junges, heimatloses Wesen dabei zum Opfer fiel, bedachte sie nicht. Bah, Auguste wird es bei der Fürstin
in der Residenz wahrlich nicht schlecht ergehen!— Solche Gedanken kreuzten wie der Blitz ihren Kopf; das zur plötzlichen Leidenschaft erwachte Mädchen,— noch durch keine Prüfungen geläutert,— sah nur ein Ziel vor sich: ich will. Spöttisch wandte sie den Kopf zurück.
„Adien,— Frau—— Frau— Oberverwalter!
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36 x Sonntag, 5. Februar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Schlosser, Dreher, Hobler, Fräser, Stoßer, Bohrer,
und Modelltischler
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn nach
Brühl
gesucht. Die Arbeitszeit richtet sich nach der Ankunft bzw. Abfahrt der Züge Köln=Brühl und zurück.
Schriftl. Meldungen sind zu richten u. Nr. 166 an die Geschäftsst d. Bl.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
für ein gemischtes Warengeschäft auf dem Lande gesucht. Fachkenntnisse in der Manufakturbranche erforderlich.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspruch erbet. unt. Nr. 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Aubau=Wohnung 3 Räume,
3 oder 4 Mansarden zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Junges Mädchen
in katholischen Haushalt gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 25.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume u. Mansarde an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Kathol. Dienstmädchen
in kl. Haush. ges. Lothringerstr. 5 II.
2. Etage Wenerstraße 10
3 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
zuterhaus, Laden, Werkst., gut gel. für jedes Geschäft, zu verm. Besch. Nipres, Merheimerstr. 123, I
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu arbeiten, finden gut bezahlte und—
dauernde Stellung in der#y# Absolv. e. Handelsschule
Für einen braven Arbeiter, Vater einer sehr zahlreichen Familie, der durch Einstellungeines Fabrikbetriebes seine Arbeit verloren hat, wird recht
bal Arbeit
als Tagelöhner, Packer, knecht oder dergl gesucht. 25 Empfohlen durch Heinrich Rang, Pfeifenfabrik, Martinstraße 30.
kath., m. sch. Handschrift, w. in!
Aktiengesellschaft,
Aachen, Jülicherstraße.
Agenten
sucht gegen hohe Provision die seit 26 Jahren best hende, 6 mal prüm. Holzrouleauxfabrik für ihre Fabrikate sowie einige Neuheiten für Gastwirte. Offerteu mit Angabe von Referenzen an C. Klemt in Wünschelburg i. Schl.
Erfahrener
Monteur
Maschinenmeister
für eine Erzgrube am Rhein zur Instandhaltung der Aufbereitungsmaschinen und Pumpe gesucht.
Fr.=Offerten unter H U 633 an die der Köln. Vitg.
Hohe Provision
können Stadtreisende, welche Detail geschäfte gleich welcher Branche besuchen, durch Mitführung eines erstklassigen Artikels verdienen. Keine
Muster.
Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. Bl.
Engrosgeschäft der Farbenbranche sucht gu., Otern 1 Lehrling
mit Berechtigung für den einjährigen Dienst gegen Vergütung. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 164 a. d. Gesch.
Tüchtiger Dreher,
welcher auch im Reparieren von Reduzierventilen bewandert ist, gesucht.
Wilh. Heinen jr., Bonn.
tüchtiger Zeichner, findet Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanuter Kirchenchortigen ersten
Tenoristen gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 151 an die Gesch. d. Bl.
Augem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(.t. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passellde Steuung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch nund herrschaftn kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Stenogr., Maschinenschr. g. Kenntn.be). jede vork. Arb. verr., sucht Anf.=Stelle. Wegen geringer Mittel kleine Vergüt. ev. Kost und Logis erwünscht.
Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, aus acht
barer Familie, zu Ostern
— bei Notar od. e Rechtsanwalt.
Offerten u. Nr. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen ordentlichen gut empfohl.
() Mann wird Beschäftigung, gleich welcher Art, gesucht. Gefl. Anerbieten a. d. Vincenzverein Herz=Jesu=Pfarre, der auch zu jed. weit. Auskunft ber. ist.
cin Mädchen vom Lande, 17 Jahre
1V alt, sucht Stelle in kl. Familie. Lindenthal, Bachemerstr. 127, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
9 möblierte Zimmer 2. Etage mit Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
In bess. Hause 2 Zimmer u. Küche - an—2 stille Leute zu vermieten. Deutz, Freiheitstraße 93, 3. Et.
*(•411- 3 Zim. in bess. Hause
5. Wlnge an stille Leute zu ver mieten. Lungengasse 8.
1 Zimmer an stille Person zu
vermieten. Weidengasse 15, part.
sippes. Abg. Et. v. 4, 5 u. 6 R. m. Leucht= u. Heizg., Balk. u. Ver., a. g. v. z. 27, 45 u. 48 M. Nohlstr. 34, I.
hön möbl. Zimmer, auch vorüber gehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 32.
ORohn= und Schlafzimmer, sein XD möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
öbl. Parterrezimmer mit od. ohne Pension zu verm. Annostr. 52A.
3 schöne Zimmer an kl. Fam. sof. zu vermieten. Pantaleonsmühleng. 12.
Zimmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
töbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2., a. vorüberg., z. verm. Gereonswall 31a
Mausanden Brabanterstr. 32. Besch
ZMaliatsrn Greesbergstr. 16 II.
kindenthal,
billig zu vermieten.
söbl. Parterrez. p. 1. März a. e. “ Herr. zu verm. Lütticherstr. 54.
3 sch. Zimmer hofw. 3. Et. m. Mans. 4 zu verm. Burgunderstr. 14, 1. Et.
Zu verkaufen.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte. Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Krestg##
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate oin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstasten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Kontormöbel, neue u. gebrauchte Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Mahag. Tisch, Sofa u. zwei schöne
#2 Mantelöfen billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
Kauf-Gesuche.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
gelegenen Hauser Nr. 11a, 150 und 23a soll öffentlich vergeben werden.
Die Bedingungsunterlagen und die Beschreibung der Häuser liegen im Eisenbahn=Baubureau zu Mülheim a. Rh. aus. Von dort können die Bedingungsunterlagen gegen kostenfreie Einsendung von 50 J bezogen werden.
Verschlossene Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 20. Februar 1905, vormitt. 11 Uhr an das Eisenbahn=Baubureau Mülheim a. Rh. zu senden. Zuschlagsfrist 1 Woche..*
Cöln=Deutz, im Februar 1905. Kgl. Eisenbahn=Bauabteilung.
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig seln. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, krer##
Unschön it
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner □ Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. C Zu haben in allen Apotheken.
Karl Kunnius. München
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein horn-Apoth., Glockengasse; Glocken Apoth., Malzbüchel; Honenzollern Apoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aache nerstr.; Reichsadler-Apoth., Salier ring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nip pes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
6. Febr., nachmitt. 4 Uhr. Tc sollen auf hiesigem Eilgutschuppen öffentlich gegen bar versteigert werden: ein Ballen wollene Bettwäsche und ein electr. Apparat (Akkumulator). Cöln, den 4. Februar 1905.
Königliche Eilgutabfertigung.
9 ger. Mans.. auch einz., an kinderl. 9 Leute zu verm. Friedenstraße 32.
illigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
in Zimmer zu vermieten. (9 Heumarkt 39, 1. Tür links.
Wohnungen Gr.spit.7375.
in vornehmer Straße, unmittelbar am Dom gelegen, für Arzt, Notar, Rechtsanwalt 2c. besonders zu empfehlen, da Unterhaus sich vorzüglich zu Bureauzwecken eignet, preiswert unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten. d
Offerten unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Sülzburgstraße 170
in herrlicher freier Lage, 15 Minuten zum Stadtwald, Nähe der Haltestelle der Elektrischen mit 10 Minuten=Verkehr, sind in schönem, herrschaftlich eingerichtetem Hause abgeschlossene Etagen, enthaltend 3 große Zimmer und Küche, Erker, Abort und Spind, Heiz= und Leuchtgas, Waschküche usw. preiswüroig zu vermieten.
1. Etage 38 Mark
2. Etage 36 Mark
3. Etage 34 Mark.
Auf Wunsch kann ein Mansardenzimmer mit abgegeben werden. Zu erfragen im Nebenhause bei
H. Ma länder.
3 schön möblierte AIPPES. Zimmer zu miet. ges.
Offerten unter Nr. 167 an die Gechäftsstelle d. Bl.
e Spti#
Ehrenfeld, Everhardstr. 46,
3. Etage 5 Näume
an kl. Familie zu 45 M. zu vermiet.
2 luftige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
An 1 oder 2 Tamen
sind in herrsch. Hause—3 Zimmer nebst gr. Mans. aozug. Off. an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Eine tüchtige, erfahrene, kathol.
***
in
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten* Follerstraße 8A.
per 1. April oder 1. Juli als Verkäuferin gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Münster i.., Kunststickerei und Paramente.
Besseres
Mädchen
für leichte Beschäftigung für nachmittags gesucht. Vorstellung vormittags zwischen 12 und 1 Uhr.
Elisenstraße 8.
Braves Mädchen für alle
häuslichen Arbeiten ges.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Billig zu vermieten:
Prachtvolle Wohnung, 4 Zimmer und Küche, Nähe Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 148 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. 4 gr. Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Schenkendorfstraße 13.
4 Zimmer u. Badezimmer
Mansarde.
gemr Etage,
- Muniarer. Mainzerstraße 16.
Daselbst Eckladen mit Wohnung und abgeschl. Mans.=Etage, 4 Räume.
1. Etage, 4 Zimmer
u. Mansarde, 2. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Siebachstraße 13.
und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche,
I. Spind, Parkettboden, in feinster
Lage, zu 990 und 780 Mark zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Unterricht.
S
Zuschneide=Kurse
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammersungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Kostenlose Stellenvermittlung.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark au.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
h. kaßhaner., J. M. Wirtz,
Hohepforte—*
Baugrundstück Köln=Klettenberg
und Front an Wichterichstraße, ca. 18 Ar, Nähe der elektr. u. Kreisbahn, Post, passend für Fabrikanlage usw. zu verkaufen. Mozartstraße 7.
Herrschaftliche Möbel.
Schöne gedieg. Nusb.=Speisezimmer=Einrichtung, prachtv. Büfett, Auszugstisch, hochsein. Paneeldiwan, Skühle u. Serviertisch, auch einzeln, sodann: prachtvolle Nußb. Schlafzim.=Einrichtung. m. gr.Spiegelu. Kleiderschrank, all. sehr gedieg., auch einz., bedeut. unter Preis, Trumeauspiegel, kl. Schreibtisch, TaschenDiwan, Salontisch u. Teppich, wenig gebr. Nußb.=Spiegel=Vertikow, Nußb.= Waschkom. m. weiß. Marmor=Aufsatz, 38., 2schläf. kompl. Nußb.=Bett, Salonschrank u.=Spiegel, Vorplatzständer, prachtv. Küchen=Einr., Herd, umständeh. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Selten günstig f. bess. Brautleute! Vismarckstraße 64, parterre(Privathaus), zwischen Brüsseler= und Moltkestraße. a
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestatbet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert Zahnziehen schmerzlos.
liefert in jedem Juantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connortz&amp; Joh.
„Grosser UIk“
Ehrenfeld. u. Zuschneideschule von Maria Brill.
Gründliche Ausbildung in Zuschneiden u. Anfertigen v. Damenund Kindergarderove. Erfolg garantiert. Anmeldung erbeten in meiner Geschäftswohnung e
Gutenbergstraße 38, part.
#ch. Pianino, prachtv. Musik=Automat 2 f. Wirte, nußb. Schreibtisch, mah. u. nußb. Ovaltisch, eich. Küchen=Glasschrank, Ledersofa, klein. Eisschrank. nußb. Konsolschränkchen, kl. Waschkommode, Nachtkommode, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, Regulat., versch. Oefen, 5arm. Gaslüster, versch. Spiegel. Achterstr. 4
Siwan, Mahagoni=Tische, Stühle,
Sekretär, Bücherschrank, Spiegel, Bilder, emaill. Salon= und andere Oefen und mehreres wegzugshalber zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 76.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Limnburgerst. 8v; Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Zuschneideschule für feine Tamenschneiderei und Wäsche unter voller Garantie. Kurse für Damen besserer Stände.
Eintritt täglich.
1 Kaiser Wilhelmring 1 (früher St. Agatha 18) von Antonie Grünebach alleinige Erfinderin d. Papiermodelle.
Alle Schuttte nach Maß.
Kleinfleisch, Vfd. 26,
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. Honerlah in Eimshorn 12.
½ Jahr alt(Männchen), an nur gute Leute billig abzugeben.
Pfälzerstraße 42, Hochp., links.
4 Damen=Maskenkost.,
fast neu, billig zu verk. Althändler ausgeschl. Streitzeuggasse 31A, part.
Vorzüglichze
zu verkaufen.“
Off. u. A 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gen Zwecken
werden p. 1000 Stück Briefmarben zu
753 abgegeben. Lindenstraße 45.
neuestes ScherzInstrument der+ fidele
Budelsack
von jedermann nach beifolgender
Anleitung sofort zu spielen, für Festlichkeiten, humor. Aufführungen, Karneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. Nr. 2 per St..70, 2 St. .20, 4 St.(Quartett) zum Kranklachen.80,6 St..25 franko. Nachnahme extra. Zollfrei nach ganz Deutschland.%
Versand durch Rabinowicz, Wien VII, Lindengasse 2/K.
Tel. 4204.
Tel. 6803.
Hühner-u. Taubenfutter.
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter M..50 p. 150 Pfd. mit Sack franko, ferner empfehle Weizen. Gerste u. Mais gemischt a M. 16.—
Wicken I. prima Qual. à M. 18.—
II. à M. 15.—
III. a M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers
Bahnstation gegen Nachnahme. a“ Bhein.-Westfälisch. Geflügelfutter. Versand, Neuss am Rhein.
6oße
haarflechten,
Unterlagen,
Schlingen
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt. b
Martinstraße
Angersbach,
linstraße 34.
VEGETALINE
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger ir.“ Fernspr. 886.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2.
Seräen, Oskar J. Esser
Stets Eingang neuer Platten. Abgespielte Platten werden umget. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten-Ausstellung
Königin AugustaHalle 17-21
(Passage). a
Für Festlichkeiten
is 2re, n, Ailhent, st age she.
Albertusstraße
Pferd mit
für halbe oder ganze Tage ge
E F Tisur be kr. 9.
211.

Hols zu
Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Karnevals=Gesellschaft
Keiner Losal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag. v. Februar 1905.
Erstes Blatt.
1950
Greesberger
905
Akademie für praktischste Medizin.
Montag den 6. Februar, abends 8½ Uhr:
7. Vortragsabend
(Sitzung mit Damen)
in unserm
Hörsaal=:-änkischer Hof, Komödienstraße.
“<space> a n<space> e r m ä ß i g t e n<space> D r e i s e n<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> D e b i t s t e l l e n<space>
EintrittskartenDae Kuratorium: Rehter Magnum bonikus.
Kelner
Waffelhaus.Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Montag den 6. Februarius A. D. 1905 des Abends punkto 8 Uhren:
∆
Ploße
im Prunksaale derer Bürgergesellschaft
Kassapreis für Nichtmitglieder 3 Mark à Person.
Die eilf Ambsmeistere derer K. N.
Eintriütskarten u ermähigten Peisen bud zu haben bei:
Wbiläuus-Hitzung
utrittskarten
Pet. J. Grassmann,
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 5. Februar 1905, nachmittags 4 Uhr:
Restaurant
Diners und Soupers In jeder Preislage. vorzügliche fr. Küche.
Tadellose Weine.
Montag den 6. Februar 1905. 142. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
6. Herren-Sitzung.
Grosser Kurfürst
nen Canb Uatucht; die Herren: Nowack, vor Möhring.
Mitwirkende: Die Damen:
Einlaß gegen Abschnitt 10.
Einlatkarten zu ermäßigten Preisen sind schäftsstelle Weinrestaurant„Mosella" erhältlich.
in den
Fremde haben Zutritt. betaunten Debitstellen und in unserer Geam Dom. 6“
Während der Karnevalstage grosse Milltärkonzerte. Diner-Karten im Hotel zu haben
t
Der Kleine Rat.
Verschiedene gebragchte Oefen billigst.
Mittelpreise. 0ll., fhr
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Udr. i u Si
Dienstag den 7. Februar 1905. 143. Abonn.=Vorstellung. Serie C.
Taunhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. (Pariser Bearbeitung.)
Große Preise.
unsern Aktionären und Abonnenten
janrigen Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
K
Nachdem jährigen
e)
60
K nur
gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartent gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements
Altes Stadt=Theater.
don 6. Februar 1905.
Dienstag den 7. Februar 1905
14. Abonnemeuts=Konzert
Montag den 6. Februar 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 7. Februar 1905. 152. Vorstellung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Mittelbreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
(humoristisch)
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
„ 0 biA 19 Sehruar 1905.
8
„*
zum Preise
von 20.E für die Hauptkarte .A."" I. Beikarte
.n." jede weitere Beikarte 10.4." einzeine Personen unter 25 Jahren
ausgefertigt werden.
6
6
Täglich Konzert.
Volksverein für das kath. Deutschland
in Ehrenfeld. 3. Bezirk.
Programm
1. Tell. M
„Happy Days in Dixie“, Marsch von K. Mills.
Jod. Fleutebein. 9. Tei,
Lasset uns das Leben genießen“, Marsch von M. Simon. Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt. 16 m Spiel,
Aarsiner Gewerbeausstellungs=Melodien“,„Potpouxrt von R. Thiele.
„Die Mühle im Schwarzwald", Idyll von R. Eilenberg.
Ansan= K ude. Gintrittspreis 50 Big.
Das 15. Adonnementskonzert findet am
bruar statt.
Lager. Hierauf: Die Piecolomini. Donnerstag 14., Ab, Vorst., Serie 4:
Der Waffenschmied von Worms. Freitag 146. Ab.=Vorst., Serie B. Die Zauberflöt: Samstag 147. Ab.=Vorst. Zum ersten Male: Die Tänzerin. Sonntag 148. Ab.=Vorst., Serie): Die Hugenotten.
Altes Stadt=Theater. Mittwoch 153. Vorst.: Die Nürnberger
Hierauf: Hänsel und Gretel. Donnerstag 154. Vorst., 31. volkst. Vorst.
1 erm. Dreisen: Colberg. Freitag 155. Vorst. Zum ersten Male: Rimbus. Samstag 156. Vorst: Die Siebzehnjährigen. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 157. Vorst., 3. Arbeiter=Vorst.: Die Journalisten. Abds. 4½ Uhr, 158. Vorst.: Rimbus.
8.
9
10.
4m 7.
Versammlung
abends punkt 3½ Uhr, bei Imkamp, Ecke Herkulesund Liebigstraße.
Bericht für 1904. Vortrag. Geschäftliche Mitteilungen.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
Sehrnar abends 8½ Uhr, im vordere
Post= u. Celegraphen=Al.=.=Verein.
Sonntag den 5. Februar 1905, abends 8½ Uhr:
Maskenfest(geschlossen)
im Tiktoriasaale.
für Einauführende a 1 M. sind niedergelegt in den Zigarren handlungen von Vierkotten, Eigelstein 115, Brüncker, Hohestraße 65, Panzer, Schildergasse 110, Nix, Hohepforte 4 und Esser, Severinstraße 204.9
400
an Dieustag den 7. Rebrnar, abends Biz nor, in vorderm Sadlk,
Resriche Bchelioune Peranblicht. dmgfiaden.
*
Griss Mastentsst, hons uie fahf esche
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
tnde am
Samstag den 18. Februar 1905
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Premde können nur durch Ritglieder eingeführt werd
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf;
werden, sobald die böchst zulässige Besachaziffer erreicht ist, spatostens
aber am 9. Februar, geschlossen.
Eintrittspreis an Sonn= und Feiertagen:
5O Pig.
Kinder die Hälfte. 25
OOOOO TOOOOLEEG
Flora.
∆
□ Täglich 3½ Uhr:
8 Konzert. 8
6
9 Eintritt 50 Pfg.%„
e r0
5o
e
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.#000080850006
Kleines Sälchen für Festlichkeiten. s Stadt-Garten.:
R. Häussling.
Conn= u. Feiertags,
Mont., Mittw. u. Freitags, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Masken-Schmuck Frotel Mittelhäuser, I: MilitärKonzert.;
für Kostäme: Zigennerioneg, Italienerinnen, Carmen, Inpa- KAUces-Malttemnauser!/g Walf. Fuß=Art-Rat. Nr. 7.
peringen, Griechen, Griechinnen, Schwetzer, Bäuerinnen.! Marsellenstrasse 5. 9%g Breuer&amp; Strauß.„
Miinzen Elittar. Wachaperlen-Kolliers. Wachsperten-Schnüre, Rehngliches Wein-Restaurant. 3.
P. W. Feldhaus Nachf. Anbaigrngelche gne Ascgmnhihehen ae. Cech.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
st.
Kalk
Telephon 1533
Verein zur unentgeltlichen Beschaffung der zur Eheschließung Unbemittelter erforderlichen Urkunden, Ordnung wilder Ehen 2c. 4
Breuerstraße 26, Sprechst, nur Mittwochs-9 ab. u. Sonntags 10-11
&am Zentr
Reichstagssitz werter Weise frage und w demokratische anderem aus Alle die# ratung der p worden, teili aber abgeleh meiner politi gelangt sind. sein, daß die politischen F dauere es da benutzt hat, halb oder ar kämpfen, wo er geglaubt obwohl wir Interessi die Herre im Zentrum demokratisch Sozialdemok Landtage au dieser Frage fall und Der Abg. schweren Vo einer parlat zurückgezoge Ansicht aus was am sch allerdings? Umständen die vom p geeignet seil wurde sie sondern nur wegs auf d gesetzlich zu wenig, daß stande nich genügend r Antrages i Vorbehalt das getan, nicht obwa der rei festhalt Im übri weise die Landtage worden ist Abgeordnet des Bergre Anlaß für gegen uns zu erweckei er gerade nicht davo Zweck zu Jedenfalls der Frage
Im we gemeine 0 Verbot de ausschüsse
8 Die revier, a demokrati und mehr großen 2 gehören. Dortmi parteipoli gib
indem es Wir solchen 3 schaftlicht nicht lehr der Kla tausende sonst nich der Bode wir plötz Narre: uns mit Mit kratische des sozi Es lieg kratische Sonderz Wir hal kratische ruft und wie das munder „Genc stattgehe der in ein sold Gesichts Bergges der soz als wer käme. schärfer desto g machen.
Auf versal scharfen kratisch

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1905.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
* Kentrum und Bergarbeiterschutz. In der vorgestrigen
Reichstagssitzung verbreitete sich Abg. Dr. Spayn in bemerkenswerter Weise über die Stellung des Zentrums zur Bergarbeiterfrage und wies bei der Gelegenheit insbesondere die von sozialdemokratischer Seite erfolgten Angriffe zurück. Er führte unter
Alle die Fragen, die jetzt aufgetaucht sind, sind schon bei der Beratung der preußischen Berggesetznovelle im Jahre 1892 erortert worden, teilweise aus Anlaß von Vorschlägen der Regierung, die aber abgelehnt worden sind, teils auch aus Anlaß von Anträgen meiner politischen Freunde, die allerdings auch nicht zur Annahme gelangt sind. Ich glaube, darin wenigstens sollten wir alle einig sein, daß die Gesetzgebung in dieser Frage eingreifen muß. Meine
politischen Freunde stehen jedenfalls auf diesem Standpunkte. Ich bedauere es daher lebhaft, daß der Abg. Sachse(Soz.) diese Gelegenheit benutzt hat, sich zwar nicht gegen diejenigen zu wenden, di. innerhalb oder außerhalb dieses Hauses ein gesetzliches Eingreifen be kämpfen, wohl aber gegen uns, deren Gesinnungen und er geglaubt hat in Zweifel ziehen zu sollen, und er hat das getan, obwohl wir für uns in Anspruch nehmen können, daß wir im Interesse der Bergarbeiter mehr getan haben als die Herren von der Sozialdemokratie(Sehr richtig! im Zentrum), und obgleich er sich bewußt sein muß, daß der sozialdemokratische Antrag seinem Hauptinhalt nach nicht Eigentum der Sozialdemokratie, sondern meiner politischen Freunde im preußischen Landtage aus dem Jahre 1892 ist, so daß also meine Partei in dieser Frage die Priorität für sich in Anspruch nehmen darf.(Bei fall und Zustimmung im Zentrum.)
Der Abg. Sachse hat dem Zentrum vor allem daraus einen schweren Vorwurf gemacht, daß es seinen Antrag auf Veranstaltung einer parlamentarischen Enquete im preußischen Abgeordnetenhause zurückgezogen hat. Das Zentrum hat dies getan, weil es von der Ansicht ausgegangen ist, daß das Mittel ergriffen werden müsse was am schneltsten zum Ziele führe und weil es in dieser Frage allerdings der Ansicht war, daß hier die schnelle Hülfe unter Umständen wichtiger ist, wie die bessere Hülfe, und wenn die vom preußischen Handelsminister angekündigte Vorlage dazu geeignet sein sollte, dem sozialen Frieden dauernd zu dienen, dann wurde sie allerdings akzeptabler, auch wenn sie nicht Reichsrecht, sondern nur Landesrecht ist. Dennoch verzichten wir aber keineswegs auf die Auffassung, daß es richtiger sei, das Bergrecht reichsgesetzlich zu regeln. Wir verhehlen uns anderseits freilich ebensowenig, daß mit einem Reichsberggesetz dem augenblicklichen Not stande nicht abgeholfen werden kann, weil die Sache noch nicht genügend vorbereitet ist. Wenn wir also bei Zurückziehung unseres Antrages im preußischen Abgeordnetenhause auch keinen besonderen Vorbehalt nach dieser Richtung hin gemacht haben, so haben wir das getan, weil in der Beziehung doch tatsächlich ein Zweifel gar nicht obwalten kann, daß wir nach wie vor grundsätzlich an der reichsgesetzlichen Regelung des Bergrechtes festhalten.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen darf ich darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise die Frage des Vervots des Wagennullens im preußischen Landtage zu allererst durch Frhrn. v. Schorlemer=Alst aufgerollt worden ist(Hört, hört! im Zentrum), und daß wir wiederholt im Abgeordnetenhaus wie im Reichstag auf diese und andere Fragen des Bergrechts zurückgekommen sind. Es lag also wahrhaftig kein Anlaß für Herrn Sachse vor, den Versuch zu machen, Mißtrauen gegen uns und gegen unsere Absichten bei den Arbeitern draußen zu erwecken, und ich habe es nur auf das lebhafteste bedauert, daß er gerade in seiner Eigenschaft als Mitglied der Siebenerkommission nicht davor zurückgeschreckt ist, die Reichstagstribüne für diesen Zweck zu benutzen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Jedenfalls lag nicht der mindeste Anlaß vor, diese politische Seite der Frage in die Debatte zu ziehen.. Meteme.#
Im weiteren forderte Abg. Dr. Spahn mit Nachdruck die allgemeine achtstündige Schicht, Einschränkung der Ueberschichten, Verbot des Wagennullens, obligatorische Errichtung von Arbeiterausschüssen und Arbeitergrubenkontrolleure.
8 Die sozialdemokratische Nebenregierung im Ruhrrevier, wie sie sich in dem Auftreten der dortigen sozialdemokratischen Blätter geltend zu machen sucht, erregt mehr und mehr die Mißstimmung der organisierten Arbeiter, auch eines großen Teiles derjenigen, welche dem„alten" Verbande angehören. Wir haben schon Auslassungen der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung verzeichnet, welche auf die parteipolitische Ausnutzung des Bergarbeiterstreiks hinausliefen. Jetzt gibt das Blatt offen zu, daß es ihm darum zu tun ist,
Wir solte nicht das Recht haben, als einzigen Ausweg aus solchen Zuständen den Sozialismus zu preisen, die Vergesellchaftlichung aller Produktionsmittel? Und wir sollten dem Volke nicht lehren dürfen, daß der einzige Weg, dies Ziel zu erreichen, der Klassenkampf des Proletariats sei? Jetzt, wo Zehntausende auf unsere Stimme hören, die unserer Aufklarungsarbeit sonst nicht zugänglich sind, jetzt sollten wir schweigen? Jetzt, wo der Boden aufnahmefähig ist wie noch niemals zuvor, jetzt sollten
wir plötzlich aufhören, den Samen des Sozialismus auszustreuen: Narren wären wir, und verdienten obendrein, daß die Partei uns mit Schimpf und Schande von unseren Posten jagte!
Mit großer Genugtuung gibt das Dortmunder sozialdemokratische Blatt dann eine im gleichen Sinne gehaltene Auslassung des sozialdemokratischen Bochumer Volksblattes wieder. Es liegt also das Selbstbekenntnis vor, daß die sozialdemokratische Presse auch diesen Streik wieder zu parteipolitischen Sonderzwecken ausnutzt zur Freude aller Scharfmacher. Wir haben schon erwähnt, wie die Frankf. Ztg. die sozialdemokratische Presse des Ruhrreviers sehr entschieden zur Ordnung ruft und ihre Quertreibereien verurteilt. In demselben Sinne wie das Frankfurter demokratische Blatt äußert sich die Dortmunder Tremonia, welche u. a. schreibt:
Genosse“ Gmoll hat bereits am 29. Nov. 1903 in einer in Essen stattgehabten sozialdemokratischen Konferenz erklärt:„Ein Streik, der in ein paar Wochen gewonnen wird, ist mir nicht so lieb, wie ein solcher, der 14 Wochen dauert und verloren geht.“ Von diesem Gesichtspunkt aus erklärt sich die Aufnahme der Ankündigung der Berggesetznovelle durch die sozialdemokratische Presse. Es könnte der sozialdemokratischen Agitation nichts Schlimmeres begegnen als wenn es schon bald zu einem Friedensschlusse in diesem Streik käme. Je länger der Streik danert, je größer die Not wird, je schärfer die daraus entspringende Unzufriedenheit sich kundgibt, desto größere politische Geschäfte hofft die Sozialdemokratie zu
Auf einer am 2. d. M. in Bochum abgehaltenen Delegiertenversammlung der Ausständigen ist es inzwischen zu scharfen Auseinandersetzungen gekommen betreffs der sozialdemokratischen Nebenregierung, die aufs eifrigste bemühr in, die
standsbewegung parteipolitisch für sich auszuschlachten. Die Stellung der Delegierten ist in nachstehender Resolution klar zum Ausdruck gekommen:
Die heutige Bergarbeiterversammlung erklärt gegenüber allen Versuchen, die Streitbewegung zu zersplittern: Als Gesamtvertretung der Streikenden erkennen wir nur die aus Vertretern aller Verbände zusammengesetzte Siebenerkommission an, und wir sprechen derselben unser volles Vertrauen aus. Wir haben die Ueberzeugung, daß unsere Siebenerkommission in hinreichender Weise die Interessen der Bergarbeiter vertritt und weisen alle Quertreibereien gegen die Einigkeit der Kameraden entschieden zurück, weil nur unbedingte Einigkeit und eiserne Disziplin unserer gerechten Sache nützen kann. Wer diese Disziplin nicht übt, sondern sich auf einen eigenen Machtstandpunkt stellt, handelt gegen die Arbeiterinteressen. Die vereinigten Organisationen werden sich von jedem Disziplinbrecher lossagen und ihn einem Schicksal überlassen. Die Versammlung verpflichtet sich unbedingt, nur der Parole der Siebenerkommission zu folgen und auf keine Eigenbrödler zu hören. Unsere Bewegung muß als einerein gewerkschaftliche durchgeführt werden. Nur dann ist uns der ErDiese Resolution wird den denkbar besten Eindruck auf die öffentliche Meinung machen, wie sich denn überhaupt die Leiter der Bergarbeiterbewegung bisher als durchaus besonnene, alles Vertrauens würdige Männer erwiesen haben. Umsomehr haben dieselben ein Recht darauf, zu erwarten, daß ihnen von der anderen Seite Entgegenkommen gezeigt, und wenn dieses ausbleibt, der Staat der berechtigten Beschwerden der Bergleute um so rascher und entschiedener sich annimmt.
4 An die christlich und national gesinnten Fuhrleute und Kutscher von Rheinland und Westfalen. Man schreibt uns:„Unter obiger Ueberschrift erließ der am 15. Januar gegründete Verband christlicher Fuhrleute und Kutscher von Rheinland und Westfalen einen Aufruf, in dem er zunächst die wirtschaftliche Lage der Fuhrleute schildert und dieselben alsdann auffordert, dem Verbande beizutreten, um gemeinsam an der Besserung ihrer Lage mitzuarbeiten. Zu letzterem sind wohl alle Kameraden gerne bereit; es fragt sich nur, ob der genannte Verband auch in der Lage ist, unsere Interessen so zu wahren und zu vertreten, wie dies notwendig ist. Das kann er nun nach unserer Ueberzeugung nicht. Zunächst fehlt es ihm an geschulten Kräften. Ferner ist der angesetzte Beitrag von jährlich 2 M. so gering, daß selbst dann, wenn der Verband wirklich in einigen Jahren mehrere tausend Mitglieder zählen sollte, uns damit nicht gedient sein kann. Will der Verband ernstlich für uns eintreten, so müßte er freigestellte Beamte haben, die außer den Fähigkeiten zu ihrem verantwortungsvollen Posten auch die Zeit haben, sich ihrer Aufgabe zu widmen. Weiter müßte der Verband eine eigene Zeitung herausgeben, um nicht nur die Verbindung zwischen den einzelnen Ortsgruppen und auch den einzelnen Kameraden untereinander zu pflegen, sondern auch um die Oeffentlichkeit mit den Mißständen, unter denen wir leiden, bekannt zu machen und sie zu veranlassen, uns ihre Hülfe zuzuwenden. Das alles kostet Opfer an Zeit, Opfer an Geld. Letzteres kann bei einem Beitrage von 2 M. pro Jahr aber nicht in genügender Menge auch nur für die obengenannten
beiden Aufgaben beschafft werden, viel weniger noch für solche Falle, wo ein Verband viel Geld nötig hat. Kameraden! Auch wir wollen keinen Kampf mit unsern Prinzipalen heraufbeschwören; er wird sich ja auch wohl bei den kleinen Fuhrunternehmern vermeiden lassen. Vergessen wir aber nicht, daß Tausende unserer Kameraden in Großbetrieben tätig sind, daß dort die persönliche Fühlung zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber vollständig fehlt, und daß wir dann oft gezwungen sind, einen uns aufgedrungenen Kampf anzunehmen. Dazu gehört aber Geld, Geld und nochmals Geld. Mit 2 M. Jahresbeitrag schafft man aber kein Kapital, das uns in solchen Notfällen das Rückgrat stärken kann. Kameraden! Betrachtet euch den Bergarbeiterstreik! Auch die Bergarbeiter wollten nicht den Kampf. Jahrelang haben sie gelitten, haben gebelen um Abstellung von Mißständen. Erst nachdem sie eingesehen, daß ihr Vertrauen vergeblich, ihre Bitten umsonst waren, haben sie notgedrungen den Kampf aufgenommen. Auch uns kann es so ergehen. Ziehen wir die nötige Lehre aus diesem Kampfe und sorgen beizeiten dafür, daß wir dann gerüstet sind. Wir erkennen an, daß es wie bisher nicht weitergehen kann, daß wir uns zusammenschließen müssen. Ziehen wir aber auch das Fozit daraus, treten wir nur einem Verbande bei, der zwar vielleicht fünfmal höhere Opfer von uns fordert, der uns dafür aber auch die Gewähr bietet, daß er unsere Lage heben kann. Nun warnt uns der Aufruf vor dem Beitritt zum sozialdemokratischen Zentralvervande der Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter(Sitz Berlin). Mit Recht. Aber gibt es den keinen Verband auf christlich=nationaler Grundlage, dem wir beitreten können? Doch, Kameraden, es gibt einen solchen, und das ist der Zentralverband der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter(Sitz München). Er verlangt zwar einen Beitrag von 20 Pfg. wöchentlich, gleich 10,40 M. pro Jahr; er hat dafur aber auch alles, was dem neuen Verbande fehlt. Beamte, die unsere Lage kennen(ist doch einer von ihnen aus dem Fuhrmannsstande hervorgegangen), eigne Zeitung und Geld; ja es sind schon eine große Zahl von Kameraden diesem Verbande beigetreten. Schließen wir uns ihnen an, tretet auch ihr diesem Verbande bei und helft damit, unsere und eure Lage um so schneller zu verbessern. Wendet euch um Auskunft an den Verbandssekretär Jean Maaß, Köln, Isabellenstraße 29; er wird euch gern mit Rat und Tat zur Seite stehen. Der Eintritt in den Zentralverband der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter ist auch schon deshalb besser für uns, weil unseres Wissens der neugegründete Fuhrmannsverband vom Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften nicht anerkannt und ihm der Beitritt zu demselben verweigert werden wird, und zwar aus dem Grunde, weil eben seine Beiträge zu niedrig sind und für die Fuhrleute bereits der mehrfach genannte Münchener Verband besteht. Mehrere Fuhrleute und Kutscher.
ein schwarzes Kleid mit blauer Applikation von Hedwig Buschmann (Berlin). Unter den Kölner Firmen ist Ditzel=Flirenbaum mit sechs dem modernen Geschmack angepaßten Kleidern, Wind u. Süßzmann mit einem Lila=Kostüm, die Geschwister Neuß mit praktischen Back fisch=Kleidern und die Firmen Geschwister Feyen und„Kueipp=Haus
6 Zugunsten des Marianischen Mädchenschutzvereine (Bahnhofsmission) wurden Freitagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft die dramatischen Szenen aufgeführt, die unter dem Titel Tilly Raoul Konen zum Verfasser haben. Unter der Regie und der Mitwirkung des Hrn Richard Bischoff, Mitglied der beiden Stadt=Theater, der auch den Titelhelden spielte, wurde das Stück von den Mitgliedern des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon flott gespielt, und die Mitwirkenden ernteten reichen Beifall. Während der zweiten Pause wandte sich Hr. Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon an die Anwesenden, um ihnen zu danken, daß sie trotz der vielen Ablenkungen des Karnevals erschienen seien. Dann machte er besonders aufmerksam auf die Tätigkeit der Damen in der Bahnhofsmission, die jeden Morgen und Nachmittag auf den Bahnhöfen ihre„Rolle spielten", um allen reisenden Mädchen Schutz und Hülfe zu bieten. Alle anwesenden Damen forderte er auf, sich gleichfalls auf diesem Gebiete der Caritas zu betätigen.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die schöne Mittelmeerreise mit der Augusta Viktoria nach Sicilien bleibt bis Sonntagabend ausgestellt. Von Montag ab gelangt ein besonders interessanter und ganz neuer Zyklus von Spanien
6 Die Witterung war in der jüngsten Zeit stürmisch, aber für die Jahreszeit milde. Heftiger Westwind fegte über die Stadt und zahlreiche Niederschläge waren zu verzeichnen, am Freitagnachmittag sogar Hagelschlag. Gestern nachmittag zeigre das Thermometer bei stark gestiegenem Barometer und anhaltendem
esewin v.L#tern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist das Ravnefjeld im Loendal(Norwegen), von dem am 15. Januar d. I. der Bergsturz niederging, im Bilde veranschaulicht, ferner sind Bilder von den Unruhen in St. Petersburg, wie die Säuberung des Platzes vor dem Winterpalais durch Kosaken, das Bildnis des Zaren, des Befehlshabers der Truppen, Großfürst Wladimir, sowie des neuernannten General=Gouverneurs General Trepoff ausgestellt. Auch sind zu sehen Schneebauten in St. Andreasberg im Harz gelegentlich des Winterfestes, mehrere Bilder aus Südwestafrika, sowie ein Lastselbstfahrer der preußischen Veria Diebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde eine auf einem Hofe in Köln=Zollstock stehende Pumpe im Werte von 80 M.
-hanotung. Gestern abend gegen 11½ Uhr wurde ein Techniker aus Mülheim a. Rh., der anscheinend etwas angetrunken war, von einem Händler aus einer Wirtschaft auf die Straße geworfen, wodurch er sich erhebliche Verletzungen am rechten Arine zuzog. Dem Techniker sollen bei dieser Gelegenheit angeblich 15 bis 20 M. abhanden gekommen sein. Ein Schutzmann nahm den Vorin Unglücksfälle. Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme: ein Mann, der sich beim Holzkleinmachen mit einem Beil in die Hand geschlagen hatte, ein Mann, der in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine geraten war, sowie ein Kind, das sich beim Türschließen an einer Hand erheblich gequetscht hatte.
c Straßenerbreiterung. Gestern hat man mit dem Abbruch des alten Geschäftshauses von Theodor Kremer in der Straße An der Wollküche, Ecke Antonsgasse, begonnen. An dieser Stelle wird
die Straße An der Wollküche um etwa 3 Meter und die Antonsgasse um 1½ Meter erbreitert.
&amp kadendiebstahl. In einer Zigarrenhandlung an der Venloerstraße in Ehrenfeld stahl ein etwa sechzehnjähriger Bursche, als der Inhaber einen Augenblick den Laden verlassen hatte, aus der Thekenschublade etwa 7.; ferner nahm er eine Schachtel
* Unfälle. Heute vormittag wurde eine Frau auf dem Klingelpütz von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und an der rechten Schulter erheblich verletzt. Den Kutscher soll, wie Augenzeugen berichten, keine Schuld an dem Unfalle treffen. Auf der Hülfswache an der Maximinenstraße suchte ein Küchenmädchen aus einem Hotel in der Nähe des Bahnhofes beim Fleischschneiden mit der linken Hand in eine Fleischmaschine geraten war, und sich zwei Finger fast abgeschnitten hatte.
3 ½% 3% 3½% 3% 4% 3¾% 3½% 3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Pehruar 1905.
Deutsche Reichanslehe /193/631&a Pandpr. 9. r. 1..800 101. 10
Preussische Consol 102 40 2%s vr. 1592, mbecd d. 1993 108
iniche de Rheinprortenz 483 m 9 2 48
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, IA-T
desgl., Reihe XIX
desgl. desgl.
C00.004# Pidhr. d. Rh.-Westf. Boden99.60 kredit-Bank
* desgl., Reihe VII, unkündb bis 1908
100.40
100.90
00.K—
905
nlcbe d. Pror. Ventaten 103 A Ofugs 4evsi, R V,pthänshhiges 9
desgl. 000,00j4% Plandbriefe d. Wesideutsch.
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köm
desgl.
Anleibe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
99.70— Bodenkredit Anstalt 101.2
88.7514% desgl., R. I, unkündb. b 1904 101,00 103.00## desgl.,.V, unkündh. b. 1909 101.60 99.25/4 k desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,00 98.754% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.50 . 3t% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 50 137,25131% desgl. R. IV. ankündb b. 1907 57,00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlugepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Diebesgefahr
TLocales.
Feuer- und
Anmieter.
8 Herzog Karl Eduard von Sachsen-Koburg-Gotha hat
dem Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Hrn. Jean Jörrissen, sein Bild mit eigenhändiger Widmung übersandt und in einem herzlich gehaltenen Schreiben durch seinen militärischen Begleiter, Hauptmann v. Eckardt, nochmals seinen Dank für die in der Gesellschaft verlebten fröhlichen Stunden aussprechen lassen.
*m; Ausstellung. Vom.—12. Februar findet im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring eine Ausstellung neuer Frauenkleider statt. Diese dritte Ausstellung des Vereins zur Verbesserung der Frauentracht ist weniger umfangreich als die vorige, wird aber um so bedeutsamer durch die Fortschritte und größere Manigfaltigkeit in den ausgestellten Kleidern. Es finden sic neben den praktischen, einfachen Arbeiterkleidern Prachtkleider von künstlerischem und modernem Geschmack. Besonders hervorzuheben ist ein fein abgetöntes Kleid von Jannie Watt, der bekannten Vorkämpferin der Verbesserung der Frauentracht, sowie
Ohenlonesche Erbswurst
Hiefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
vorrägliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
Mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlags.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 5
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Rheinhöbe am 4. Februar, abds. 7 Uhr:.70 m.+ 013.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&m Sonntag, v. Februar 19000.
Zwectes Blatt
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Febr.1905.
Unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker waren
folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billste g vag Merteng Frank. Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinano, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Lent, v. Mallinckrodt, Mann,
Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schulz Eduard, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Es wird sofort in die weitere Beratung des Etats eingetreten Hr. Beigeordneter Schmitz und Hr. Regierungsbaumeister Kruge aeben zunächsi Aufschluß über einige gestern aufgeworfene Fragen. Herr Krüger versichert, daß die Turnhalle des Realgymnasiums
bis 1. Mai fertig sein soll...69g:., AusEtat des Tiefbauamtes. Einnahme 1755905., Au
gabe 3296650., mithin Zuschuß 1 765 905., gegen das VorHr. Brems bemerkt, daß in diesem Stat aus Straßenbaukosten für Kanalisation 100000 M. mehr eingesetzt sind, worüber die Ver sammlung Beschluß fassen müsse. Entsprechend seien unter den Ausgaben beim Titel Entwässerung beim Betrieb und Unterhaltt
der Kanäle die Posten für Reinigung und Spülung der Kanäle
95000., für bauliche Unterhaltung der Kanäle 30000., fur Umbanten und Verbesserungen 20.000., Betrieb und I. ch. tung der Kläranlage 80000., entsprechend heruntergesetzt und der Titel: Besondere Arbeiten und etwaige außergewöhnliche Unterhaltung der Kanäle mit 68646 M. ganz gestrichen worden.
Der Vorsitzende. Die Genehmigung bzw. Absetzung erfolge
auf die
Der Vorsitzende. Die Titel lausen bloß durch und dienen zum Bau der Kanäle. Die erste Anleihe werde auf Antrag des Hrn. Zilkens aus den Betriebskosten getilgt, wodurch der Etat um
Für den Ausbau der Torstraßen nach den Vororten siund im Etat
Hr. Brems stellte die Anfrage, wie hoch die Summe sei, die
für die Erbreiterung der noch in Betracht kommenden Torstraßen
Hr. Beigeorduester Sieberger. Des Ausbaues hareg gachz die Vonnerstraße und die Subbelratherstraße. Eine genau. Festsetzung der hierzu nötigen Summen sei nicht möglich. Die entfallen auf den Grunderwerb, der noch mehrere 100000 M.
Etat der öffentlichen Anlagen. Einnahmen 122 900., Ausgaben 246 590., Zuschuß 123690., gegen 1904 mehr
Nöcker weist darauf hin, daß die Stadtverordnetenversammlung im September sich mit der Frage beschäftigt habe, o die Bäume in der Merovingerstraße zu beseitigen seien, weil sie von den Anwohnern als sehr lästig und licht= und luftraubend
empfunden werden. Nun habe er gehört, daß die Sache an die Stadterweiterungsdeputation gelangt sei und diese beschlossen hab, die Bäume in diesem Jahre noch einmal nur beschneiden zu lassen, um dann im Sommer die Straße in Augenschein zu nehmen. Stellen sich dann die angegebenen Mängel tatsächlich heraus,s sollten die Bäume erst entfernt werden. Redner hält diesen Be chluß für unangebracht, weil diese Prüfung schon im Vorjahr stattgefunden habe. In die Worringerstraße gehörten solche Baume nich Hr. Direktor Enke habe sich auch für Beseitigung derselben ausgesprochen. Hr. Nöcker schildert die Nachteile dieser„Götter: bäume“(Eilanthus) die im Sommer einen penetranten Geruch
ausströmten und viele Motten anzögen. Er bittet namens der
Adjazenten um Beseitigung der Bäume und bietet in veren#
1000 M. dafür an. Die Sache möchte nochmals an die Kommission urückverwiesen werden. In der Volksgartenstraße habe man wegen der Architektur Bäume ausgerodet, dann könne man das hier auch einmal der Gesundheit der Anlieger wegen tun
Hr. Pilartz ist zwar im allgemeinen gegen die Beseitigung von Bäumen, spricht aber in diesem Falle dafur.
Oberbürgermeister Becker weist darauf hin, daß es sich hier — die schönston Bäume handele, sie seien einer wie der andere
Wir nehmen aus den Kassen der Werke bis auf die Erneuerungsfonds, die so kläglich bemessen sind, daß sie vollständig durch die allernotwendigsten und die kleinen Erneuerungen absorbiert werden. Für große Erneuerungen ist nie etwas angesammelt worden, weshalb immer Anleihemittel zu Neubauten herangezogen werden. Ich halte das grundsätzlich für falsch. Man mutz immer aus eigenem Verdienst der Werke die Erweiterungen eintreten lassen können. So machen es schon viele Städte, z. B. Berlin. Das ist aug erträglicher und viel billiger. Denn bei Anleihen haben wir nicht
nut mit Stembekoten und Polen zu vuunen konerr. Kursverlusten. Wir belasten so den Etat immer neu. Ich wollte mir diese allgemeinen Bemerkungen nicht versagen.„„
Hr. Zilkens möchte hervorheben, daß bei diesen Werken doch erhebliche Abschreibungen und Erneuerungen getätigt sind. Ich der Meinung, daß die Werke, so wie sie jetzt verfahren, korrekt
tzender. Ich will wünschen, daß Sie nicht am eigenen Leibe bei dem diesjährigen Etat erfahren, daß die Einnahmen nicht so schnell sich vermehren, wie die Ausgaben. 6. 1887 450 m
Etat der Wasserwerke. Einnahme und Ausgabe 1837 450.,
Ete der Elektrizitätswerke. Einnahme und Ausgabe 1838650 M. gegen 1 579000 M. im Vorjahre.
Etat der städtischen Bahnen. Einnahme und Ausgabe 5 888000 M. gegen 5 583000 M. im Vorjahre.
Hr. Froitzheim. Er habe im vergangenen Jahre an dieser Stelle auf den ungerechten Tarif nach Deutz aufmerksam gemacht. Es sei damals erwidert worden, daß eine Aenderung erfolgen werde. Man sei aber nicht weiter gekommen. Er bitte die ungerechte Belastung für Dentz zu mildern. Ferner halte er die
stellen in Deutz für ungünstig, namentlich die an der Mathild straße, wo noch kürzlich eine Droschke mit mehreren Insassen von der elektrischen Bahn umgeworfen worden sei. Die Bahnverbi dung nach Poll bitte er doch recht bald in die Wege zu leiterz, da
damit die Umpflasterung der Siegburgerstraße in Verbindung stehe.
Letzteres sei durchaus nötig, werde aber mit Rücksicht auf die Bahn nach Voll und Porz immer hinausgeschoben.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Bahn nach Voll werde,
er bereits mitgeteilt habe, möglichst beschleunigt werden. Die Festlegung der Haltestellen bereite aber große Schwierigkeiten. Die Aenderung derselben hänge mit Einführung der Bahn nach Gladbach zusammen, wodurch eine Umänderung der Geleiseanlag bedingt werde. Wegen des Tarifs müsse er darauf hinweisen, daß von jeder über die Brücke gefahrenen Person 2 Pfg. abgegeben
werden müssen, die aus der Tasche der Stadt bezahlt werden müssen. Eine Verbilligung sei nicht ohne weiteres durchzufuhren. Der Vorsitzende. Der neue Straßenbahntarif sei ziemlich fertig und werde in nächster Woche der Deputation und dann der vorgelegt werden. Dann könne man die nötigen Anum die schönsten Bäume handele, sie seien einer wie gewachsen. Klagen habe man früher auch nicht gehört. Die Zu ständigkeit der Stadterweiterungskommission sei unbestreitbar. Der Gedanke, die Bäume vorläufig auf der Seite der Häuser einmal zunächst zu beschneiden, um zu sehen, ob sich dann die Uebelstände auch noch zeigen, sei doch nicht von der Hand zu weisen. Die Bäume wegzunehmen, sei dann immer noch früh genug. Er ville,
durch diese Angelegenheit die Etatsberatung nicht zu stören. Er könne ja auf Wunsch bald eine Vorlage darüber machen.
Hr. Nöcker erwidert, bisher habe sich dieserhalb schwert, weil die Straße noch ganz wenig bebaut war. Die Bäume
Oberbdürgermese Be cket. bestelst, doß die. Beurg, elsh
seien; er wiederholt, daß es die schönsten seien, die man sich denken
Etat der städtischen Schuldenverwaltung. Einnahme 3638 853., Ausgabe 6 178 552., also Zuschuß 2539699.,
Herr Gorisse; bittet, den Bau der Vorortbahn nach PollPorz zu beschleunigen, damit besonders Poll eine bessere VerbinBeigeordneter Zschirnt. Die Vorarbeiten für die Strecke PolPorz sind in vollem Gange. Eine entsprechende Vorlage ware schon gemacht worden, wenn nicht eine kleine Linienveränderung angeregt worden war. Diese Arbeit wird in nächster Woche erledigt, sodaß eine Vorlage demnächst gemacht werden kann Der Etat der Stiftungs= und anderer Fonds ist in Einnahmen und Ausgaben gleichlautend auf 363 496 M. festgesetzt. Etat der Stiftung Dr. Dormagen. Einnahmen und AusEtat der Theaterpensions=, Orchesterpenstons, und Orchestersustentationsfonds. Einnahmen und Ausgaben 29 950 M. Etat der städtischen Vermögensverwaltung. Einnahmen
Cial der Stadterweiterung.„Sianaehnen und Ausgaben
2354000., gegen 2328000 M. im Jahre 1904.
Etat der besonders bewilligten Unternehmungen. Einnahme und Ausgabe 46 202333 M.
Der Vorsitzende bemerkt: Das ist der Etat für die Sünden, die
wir noch abzubüßen haben. E 540 067 M
Etat der Gaswerke. Einnahme und Ausgabe 5740 067 M.
gegen 5427585 M. im Vorjahre.
Der Vorsitzende führt aus:„Auf meine Veranlassng hin sind die Abführungen dieser Werke an die Stadtkasse in diesem Etat noch erhöht. Ich habe das sehr ungern getan, wollte aber, daß das Defizit möglichst beschränkt bleibe. Sachlich halte ich es nicht
für richtig. Wir sind der Ansicht, daß wir unsere städtischen Werke ###s edel behandeln. Andere Städte machen es besser.
Versammlung vorgelegt werden.—
fragen stellen. Die Deutzer könnten nichts extra verlangen. eien auch Rücksichten auf Mülheim und Kalk zu nehmen.
Hr. Froitzbeim. Er betone nachmals, daß die Haltestelle an der Mathildenstraße die ungünstigste sei. Bezüglich des Tarifs halte er die Erklärung des Hrn. Zschernt etwas knapp. Er behalte sich weitere Ausführungen bei der Beratung des Tarifs vor.
Hr. Joesten wünschte Aufklärung, ob eine Verfügung an das Personal der Straßenbahn ergangen ist, an den Kreuzungen die Wagen so lange halten zu lassen, bis die ankommenden Wagen etwaige Fahrgäste ausgenommen haben. In der Presse seien dahingehende Nachrichten mitgeteilt worden. Er bitte um offizielle Erklärung, da das Fahrpersonal sich nicht immer an die Vorschrift kehre und dem Publikum Gelegenheit gegeven werden musse, sich
Hr Direktor Wattmann. Eine Verfügung, die Wagen an den Kreuzungen in jedem Falle halten zu lassen, sei unmöglich durchzuführen, wenn man einen geregelten Fahrplan durchfuhren wolle. Es sei dem Fahrpersonal vielmehr anheimgegeben, wie weit es hier gehen kann, um den Fahrplan aufrecht zu erhalten. Bei Straßenbahn handele es sich aber um einen anderen Fahrplan als bei der Eisenbahn, welche immer noch Minuten einholen könne. Bei dem Dreiminuten=Verkehr auf der Rundbahn aber würde der Fahrplan ganz umgeworfen werden, wenn ein Wagen derselben ein oder zwei Minuten zu spät, ein anderer Wagen ebensoviel früher fahre Das Personal werde deshalb bestraft, wenn es den Fahrplan nicht aufrecht erhalte Es sei aber demn Personal auch zur energischen Pflicht gemacht worden, wo es nur möglich sei, den Anschluß abzuwarten. Es sei deshalb vorgesehen, Signalpfeifen einzuführen, damit die Führer einander abwarten können, wie es in anderei Städten mit Erfolg gehandhabt werde. Wenn das Personal diese Vorschriften nicht beachte, müsse Anzeige erstattet werden.
Hr. Rings wünscht Aufklärung, ob eine Bestimmung besteht, wonach Leute, die wegen Aufsteigens während der Fahrt abgesetzt wurden, nun an der nächsten Haltestelle auch nicht wieder mitgeWartmann, Während der Fahrt aufgestiegene Fahrgäste sind nach der Polizeiverordnung abzusetzen und auch von der Fahrt auf demselben Wagen ausgeschlossen, wenn sie die Haltestelle erreichen. Das sei unbedingt notwendig, weil sonst das Fahrpersonal vom Publikum nur zum Narren gehalten würde uno auch d ganzen Bestimmungen, die auf Veranlassung der Polizei erlassen
Der Vorsitzende bemerkt dazu, daß er auch keinen Grund sehe, anders zu verfahren. Die kleinen Ungelegenheiten müsse man in
Hr. Beigeordneter Zschirnt stimmte dem Vorredner zu und bemerkte, daß vor Inkrafttreten der Verordnung zahlreiche Unfalle, allerdings ohne Regreßansprüche, zu verzeichnen waren. Seitdem die Verordnung in Kraft getreten sei, haben dieselben in sehr erfreulicher Weise abgenommen. Er habe in einer Konferenz der Straßenbahnbeamten auch die Frage der Aufnahme abgesetzter Fahrgäste besprochen und an Abänderung gedacht. Er sei aber kehrt worden. Durch das Halten der Wagen werde der ganze Verkehr gehemmt. Die Maßregel decke sich auch mit der PolizeiHr ings. Aus den Aeußerungen des Dezerenten, des Direktors der Straßenbahn und des Vorsitzenden sei festgestellt, daß seir Erlaß der Bestimmung keine Unfälle mehr vorgetommen seien.
Damit sei ihre Berechtigung bewiesen.——. 195.000 M.
Etat der Kleinbahn Koln—Rath. Einnahme 125000., Ausgabe 134 000., also Zuschuß 9000 M. Etat der Kleinbahn Köln—.=rechen. Einnahme und AusEtat des Privatanschlusses der Stadt Köln an den Staatsbahnhof Köln=Ebrenfeld. Einnahme und AusEtat der städtischen Bäder. Einnahme und Ausgabe 305250 M. gegen 284 700 M. im Vorjahre.
Hr. Froitzheim tritt für die Schaffung eines Freibades am Poller Rheinufer ein. Hr. Thönnissen wünscht ein Freibad im Rhein für Bayenthal mit Rücksicht auf die dortigen Arbeiterkreise.
Der Vorsitzende sagt nochmalige Untersuchung des Ufers auf geeignete Plätze zu. Die Herren könnten sich dabei anschließen. Etat für den Schlachthof nebst Kuhlhaus, Fleischbeschau und
Freibank. Einnahme und Ausgabe 1 144000., gegen 1 103000 M.
Etat*“ den Viehhof mit Eisenbahnanschluß. Einnahme und Ausgabe 747000., gegen 724000 M. im Vorjahre
mat der Trichinenschau. Einnahme und Ausgabe 95 000.,
gegen 90000 im Vorjahre..9bs 265 700 M.
Etat der Friedhöfe. Einnahme und Ausgabe 365 700 M.
gegen 348780 im Vorjahre. Mahnahe 60 40
Etat der Begräbniskasse. Einnahme und Ausgabe 60 406 ., gegen 59600 M. im Vorjahre.
Etat des Einquartierungsamtes. Einnahmen und Aus
gaben 29000 M. gegen 32000 M. im Vorjahre.
Etat des Kinderhospitals. Einnahmen und Ausgaber
30.500 M. gegen 30100 M. im Vorjahre.. 61 601 461 m
Etat der Sparkasse. Einnahmen und Ausgaben 51 901 481 M.
gegen 48284888 im Vorjahre.
Etat des städtischen Leihhauses. Einnahmen und gaben 1582300 M. gegen 1521.100 M. im Vorjahre Damit ist die Beratung der Einzeletats erledigt. Es folgt der Stadtkassenetat.
Der Vorsitzende weist zu Beginn der Beratung auf die den Stadtverordneten zugegangene Nachweisung über die Aenderungen hin.
Die allgemeine Besprechung eröffnet sodann
Hr. Kausen. Wir haben aus der gestrigen Rede des Herrn Oberbürgermeistens gehört, zu welchen Resultaten die Beratungen der Finanzkommission führten. Gestatten Sie mir dazu einige läuterungen. Wir sind zu dem Entschluß gelangt, den Abstrich von 650000 M. vom Etat Ihnen zu empfehlen. Fur das dann verbleibende Defizit müssen Deckungsmittel geschaffen werden. Die allgemeine Diskussion wird sich also über die Fragen erstrecken:
1. ob wir mit den Abstrichen das Richtige getroffen haben, oder ob wir zu weit oder nicht weit genug gegangen sind. 2. Wie wollen wir uns schlüssig machen über die Deckungsmittel Was die erste Frage betrifft, so haben sich damit auch unsere
Mitbürger fleißig beschäftigt und Resolutionen dahin gefaßt, worin
sie uns ermuntern, große Abstriche zu machen. Das ist nicht so
leicht, wie man sich das vorstellt. Draußen lassen sich die Abstrich aut machen, wir hier haben aber die Verantwortung, wir sind uns unserer Pflicht bewußt, nach dieser Richtung die wahren Interessen der Stadt Köln zu wahren, und zwar nicht nur für den Augenblick. Wir haben selbstverständlich die Anregungen, die uns gegeben werden, zu prüfen. Die Kenntnis des Etats ist keineswegs verbreitet, wie viele es glauben. Ich bin der Meinung, daß es mir bis heute nicht gelangen ist, den Etat vollständig zu verstehen. Dazu muß man kennen den Etat des Vorjahrs und den Finalabschluß, und wenn man den richtigen Standpunkt gewinnen will,
darf man nicht nur Entscheidung treffen über die jetzt zu be friedigenden Bedürfnisse, sondern muß auch in die Zukunft schauen. Auch wäre es verfehlt, den Etat in seinen einzelnen Teilen gesonAuch ware es versehlt, den Siar in seinenege.
dert zu betrachten; man könnte da leicht zu viel streichen und die Folge wäre ein Defizit beim Finalabschluß.
Wir haben in langen und zahlreichen Sitzungen uns mit der Lösung der Frage des Abstreichens befaßt und sind dabei nach unserer Auffassung so sparsam zu Werke gegangen, als es un nucksicht auf die Interessen der Stadt Köln möglich war. Wir müssen die Großstadtbedürfnisse stets im Auge behalten; wir würden unseren Mitbürgern einen schlechten Dienst erweisen, wenn wir davon ab sähen. Ich will in dieser Richtung nicht auf Einzelheiten eingehen, ich will nur einiges streifen. Wenn Sie aus dem Ftat erzezen, das das Gymnasium in Ehrenfeld 55000., das in Nippes 28000., daß die Handelsschule 64000 M. Zuschuß erfordern, so ist damit der Fingerzeig gegeben, daß wir auf diesem Gebiete noch weitere Ausgaben werden machen müssen, denn Lindenthal und Deutz verlangen auch Schulen. Sollen wir daran streichen und die Mittel
Wi erfreuen uns seit einigen Jahren dank der Stiftung Mevissen der Handelshochschule. Das Bedurfnis derselben ist mit den
63000 M. Zinsen nicht gedeckt, sie erfordert schon jetzt jährlich 50000 M. Zuschuß, und habei ist von Verzinsung der Baukosten noch keine Rede. Dafür sind zu verwenden 80000 M. für die vergangene Anleihe und an kommender Anleihe 3010000., die mit 182000 M. verzinst werden müssen. Ineinem oder zwei Jahren werden 240000 M. da zu leisten sein. Dafur haben wir eine Handelshochschule. Ich freue mich dessen, aber ich nenne diese Ziffern den Burgern, die sich wundern, daß die Steuern steigen, wenn wir auf der Höhe bleiben wollen Wenn das Gemeinwesen dazu übergeht, neue Bedürfnisse zu befriedigen, neue Anstalten zu schaffen, so versteht sich ganz von selbst, daß neue Mittel geschaffen
Ein anderes Beispiel. Wenn Sie den Etat des Hafens ansehen, finden Sie, daß 267000 M. an die Stadtkasse abgeführt werden. Das reicht aber lange nicht hin, um die Anleihe zu verzinsen, die für den Hafen aufgewendet wurde. Das waren 20 Millionen! Ihre Verzinsung erfordert 1000 000., sodaß der Hafen keinen Ueberschuß liefert, sondern noch 7= bis 800000 M. Verzinsung verlangt. Diese Gelder kominen den Handeltreibenden zugute. Dessen freue ich mich, und ich bin sogar dafür, daß wir in Deutz die Hasenbauten fortsetzen. Wir hoffen, daß sich diese besser verzinsen, aber ausreichend werden sie es nicht tun.
Schauen Sie auf den Theateretat: er erfordert 500000 M. Zuschuß. Vergleichen Sie die Summe mit früher, wo wir nur das alte Theater hatten. Dafür wandeln wir auf roten Teppichen. Einer besonderen Ausführung bedarf der Etat der Feuerlösch= anstalten. Hier beträgt der Zuschuß 351000 M. Es ist bereits wiederholt die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht möglich sei, die Feuerversicherungsgesellschaften zu Beihulfen heranzuziehen. Eine Gesellschaft ist aber nur bereit freiwillig eine Anstandssumme zu leisten. Ich möchte die Verwaltung bitten, diese Frage nochmal zu prufen. Ich denke weniger an eine städtische Versicherungs anstalt, die iyre Bedenken hat, wenngleich eine Rückversicherung möglich ist, als vielmehr daran, ob nicht die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden kann. Ich möchte bitten, zu prufen, ob und inwieweit die großartige Verbesserung unseres Feuerlöschwesens eingewirkt hat auf die Verhältnisse der Versicherungsgesellschaften. Wenn eine Ermäßigung der Prämien eingetreten ist, dann kommen unsere Aufwendungen indirekt ja der Bürgerschaft zugute. Wenn aber nur die Dividenden der Gesellschaften gestiegen sind, dann müssen wir umgetehrt unsere Schlüsse ziehen, dann ist zu erwägen, ob die Versicherungsgesellschaften nicht heranzuziehen sind. Das wäre für uns eine erhevliche Entlastung.
Ich will nun mit einigen Worten auf die Streichungen kommen. Da sind ihrer vier, über die wir alle einig sind. Die Asphaltierung der Ringstraße ist nur halb geblieben, die andere Halfte kommt im nächsten Jahre. Ich fürchte, die Zufriedenheit der Bürgerschaft mit dieser Streichung dürfte sich bald ins Gegenteil verkehren. Bei der Kunstausstellung waren die erforderlichen 75000 M. ganz eingestellt; wir haben sie mit 40000 M. auf diesen und 35000 M. auf den nächsten Etat verteilt. Auf die Kanalanleihe, die mit 216000 M. eingestellt ist, will ich nicht näher eingehen, weil die Materie schwer verstandlich ist. Ich hoffe, daß es bei den gemachten Abstrichen bleibt. Es sind alles keine endgültigen Abstriche, sondern nur Aufschübe.
Einen wirklichen Abstrich stellt nur die Festhalle dar. Ich muß

latt
3000 M. me und
000.,
700 M.
* 60 406
nd Auslusgaber
1 481 M.
ind Ausolgt der
en Stadtngen hin.
es Herrn ratungen inige ErAbstrich
das dann den. Die erstrecken: ben, oder
"<space> 2.<space> W i e<space> ?
uch unsere ißt, worin st nicht so Abstriche c sind uns Interessen Augenblick. is gegeben gs so weit ig, daß es verstehen. en Final= innen will, zt zu beist schauen. ilen gesonen und die
ns mit der dabei nach s mit RückBir müssen den unseren davon abn eingehen, rsehen, daß
28000 M.
ist damit ioch weitere Deutz verdie Mittel
n Mevissen st mit den etzt jährlich Bautosten M. für die 000., die zwei Jahren n wir eine nenne diese ern steigen, Zemeinwesen Anstalten zu el geschaffen
ins ansehen, hrt werden. erzinsen, die Millionen! dafen keinen zinsung verzute. Dessen n<space> D e u t z<space> d i e<space> er verzinsen,
000 M. Zuvir nur das leppichen. r Feuerlösch= s ist bereits sei, eranzuziehen. standssumme age nochmal? Versicherungs ckversicherung e der Gesetzste bitten, zu rung unseres der Versicheämien eingesirekt ja der in der Gesellnsere Schlüsse Lschaften nicht se Entlastung. eichungen
tig sind. Die 1, die andere Zufriedenheit Id ins Gegenerforderlichen M. auf diesen uf die Kanalcht näher einhoffe, daß es g# endgültigen
dar. Ich muß
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&a Sonntag, 5. Februar 1905.
Seite 3.
sogen, daß es mir schwer gefallen ist, dafür zu stimmen. Ich stehe in dieser Frage auf dem Standpunkt, den der pr. Oberbürgermeister dargetegt hat, aber die Finanzlage der Stadt hat uns doch zum Abstrich geführt. Ich will die Hoffnung nicht unausgesprochen lassen, daß das durch gemeinnützigen Sinn der Bürgerschaft geleistet wird, was die Stadt nicht kann. Gelingt das nicht, so müssen wir uns mit dem Gedanken trösten, daß uns auch eine im Volksgarten oder sonstwo errichtete Festhalle von erheblichem Nutzen sein wird und das Bedürfnis deckt. Die Streichung der Festhalle ist erfolgt im Einverständnis mit der ganzen Bürgerschaft(zweifelnder Zwischenruf), soweit sie in Versammlungen zum Wort geIch komme nun zu den großen Posten, die in der Bürgerschaft am meisten Anstoß erregten. Man sagt, daß an den Verzinsungen gespart werden könnte. Nach Beschluß der Finanzkommission stehen in Frage: 250000 M. für Deutz entsprechend der künftigen Anleihe von 5 Millionen, 250000 M. für die Krankenhausneubauten entsprechend einer gleichen Anleihe, 150000 M. für den Durchbruch an der Schildergasse mit 3000000., 152 000 M. für den Bau der Handelshochschule entsprechend der Anleihe von 3040000 M. Dann bleiben im Etat für künftige Anleihezwecke 114000 M. Wenn Sie die Anleihen zusammenfassen, so sind im Etat 18320000 M. zu
Nun wird gesagt, diese Summe brauche doch nicht ganz im Jahre 1905 verzinst zu werden. Der Einwurf ist an sich richtig. dem ist die Einstellung der ganzen Summe auch vom Standpuncte
weiser Sparsamkeit beizubehalten, denn man muß beachten, daß gewisse andere Anleihen nicht im Etat zu finden sind, während sie zweifellos im Etatsjahr 1905 zu verzinsen find. Dazu gehören die rechtsrheinischen Hafenanlagen mit o 757000., die höheren Schu mit 5465000., der Ankauf eines Geländestreifens bei der Linden burg mit 250000., das Rautenstrauch=Joest=Museum mit 329000 die Sammelkanäle der Vororte mit 3500000., die Abdeckerei mit 315000., der Umbau des Stapelhauses mit 73000., das
Bad Fleischmengergasse mit 56000 M. und die Gebäude für sozialpolitische Zwecke mit 400000 M. Von allen diesen Posten stehen im Etat nur 2280000 M. resp. die Verzinsung dafur.
Wägen Sie das alles gegeneinander ab und ziehen Sie in Betracht, daß es nicht wohlgetan ist, alljährlich die große Steuerfrage aufzurollen, so werden Sie hoffentlich einmütig dazu kommen, d Vorschlag der Finanzkommission zu billigen, daß weitere Abstriche nicht erfolgen. Damit haben Sie dann, meine Herren, das Finanzwesen der Stadt auf die richtige Basis gestellt.
Man hat uns nun entgegengehalten, auch in Versammlungen, es könnte dadurch geholfen werden, daß man die Einnahmen höher veranschlage. Ich erwidere, daß das allerdings möglich ist, daß man aber auf dem Wege, nichts erreicht, weil man dann einen Reservefonds einstellen müßte. Daß das nötig ist, ergibt sich aus folgendem: Wir erzielten an Ueberschüssen: 1892 179000.,
1893 188000., 1894 466 000., 1895 406 000., 1896
833 000., 1897 798000., 1898 1000 000., 1899 890 000 M 1900 565000 M. Das macht im ganzen 5 300000., also im Durchschnitt 600000 M. Ueberschuß. Und nun stelle ich fest, daß in den sämtlichen Etats Reservefonds nicht enthalten waren, daß aber auf der anderen Seite sämtliche Ueberschüsse verbraucht sind, indem alljährlich neben den im Etat bewilligten Mitteln Ausgaben ir dieser Höhe stattgefunden haben. Bei einer höheren Einstellung der Einnahme wurden wir Gefahr laufen, ein Defizit herausDas zeic das Jahr 1901. Damals wurden bei der Etatsbera* tung 750000 M. abgestrichen, wesentlich in der Form, daß man sagte, die Ausgaben können billiger bestritten werden, die Einnahinen ergeben mehr. Das Ergebuis hat nicht auf sich warten lassen, der Ueberschuß betrug nur 58000., 1902 sogar nur 13000., erst 1903 stieg er wieder auf 119·000 M. Das sind Gesichtspunkte, die wir nicht aus dem Auge verlieren dürfen; wir können nicht den Etat aufs äußerste anspannen, denn dann verlieren wir den Ueberschuß und erhalten dafür eine Finanzmißwirtschaft ersten Ranges. Wenn wir von diesen Gesichtspunkten ausgehen, werden wir davon absehen müssen, den Beschluß der Finanzkommission nach der Richtung zu bemäkeln, daß wir weitere AbWie soll das Defizit gedeckt werden? Es ist uns ein großes Steuerbukett unterbreitet worden in der Richtung, daß fast ausschließlich der Haus= und Grundbesitzer belastet werden soll. Man kann es den Interessenvertretern der Haus= und Grundbesitzer nachfühlen, daß sie durch diese Steuervorschläge in die höchste Erregung kamen. Deshalb ist sich die Finanzkommission ohne große Muhe dahin schlüssig geworden, daß wir der Verwaltung auf dem Wege nicht folgen dürfen.
Die Betriebssteuer ist abgelehnt worden, weil wir den Wirtestand nicht weiter belasten wollen, als er bereits belastet ist.
Die Kehrsteuer ist seitens beider Fraktionen abgelehnt worden. Zur Aufklärung habe ich einiges zu sagen. In der Presse ist darauf hingewiesen worden, daß früher nur die Liberalen für die Aufhebung dieser Steuer gestimmt haben, und man ist der Meinung, daß nun das Zentrum seine Mehrheit dazu benutzen könnte, diese Steuer wieder einzufuhren. Die Herren, die so schreiben und reden, wissen nicht mehr genau, wie die Dinge gewesen, teilweise verschweigen sie auch Wesentliches. Der Streit betraf aber damals nur die Frage, ob es zweckmäßiger sei, die Kehrsteuer abzuschaffen oder die Grundund Gebäudesteuer herabzusetzen. Ein weiterer Streit
Wos die Hauskehricht=Abfuhrgevuhren betrift, so
entspricht deren Erhebung der Billigkeit, namentlich wenn man
bedenkt, daß dieser Etat nur durch starke Belastung des Haus= und Grundbesitzes stimmend gemacht werden kann. Eine Meinungsverschiedenheit besteht nur in einem Punkte, nämlich inwieweit den 1 Minderbemittelten eine Ermäßigung oder ein Erlaß dieser Steuer
zuteil werden soll. Nach der Vorlage sollten solche Wohnungsmieter, die nicht mehr als 250 M. Miete bezahlen, von der Steuer I befreit werden. Sie würde damit im wesentlichen freistellen ZweiI zimmerwohnungen, nicht mit Sicherheit Dreizimmerwohnungen. Namentlich viele Beumte, ich will als Beispiel anführen Postboten, Straßenbahnschaffner u. a. legen darauf Gewicht, einen angemessenen Haushalt zu führen und legen weit über ihre eigenen Bedurfnisse einen Betrag für die Mietswohnung aus. Deshalb ist man innerhalb unserer Fraktion der Meinung, man solle einen hoheren Mietsatz frei machen. Ferner wünscht man die Bestimmung, I daß solche Personen, die von der Einkommensteuer befreit sind, auch zu diesen Gebühren nicht herangezogen werden sollen.
Ich komme zu den Bauvolizei=Gebühren. Beide Fraktionen sind der Meinung, daß diese Steuer, die in fast sämtlichen preußischen Städten zur Erhebung gelangt, nicht ungebührlich sei. So haben wir uns leicht über die abgeänderte Fassung verständigt. Nicht ganz leicht so ging es mit der neuen Lustbarkeits= und Kartensteuer. Hier bestand eine zweifache Meinungsverschiedenheit. Zunächst wurde die Frage erwogen, ob auch die TheaterEintrittskarten und bis zu welchem Grad sie besteuert werden sollten. Man beschloß, die Frage dadurch zu lösen, daß Karten für Theater, welche höhere Kunst pflegen, bis zu 1,50 M. frei lassen solle. Es liegt diesem Beschluß ein sozialpolitischer Gesichtspunkt zugrunde, der seine Beleuchtung in sich selbst trägt. Der zweite Streitpunkt war die Besteuerung der Konzerte. Wir beschlossen, diese harmloseste der Zerstreuungen vollständig frei zu lassen, was besonders für die Flora, den Zoologischen Garten und ähnliche Etablissements von großer Bedeutung ist.
Nach Beseitigung der Kehrsteuer blieb, wenn man absieht von der Grundsteuer, für den Realbesitz nur die Umsatz= oder Wertzuwachssteuer. Ich will auch nur weniges bemerken, warum die Kommission sich für die Wertzuwachssteuer erklärte. Daß dieser Steuer viele Gegner erstanden find, namentlich in der Fassung der Vorlage der Verwaltung, bedarf keiner näheren klärung. Man kann es den Interessentenkreisen nicht übelnehmen, daß sie in der ersten Fassung dagegen Stellung genommen haben. Wir erwarten aber vom gesunden Sinne der Burgerschaft, daß auch jene, welche durch die Einführung der neuen Steuern getroffen werden, der Aufgabe sich unterziehen, ohne Voreingenommenheit die Vorlage zu prüfen, die jetzt der Versammlung zugegangen ist, und von der Vorlage der Verwaltung so abweicht, daß von einer Belastung nicht gesprochen werden kann. Sie hat einen ganz anderen Charatter. Die Steuer soll nicht mit 15 Proz. anfangen, sondern mit 10, sie soll auch nicht bis zu 35 Proz. steigen, sondern bis zu 25.
Grundstücke, welche nicht mehr wert sind als 15 M. für den Morgen, sollen, wenn sie nicht bebaut sind, frei bleiben. Nicht die einzelne dieser Bestimmungen ist entscheidend, sondern das Zusammenwirken derselben. Wenn sie diese Bestimmungen sich angewendet denken, wird das Resultat sich ergeben, daß ich in einer Veröffentlichung im Local=Anzeiger als wünschenswert hingestellt habe, daß der Wertzuwachs, der im Laufe der Zeit bei städtischen Grundstücken und Wohnhäusern sich ergiebt, nicht oder nur leicht getrosfen wird, daß die Wertzuwachssteuer wesentlich trifft oder treffen soll die kostenlose, starte Wertsteigerung, wie sie eintritt unter Maßnahmen, welche die Stadt selbst trifft. Sie hat da den großen Vorteil, daß in vielen Fällen bei großen Ausgaben die Be denken sich mildern lassen, in dem man berücksichtigt die Einwirkung, die eine Anlage auf die Nachbargrundstücke ausübt und die Weiterwirkung, die diese Beeinflussung auf die städtischen Finanzen hat.
Nur ein Wort zur Stellung, welche ich in etwas veränderter Form zu meiner heutigen früher zur Wertzuwachssteuer eingenommen. Ich hatte zuerst den Antrag gestellt, man solle auch den seit 1880 eingetretenen Zuwachs zur Hälfte besteuern. Die Beratungen der Kommission haben aber auf meinen Wunsch und mit meinem Einverständnis eine solche Abschwächung der Zuwachssteuer herbeigefüyrt, daß ich sagen muß, für die nächste Zeit ist ein Ertrag von der Wertzuwachssteuer nicht zu erwarten.
Ich habe dann den Antrag gestellt, zur Herstellung des gewichtes die Einkommensteuer bis zu 10 Proz. und die Umsatzsteuer nur bis ½ Proz. zu erhöhen. Die Meinungen waren geteilt, schließlich kam aber ein gegenseitiges Einverständnis zustande. Es wurde die Einkommensteuer nur mit 5 Proz. und demgemäß auch die Grund= und Gebäudesteuer nur mit 5 Proz. erhöht, während eine Vermehrung der Einkommensteuer um 10 Proz. auch 10 Proz. Erhöhung bei der Grund= und Gebäudesteuer zur Folge gehabt
hatte.
Ferner wurde beschlossen, die Umsatzsteuer um 1 Proz. zu erhöhen. Wenn aber in bezug auf ein einzelnes Geschäft die Wertzuwachssteuer bezahlt wird, dann soll dieses neu eingeführte 1 Proz. nicht bezahlt werden; es besteht also die Möglichkeit, es zurückzuerlangen, wenn die Wertzuwachssteuer bezahlt ist.
In dieser Form sollen die beiden Steuern verkoppelt werden.
Dieses ein Prozent hat im wesentlichen die Bedeutung der Uebergangssteuer, wenn sie es auch nicht in der Form ist. Aber das einzelne Geschäft wird schon von dem einen Prozent befreit, wenn die Wertzuwachssteuer bezahlt ist.
Ich erwähne, daß wir darin einig sind, daß diese neue Umsatz und Wertzuwachssteuerordnung zunächst nur für fünf Jahre gelten soll. Dann werden wir in der Lage sein, über die hervorgehobenen Gesichtspunkte erneut Beschluß zu fassen.
Hr. Neven=DuMont detonte in seinen Ausführungen, daß er den Standpunkt seiner Freunde darlegen wolle, der sich sachlich und inhaltlich mit den Ausführungen des Hru. Kausen decke. Das liege daran, daß aus den Verhandlungen in den Kommissionen ein Kompromiß entstanden sei, dem sich zu seiner Freude auch die Verwaltung angeschlossen habe. Als der Etat mit seinen Zahlen bekannt geworden sei, habe er allgemeines Erstannen hervorgerufen. Auch bei den Stadtverordneten habe man nicht geglaubt, daß man es mit einem Defizit von über zwei Millionen zu tun haben werde. Daß neue Steuern nötig sein würden, habe man vorausgesehen, daß aber der Herr Oberbürgermeister nur neue indirekte Steuern empfehlen und von der Einkommensteuer ganz habe absehen wollen, habe man nicht vorausgesehen. Die zahlreichen Resolutionen und Versammlungen würden zweifelsohne einen ganz anderen Verlauf genommen haben, wenn die Vorlage des Etats in einer anderen Form erfolgt wäre.
Hr. Oberbürgermeister Becker habe vor der Beratung des Etats eine Rede gehalten über die finanzielle Schwierigkeit der Stadt und die Art ihrer Hebung. Wäre das vorher mitgeteilt worden, dann würde der Etat und die Steuervorschläge anders aufgenommen worden sein. Er hoffe, daß man sich diese Erfahrung zu nutze mache und in Zukunft anders verfahren werde. Man habe sich in den Kommissionen überzeugt, daß mit der alten Streichpolitik, woran alle Parteien teilgenommen hatten, nicht mehr weiter zu kommen sei. Es sei damals gelungen, auf diese Weise das Gleichgewicht herzustellen, weil bei der Steigerung im Handel und Wandel sich ein höherer Ertrag der Steuern voraussehen ließ. Man habe geglaubt, daß die Steigerung der Einnuhmen anhalten werde, habe sich aber getäuscht. Hr. Kausen habe auf die von der Kommission vorgenommenen Abstriche hingewiesen.
Wenn man sich dieselben ansehe, finde man auch manche zweifelhafte darunter. Es gebe auch manche Bedürfnisse, die nicht aufgeschoben werden könnten. Es frage sich nun, ob es praktisch sei, Steuern zu finden, die steigende Tendenz haben oder an solche zu denken, die nur das vorhandene Bedurfnis befriedigen. In die Entwickelung des kommenden Jahres könne man allerdings nicht hineinsehen. Wolle man die Bedürfnisse nur eines Jahres ins Auge fassen und dafür Deckung schaffen, dann müsse ein Reservefonds geschaffen werden, welcher bei dem jetzigen 30 Millionen=Etat mindestens 1 Million betragen müsse. Er sei der Ansicht, daß es wohl zweckmäßig gewesen wäre, die im vergangenen Jahre vorgeschlagene „Steuerfindungskommission" zu wählen.
Die Wertzuwachssteuer habe in der Kommission eine durchgreifende Bearbeitung gefunden, wobei der Löwenanteil auf Hrn. Kausen gefallen sei. Er hoffe, daß die Steuervorschläge für die Stadt gute Folgen haben würden. Bezüglich der Erfindung neuer Steuern sei man jetzt so ziemlich am Ende. Mit den mehrmals angezogenen Luxussteuern habe man auch kein Glück gehabt. So müsse man denn mit den Steuern rechnen, welche der Herr Oberbürgermeister vorgeschlagen habe. Zwei davon, die Kehrsteuer und die Betriebssteuer, habe man aus den schon von Hrn. Kausen dargelegten Gründen abgelehnt. Die Baupolizeigebühren sei eine Einrichtung, die man als gerecht empfinden müsse. Schöne Steuern, wie der
Herr Oberbürgermeister erklärt habe, gebe es wohl nicht, da man
Di Müllabfuhrsteuer decke nur die Kosten, swelche der Stadt selbst durch die Abfuhr entstehen, und die kommende V Mülls, die sicher kommen werde, erfordere auch noch hohe Die Kartensteuer als besondere Auflage der Lustbarkeitssteuer sei auch auf breitere Schultern gestellt. Der Umsatzstempel sei mit der Wertzuwachssteuer derart in Verbindung gebracht, daß nur der eine oder die andere bezahlt werde. Aber auch die direkten Steuern habe mau herangezogen. Die Erhöhung der Einrommensteuer habe natürlich die Erhöhung der Grundsteuer im Gefolge., Lmgergn sei der Umsatzstempel noch leichter zu tragen als die„Grundsteuer, da letztere auch von denen zu tragen ist, die zeitweise kein Ein
Durch diese Art der Verteilung der Steuern werde man dahin kommen, daß nicht nur in diesem Jahre, sondern auch für die nächsten Jahre das Bedürfnis gedeckt werden könne. Und dies sei nötig, da größere Ausgaben zweifellos noch kommen werden. Die Schulen und Krankenanstalten werden immer neue Forderungen bringen. Hoffentlich reichen dazu die Erträge der neuen Steuern aus, wenn nicht, dann werde man an die Erhöhung der Einkommensteuer herantreten müssen. Er hoffe, daß aus der Beratung
etwas Gutes herauskomme.
Hr. Scholz stimmt mit den beiden Vorrednern darin uverein, daß an dem Etatsentwurf wesentliche Aenderungen nicht mehr vorgenommen werden können, daß besonders weitere Abstriche unmöglich seien. Auch sei er der Ansicht, daß es ein gewagtes Spiel sein würde, wenn man die Einnahmen noch höher ansetzen wolle. Das städtische Budget müsse einen gewissen Spielraum haben. Die finanziellen Schwierigkeiten dieses Jayres würden hoffentlich den Nutzen bringen, daß wir mit den großartigen Unternehmungen, mit denen wir uns überstürzt haben etwas vorsichtiger und langsamer vorgehen. Was den Fehlverrag
betrifft, so müsse er seinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß man keine anderen Mittel habe finden können, als dem Hausund Grundbesitz den größten Teil des Defizits aufzuladen. Auch nach den jetzt vorliegenden Vorschlägen hätte der Realbesitz noch
den größten Teil des Fehlbetrages zu decken. Er sei der Ansicht, daß man eine andere Art der Deckung hätte finden können. 5 den einzelnen Steuervorschlägen übergehend, bemerkte Redner, daß er die Kehrichtabfuhrgebühr für eine der gerechtesten Erhebungen halte. Sie sei die Zahlung einer Leistung an jeden Bürger. Er sei auch dafür, daß Einkommen unter 900 M. von dieser Gebühr befreit werden. 6;
Die Baupolizeigebuhren hätten etwas Mißliches an sich sie sei die Bezahlung einer Leistuna. Aber die davon Betroffenen sollen gewissermaßen die Rute küssen, die sie schlägt. Man hat in den letzten Jahren Verordnungen eingeführt, die das Baugewerbe empfindlich treffen. Jetzt habe man neue Beschränkungen folgen lassen, so daß die Ansicht hier und da verbreitet sei, es werde nicht unparteiisch verfahren. Trotzdem sei er selbstverständlich für die Baupolizeigebühren. Was die Erhöhung der Umsatzsteuer und Einführung der Wertzuwachssteuer betreffe, so habe man sich am meisten über die Art und Weise gewundert, wie die Verwaltung diese Steuer vorgebracht und begründet habe. Trotzdem man bezüglich einer Wertzuwachssteuer noch ohne jede Erfahrung war, wollte die Verwaltung sie in einer Höhe einführen, die horrend war. Zur Begründung ihrer Vorlage habe die Verwaltung zwei Punkte angeführt. Die Wertzuwachssteuer solle die angeblich schädigende Grundstücksspekulation einschränken. Es gehe doch nicht an, eine Steuer einzuführen, um die Spekulation lahm zu legen. Die Stadt dürfe sich nicht Millionen geben lassen, um allein die Spekulation betreiben zu können. Zur Begründung der Steuer werde ferner ihre soziale Seite hervorgehoben. Auf diesen Boden kann sich Redner nicht stellen, er hält die städtische Verwaltung nicht für die Stelle, von der aus solche Schritte zu unternehmen sind. Das könne nur etwas sein, was der Staat für sich in Anspruch zu nehmen habe. In verschiedenen Ländern, z. B. Baden und Hessen, habe man die Einführung dieser Steuer versucht, man sei aber nicht zum Ziele gekommen. Die Gemeinden sollten sich hüten, in Bodenpolitik zu machen; Staat und Gemeinde sollten den Privatbesitz schützen. Die beabsichtigte Steuer sei keine Steuer, sondern eine Teilung. So sehr er für eine mäßige Besteuerung jedes Gewinnes sei, so werde er doch wahrscheinlich gegen die Wertzuwachssteuer stimmen. habe den Antrag stellen wollen, die Frage der Wertzuwachssteuer jetzt abzutrennen, nicht über sie zu beschließen unter dem Druck des Defizits, sondern sich erst im Laufe des Jahres darüber schlüssig zu machen. Er erkenne an, daß die Beratungen so gefördert seien, daß es kaum hätte anders kommen können, als es gekommen ist, und deshalb habe er auch an den Beratungen der Subkommission teilgenommen. Seinen Antrag auf Lostrennung dieser Frage wiederhole er; er wünsche, daß man sich jetzt noch nicht schlüssig werde. Wenn er mit der Steuer noch nicht einverstanden sei, so müsse er doch zugeben, daß die jetzige Vorlage keine Aehnlichkeit mit der Vorlage der
Verwaltung habe, daß, wenn man keineprinzipiellen
Bedenken habe, man wohl sich damit abjinden
De es inzwischen 9 Uhr geworden war, wurde ein Vertagungsantrag gestellt. Der Vorsitzende bat, die allgemeine Besprechung heute zu Ende zu führen. Dazu war die Versammlung jedoch nicht geneigt und wurden die Verhandlungen hierauf auf Donnerstag nächster Woche vertagt.
Tocales.
s Hr. Geheimer Justizrat Rieth ist gestern nachmittag
gestorben. Er war Rechtsanwalt am Oberlandesgerichte und gehörte
bis zum vergangenen Jahre dem
Vertreter der ersten Klasse an.
Aufstand in Argentinien.(Drahtber.) Buenos Aires,.Febr.1905. In der Provinz Buenos Aires ist ein Aufstand ausgebrochen. Wie eine(auscheinend zensurierte HavasMeldung besagt, führte der Aufstand auch in der Hauptstadt zu einigen Ruhestörungen. Mehrere Polizeiposten wurden von etwa 30 Mann starken Haufen angegriffen; die Angriffe wurden überall abgeschlagen. Eine kleine Gruppe machte einen Angriff auf das Arsenal, der zurückgeschlagen wurde; die Angreifer wurden gefangen genommen. Es geht das Gerücht, zwei Regimenter hätten sich empört und marschierten gegen Buenos Aires. Die Regierung war von dem Plane eines Aufstandes unterrichtet; sie ergriff alle Maßnahmen zur Unterdrückung und scheint völlig Herrin der Lage zu sein.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= und Beklamenteil: C. Okle, alle in Kkln.

—
Seite 4.
Kölner
Locales.
In Castans-Danoptikum an der Hohestraße hat ein
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werdenin unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
SINGER C0.
Nähmaschinen Act. Ges.
Größtes und ältestes a Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln, Schildergasse 10 12.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geoen wir hierdurch von dem leben des Mitgliedes Heern
Philipp Kloster
ergebenst Kenntnis.
Die Berdigung findet Dienstag der. d, Bohzraue#at.
mittags 3 Uhr, von Ehrenfeld, Beuloerstraße 3504 aus sin
EHIDN.
J- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt, goldene Medaillen Paris 1906, Hamburg 1901, Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. d Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Pree---,—„
2X Wilh. Dünner XX
* Büro:
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts
wozu ergebenst einladet
h.
Der Vorstand.
Das Jchrgedächtas
für den verstorbenen Herrn
"**
nel
findet Montag den 6. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn
F. W. Niedenhofen
findet statt in der Kirche MariaHimmelfahrt Dienstag den. d. ., morgens ½10 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.!
Friedhofkreuze
lief. in Holz u. Eisen von K.50 an Gg. Weineck, Bildhauer, Poststr. 28.
kauf= und mietweise.
A. Sauerwald, Preiskrabe
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
".snLaunarff.trasse in dem nei
S Köln-Deutz s
10—
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einsache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen Daanallan Ivon 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Porzenan Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem— lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wir Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Mark bahn(Fahrzeit 10 Minuten). A 5
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse
und Leostrasse 41.
Schirmreparaturen
gut, schnell und billig.#d
P. J. Bonn, Köln,
Ehrenstrasse 27A und Neusserstrasse 39.
Unter=Primaner
Of. u1. Nr. 15 an. Die Gesch,.9l.
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben, Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Ateller. Grosse Auswahl in Haarschmuck. Parfümerien und Tolletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
Fran M. Hohnen, Glockengasse.—.
Möbel=Verkauf.
Wegen unbedingter Räumung meiner Täger
Wohnzimmer, Schlatzimmer, Speisezimmer, Salons, Betten mit Matratzen, Soias, Diwans, Tische, Stühle, Schränke, Lauseusen, Sesse
zu nie dagewesenen Preisen abzugeben. 6
Carl Pütz, Fabri Sternengasse 75.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Programme sind von den beteiligten Vereinen am Samstag den 11.
des Sekretariates; 2. die christliche
Bezirk: 3. der Zehnstundentag..... 476—: Kassen und Bi.Köln=Süd. Sonntag den 5. Februar, abends—8 Uhr:, Kofguggm
bliothek; 8 Uhr: Vereinsversammlung Inzn. 21.3r-6 Mahl der“chese
neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Herrn Präses, 3. Wahl der
gierten zum Delegiertentag am 19. Jebrugr..g, und Pihliotbeß.
e ühe: Besonmntüunch, Hritog Lei. Hern Lhgere Diez
und Volksbüldung. Verlosung. Dienstag, 7. Februgr, abends 9 Uhr Unterrichtskurso Reserat des Herrn Bezirkspräses Schüller: Gemeinde und Pohnungstrage,„... 8 915m: Vortrag des
der De S gauze ie
Vortrag des Herrn Präses. Alle rückständigen Beiträge im Laufe des Monats zu jeder Tageszeit beim Kassierer H. Moll, Neußerstraße 613. Jahlstelle der Pranhpon'z. Bigy= ihe:, Veog.Kasse., Rüchsländige Beiträge Sonntag, nachmitags..5 Uhr: bei H. Velbuisch, Sparkase:
und Rückzahlung täglich abends—9 Uhr bei Karl Schneider.
Sonntag den 5. Februar 1905, abenzsg gg. bei Huth: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Kassen- und Jahres bericht:2 Vorstandswahl; 3. Beratung eines Antrages betreffeno
* Vortrag des Hern Aiheterschresäkrs Schlad; J, Arsehesgnntung imn Vereinslolale uit Vorrag, Verzger, Bitighet und
Ob alt oder jung, ob stark oder schwach, ob ledig oder verheiratet, es
im gefunden Leibd das Herz und den Geist frisch zu erhalten
schen im Menschen, wir fragen nicht nach Rang und Stand und Steuegkuße
Das große Kreisturnfest,
welches wir im Sommer hier abhalten,
eschesee
Ihr nicht von Vorurteilen in Fesseln geschlagen seio, aver gusch, Kuch, Iyr alten Genossen, die Ihr einst frohgemut in unseren Reihen gestanden, ru jene goldenen Tage in Euer Erinnern zurück und
kommt zum
Gefl. Anmeldungen an den
Verband Kölner
Deutsche Turnerschaft.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 Mark.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer 50.
8#-Unübertroffene Leistungstähigkeit 8
Tapeten:
X Linkrusta und Linkrusta-lmitation##
. 1n9630 Rollen eingetroffen in den schönsten und
Regetieh Mustemn. Moderne Paneten von 1 1 un austarte 9
Wundervolle Goldtapeten und dreisarbige Tapeten für □m Selone. Wohnzimmer. Schlsfeaibumer uggr. von 30; au per Rolle.#
nkrusts dmitetton Relief-Tagefeni in alten#
4# Farhen.80 Mk. per Rolle und echtes Linkrusta 75# 80
e Peante uil eaiche d ice lie. Schanschachen. 8
# n Aiadgrotoun Bürgerstr. 21 Beke Altermarkt
&am C. Niederstein, 1,garzchr 455en. 8
Roht groust-Kapetenlager in Köln. 6
250 Agenten. 48
### Vertreter, auch für nur gelegentlichen Verkauf usw. an noch nicht vertretsnen orten gesucht.
e che else eie cheien belsehten, Frlcheresie ie vereräheten
Kassenrepisoren, Bericht der Leokasse.— Mittwoch
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
und turnen.— Donnerstag den 9. Februar, abends 8½ Uhr: wesang
Püte S.=sß, 94. 5 3ae Uie Geicear ie. Pe. er hace
angchor: Nachmittags 2 Uhr und Mittwoch den 8. d.., abends ndn gug uns gede, egescheihe
der Alteren Abtelung, abend, 9 Uhr, Em deite Lonng.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 5.
abends 186—½23 Uhr: Versammlung.####uuts. Sonntag den
orhontso, Jgachnitags sitg Uühr; Anrdacht.— Fretag den 14. Jebenar,
abends 9 Uhr: Gesangprobe bei Dresia.
Aine Rur infemeine Bossog..
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Der beste und wirksamste Lebegtren,
Wirkt bintbidend, Sätte zlien zhnichen Präparaten vorzuziehen. Geschmack fein und milde leicht zu nehmen. Letzter Jahresverbrauch u. 4. 3- Vian sahte beim, Einkasf auf die Ffrma des Fabrikatel
Anntheke. Schildergasse 69, Hobenzollern-Apotheke, Hon.
Mauritiussteinweg 57, Glocken-Aporneng,-.WEIsfnlatz ParadiesApotheke. Breitestrasse 139, Hof-Apotheke. Wallrafsplarz, Para Apotheke, Severinstrasse 160.*0