J. ab erfolg er Aussichts n An= und die hiesigen
Entrichtung
des Formular
mulare sin. Unter Goldi sämtlichen n Vororten ebiger Meng
st 1905. destelle kassen im
Coln
steher.
A.
9
rbeginnt ein
Dienstags. s= Kursus ihme bis da
sch.
aft deutscher
—.
I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Pfg. erhoben.
Postvreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Nr. 239. 19. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 42. Köln, Freitag, 1. September 1905. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 6 Seiten.
Inalmedé&amp; Geissendörfer,
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.
-Stelle
Anzeiger.
soetzkes.
w. Antoni Breitestraße
erkotten. er Dohm. ße 3, Wwe.
A. Kaminsky r. Gülich. u A. Klauck refelderstr. Schieff üpper. canz Kalker. gang MeroRiewoldt.
Dünn.
lltgassen.
H. Siebert Imhoff. .E. Foerz h. Bröker.
ke Neutzern.
u C. Chriske. g. SiebenLandskron Philipps.
I Remy.
Joh. Rick. Zenedict.
d:
esen.
sef Zacher. ch hinter dem ul Göbbels.
Modemann. ria Thelen. Schäfers. Flock.
al:
Jos. Antoni
al:
ald Stamm.
iedr. Köller
: Adolffs. euer.
Rh.:
itter.
ich:
inr. Ruhrig. ner desselben ens 9 Uhr. nds vor###
n 5Pfg.
hme rei dern
Besch. d.
eger,
in HaasenKoln.
eng diskrei. rschüssensie.
enbeleij.
r
schen Ring
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
u. Peulets schwer
geweide ausgenommen garautiert frisch
90 Pfg. bei
J. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Für hotels, Reslaurants, Cafes, Privale empfehle
kupferne
Kochgeschirre
zu billigsten Preisen.
I. P. Päffgen,
Kupferschmied,
Nöhrergasse 12. Gel.=Auf 7636. Klaschenbier-Verleger,
gut eingeführt,
erhalten Pferd und Wagen oder Stellung bei Prauerei
zum Fahren.
Angeb. sub M1 1031 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.*
à Pfd.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein seit zo Jahren bestehendes Spezial-Geschäft in
Nähmaschinen
und Strickmaschinen
SOWIe
Reparatur-Werkstätte
von Friesenstrasse 82 nach
Hohenzollernring
gegenüber dem Friesenplatz.
Robert Grünbaum.
Fernsprecher 981.
64
Augenarzt
Dr. med. Kattwinke!
Köln-Ehrenfeld verzogen n. Simrockstr. 4, I.
Sprechst.-12, 3½-6. Sonnt.-12.
von der Reise zurück Dr. Wolter.
Pilla Elise, Rolandseck,
herrlich am Rheine und Walde gelegen, empfiehlt prachtvoll ausmöblierte Zimmer zu sehr mäßigen Preisen.“
finden vom 1. September an wieder guten, schönen u. ruhigen Aufenthalt. Waldreiche Gegend mit herrl. Spazierwegen, großer Garten, Forellenfischerei, vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis von M. 2,50 an.
W. Schriever, Bahnstation Ohl— Röufahl, im oberen Wupperthal.„
Geflügel,
ar. leb. Ank. fko., Mon. alt, vollk. ausgewachsen, schlachtreif, vollfederig. 10 Gänse 30., 18 Enten 28., 20 Schlachthähne 18.50., 20 Hühner, beste Winterleger, 24 M. Ad. Streusand, Myslowitz(Oberschlesien).
Erstklassige auswärtige Großbrauerei
sucht mit Bierverlegern und Flaschenbierhändlern unt. günstigsten Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter F. O. H. 726 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche.
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
das
beste
Fabrikat
Von
Carl Gentner Göppingen.
Hiermit dem verehrten Publikum, meinen Freunden und Bekanntendie ergebene Mitteilung, dass ich am Samstag, 2. September cr., abends 6 Uhr, das altrenommierte, von meinen Eltern seit 35 Jahren geführte
Frucht- u. Saftpressen Einmachgläser und Kessel Bohnenmühlen Konserven-Kochtöpfe Eismaschinen
empfiehlt
Max Franzky, Köln
*<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 2.<space>
Preisliste auf Wunsch.
Sie faule Aussenstände?
Bedienen Sie sich des
F Intern. Inkasso-Regulierungs-Geschäfts„Rheinland“
A. Sperber&amp; Co., Köln a. Rh.
la. Referenzen vom In- und Ausland!
Durch Grundbesitz Sicherheit bietend!
Ab.Frunsch werden eingegangene Gelder täglich abgeliefert bezw.
Eugesandt.
Dr. Zinsser’s Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen, Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche.00 Mark. Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser, Cöln-Ehrenfeld. Bestandteile: Lysol 2½, milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholz je 5 Teile.
Weinrestaurant und Weinhandlung
„Zur Erpeler Ley“
gegr. 1869 Sternengasse 69 gegr. 1869
erottnen werde, und wird es mein Bestreben sein, den guten Ruf des Hauses bei vorzüglichen, auserlesenen Naturweinen, nebst einer feinen, däftigen Küche zu wahren und zu erhalten. Hochachtungsvoll
Josef Brandenburg,
Sternengasse 69.
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten selbige unter Garantie für feinen Sitz jetzt
ausser Saison zu den billigsten Preisen angefertigt!
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge mit Stoff und sämtlichen Zutaten von 35. an.*
Grosse Auswahl moderner Muster; auf Wunsch mit Mustern Besuch.
vom Scheidt, Schneidermeister. 8 28 Ehrenstrasse 28.
Herren,
ser Saison zu
Vorteile!
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
„pier, Briefumschlage, Briefordner usw. 9d
Rheinische Kochschule.
Erlernen der Küche.
Prospekt gratis.
Berlich Nr. 6.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich. e
Lehrkursus 3 Monate
Chr. Schuhmacher.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1905
Erstes Blatt.
Seite 2.
Stadtcölnische Rechtsauskunitsstelle für Unbemittelte
Inter Goldschmied 38, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude).
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiter schutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft
Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
„ Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Für den
Neubau
Verdingung.
eines Gasthauses am Königsforst
sind die Arbeiten und Lieferungen für den Rohbau(Erd=, Asphalt=, Maurer=, Zimmerer=, Steinmetz=, Dachdecker=, Klempner= und Schmiedearbeiten) in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 24, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 13. September d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt einzureichen.
Cöln, den 28. August 1905. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat: Heimann.
Kontor: Probsteigasse 20 Lager: Herkulesstrasse.
Rehe, ganz und zerlegt, Feldhühner, Wachteln, junge Gänse, französische Poularden, Enten, Kapaune, hiesige und italienische junge Hähne, alles in grosser Auswahl und bekannt guter Ware zu den * billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Kostümröcke Pl
auf Teilzahlung. PibAe
E
Heinr. Schmitz&amp; Co
St. Agatha 3.
Waren- und Möbel-Kredithaus.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Dominikus Effing in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1814/152, Zülpicherstraße 243, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,15 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
am 12. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Spricht! Lacht!
Gegründet 1874.
6
0
Deutsch-Amerikan. Phonographen-Niederlage u. Versandhaus
Mühlenbach 43.
hala
(Ceylon)
feinste Mischungen, neueste Ernte.
¼ 8 von 503 bis K. 1,50.
In eleganten Packungen
Haushalt-Tee
1/8 Pfund 30 Pfg.
Familien-Tee
18 Pfund 40 Pfg.
Familienphonographen, laut und klar spielend, schon von 5 Mark an. Grammophone und Plattensprechmaschinen von 18 Mark an, grosses Lager in Goldguss- und Hartgusswalzen, künstlerische Aufnahmen von 40 Pfg. an. Hartgummiplatten, bestes Fabrikat, 25 cm Durchmesser, Lur 2,45 Mark. Alte Walzen und Platten werden zu hohen Preisen umgetauscht.
Teilzahlung auf alle Instrumente gestattet.
Grössere Instrumente mit elektrischem Betrieb für Restaurationen usw. stets grosses Lager. Alte Instrumente werden eingetauscht und zu den höchsten Preisen berechnet.
Reparaturen an Phonographen, Grammophonen und sämtlichen anderen Instrumenten sauber und billig in eigener Werkstatt.
Zur Besichtigung und kostenloser Vorführung laden wir jedermann freundlichst ein.* D. O.
Filialen: Essen, Bochum, Gelsenkirchen, Dortmund, Köln. Mühlenbach 43.
Wo erhält man bekanntermassen die
In Rohloff-Rackow's Welt-Institut
staatlich konzessioniert.
m Anf. stets. Einzelunterricht. Vorkenntn. nicht vorausges. Geringes Honorar. Teilzahlung gestattet. Staatlich gepr. Lekrkräfte. Schluss ##<space> d e s<space> U n t e r r i c h t s<space> e r s t<space> b e i<space> e r f o l g t e r<space> A n s t e l l u n g,<space> w o z u<space> s t e t s<space> b e h ü l f l i c h.<space>
Gesellschafts-Tee Grus-Tee
1/8 Pfund 50 Pfg. ¼ Pfund 50 Pfg.
Möbel! Betten!
Große Auswahl in Salon-, Wohn-, Schlaf- u. Eintichtungen, sowie aller einzelnen Möbel in jeder Stilund Holzart von den einfachsen bis zu den elegantesten.
Vonständ. Wohnungs-Eintichtungen von 300—3000 M. empfehlt
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Vorjährige
Beleuchtungskörper
Kronen, Lyren, Speisekronen billig abzugeben. Zuglampen von 17 Mark an.
Joh. Pütz Nachf, Mastrichterstr. 5.
Locales.
f Flora. Am Samstag den 2. September, dem Sedanstage,
findet in der Flora wie alljährlich ein Sedan=Kinderfest statt. Im Programm ist ein Umzug der Kleinen und die Veranstaltung von turnerischen Wettspielen auf der für diesen Tag freigegebenen und festlich geschmückten, großen Wiese vorgesehen. Einige patriotische lebende Bilder werden unter den Klängen des Liedes Deutschland, Deutschland über alles gezeigt. Humoristische Vorführungen sowie das Aufsteigen mehrerer Wunderbomben werden für weitere Unterhaltung sorgen. Eine Fackelpolonäse sowie ein großes Feuerwerk bilden den Schluß des vaterländischen Gedenktages.
c Falsche Wandergewerbescheine. Seit längerer Zeit waren hier falsche Wandergewerbescheine in den Gebrauch gebracht worden, welche hauptsächlich polnische und galizische Händler benutzten. Nun ist es den fortwährend angestellten Recherchen der Kriminalpolizei gelungen, eine Anzahl Falsifikate zu beschlagnahmen. Auch sollen der Verfertiger und der Verkäufer der Scheine gefaßt sein.
Straßenbahnunfälle. In der Bayenstraße lief ein sechsjähriges Mädchen hinter einem Straßenbahnwagen über die Geleise und wurde von einem in entgegengesetzter Richtung kommenden Straßenbahnwagen umgeworfen. Als dieser stand, lag das Kind unter dem Vorderflur. Verletzungen hat es nicht erlitten.— Kurz vor der Haltestelle an der Agneskirche sprang ein Herr von einem fahrenden Straßenbahnwagen ab. Er kam zu Fall und zog sich eine Hautabschürfung im Gesichte zu.
Schwer büßen muß eine Fabrikarbeiterin aus Düsseldorf die Unvorsichtigkeit, die sie beging, als sie in vergangener Nacht in der Trankgasse von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen absprang. Sie kam dabei zu Fall und zog sich gefährliche innere Verletzungen zu.
1 Unfälle. Gestern abend kam in der Klappergasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch, sowie anscheinend noch sonstige innere Verletzungen.— Am Volksgarten fiel gestern abend ein etwa zehnjähriger Junge beim Spielen hin und brach ein Bein.
1 Verkehrsunfall. Gestern nachmittag schlug in der Brückenstraße, beim Einbiegen in die Hohestraße, ein mit Trauben beladener Wagen um, wobei ein Teil der Trauben auf die Straße geschleudert wurde. Der Kutscher sowie der Besitzer des Wagens, ein Obstgeschäftsinhaber, fielen beide auf die Straße. Während der Kutscher mit dem bloßen Schrecken davonkam, erlitt der Geschäftsinhaber erhebliche Verletzungen am Fuße. Durch den Vorfall entstand eine zehn Minuten lange Verkehrsstörung sowie ein großer Menschenauflauf.
* Köln,.Sept.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..52-.68, do. vom Bauch.36—.50, Kalbfleisch.60.78, Hammelfleisch.39-—.77, Schweinefleisch 1,90-1,98, alles einsch. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert 1,78-1,87, gesalzen 0,00-.00, Schweineschmalz 0,00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 0,00-.00. Enten 2,50-3,00, Hähne, alte.50—.80. junge 0,80-.70, Hühner, alte.80-.20, junge 1,80-.20, Tauben, alte.40 junge.40-.50, Gänse.50-6,00, Rebhühner, alte 0,80, junge 1,00-.30 das Stück.
Essbutter 2,40-2,60, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50—2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 0 ,00—0,00, rote 3,00-.00, Nieren 7,80-.00 die 100 Kil. Blumenkohl.15-.35, Rotkol .10—.30, Weisskohl 0,10-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10—.12, Bohnen zum Einmachen.06-.10 das Kil. Essäpfel 18,00-36,00, Kochäpfel 12,0020.00, die 100 Kil.
Aale 2,80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie.80-1,00, Hechte.60-.00, Kabeljau 0,80-1,00, Karpfen 2,00—.40, Salm 4,80-5,60, Schelfische, grosse .70—.00, kleine 0,40-.60, Schleie M..40.
K Köln,.Sept.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,40-5,0O. Krummstroh.80 die 100 Kil.
(Vom 22. bis 28. August 1905.)
0 Geburten. Georg Heinr., S. v. Georg Weiß, Steinhauer, Braunsfeld, Aachenerstr. 360.- Anton, S. v. Matth. Breuer, Straßenbahnwagenführer, Zollstock, Höningerweg 186.- Margar.. T v. Friedr. Gravenstein, Musiker, Schallstr. 29.— Ernst Ludwig, S. v. Louis Frohnc, Werkmstr., Sülz, Palanterstr. 6C.- Josef, S. v. Hypolit Matuszeivski, Stuckat., Bachemerstr. 180.- Kath. Eva Aug., T. v. Aug. Görtz, Kaufm., Zollstock, Höningerweg 123.- Leonard, S. v. Theod. Schmitz, Maurer, Braunsfeld, Ziegelstr. 10.- Helena, T. v. Heinr. Fei, Maurer, Sülz, Gustavstr. 83.- Theod., T. v. Heinr. v. Wassenberg. Bildh., Dürenerstraße 178.- Reiner, S. v. Wilh. Altenfeld, Bauhandl., Sülz, Palanter straße 22.- Maria Anna. T. v. Peter Schlänger, Gärtner, Zollstoch, Gottesweg 53.- Otto Manfried, S. v. Otto Stöß, Versicher.=Beamter, Sülz, Weyertal 41.- Maria Magdal., T. v. Paul Reichelt, Metallgießer, Zollstock, Höningerweg 131.- Johanna Maria, T. v. Ludw. Herkenrath, Buchh., Bachemerstr. 68.- Albert Lambert, S. v. Albert Schleypen, Kaufm., Sülz, Sülzburgstr. 170.- Helene Hedwig, T. v. Peter Keul, Zimmermstr., Sülz, Sülzburgstr. 179.- Peter Josef, S. v. Peter Wendel, Bauhandl., Zollstock, Höningerweg 109.- Christina, T. v. Leonard Voetz, Tagel., Scheffelstr. 32.- Joh. Heinr. u. Alex Bernard, Zwill. v. Heinr. Heiermeier, Schloss., Scheffelstr. 32A.- Anna Mara., T. v. Karl Schüller, Klempner, Braunsfeld, Aachenerstr. 358.- Agnes, T. v. Heinr. Nöthen, Gärtner, Freiligrathstr. 8.
0 Sterbefälle. Hugo Stellmacher, Drogist, 39., Braunsfeld, Aachenerstr. 464.- Traugott Prauser, Küferges., 23., Köln, Klingelpütz 36.- Joh. Conrad, Bäckermstr., 41., Köln, Große Brinkgasse 31.
- Peter Wlodarczak, 2., Braunsfeld, Aachenerstr. 541.- Matthias Addicks. 4., Bachemerstr. 176.- Friedr. Braun, städt. Sekret., 51 J Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76.- Heinr. Weingarten, Tagel., 47., Braune feld, Aachenerstr. 384.- Hubert Sülzen, 1., Sülz, Berrenratherstr. 242
= Heinr. Klümper, Rentn., Wwr., 68., Bachemerstr. 33.- Ursula Wolt, 4., Braunsfeld, Aachenerstr. 511.-Heinr. Eickenbusch, Schuhmacherge 25., Köln, Große Sandkaul 6.- Bern. Koch, Rentn., 66., Bachemerstr. 33.
- Christina Faust, 3., Zollstock, Höningerweg 163.- Sophia Schwärmer, geb. König, 33., Köln, Elsaßstr. 41.- Wilh. Volk, 8., Köln, Follerstr. 46.— Gertr. Mölders, 1¾., Sülz, Marsiliusstr. 63.- Peter Schmitz, Tagel., 30., Melaten, Aachenerstr. 203.- Christine Hoffmann. 13., Franzstr. 31.- August Hüskens, Rentn., 81., Dürenerstr. 191.
6 Heiraten. Erwin Steller, Bankier, u. Margar. Rings, Düsseldorf, Gartenstr. 117.- Franz Stommel, Installat., u. Sophia Schläger, Wittgensteinstr. 23.- Heinr. Lcers, Zimmerm., u. Marg. Stranz, Süli, Marsiliusstr. 55.- Pet. Schulte, Schlosser, u. Elisab. Döhmer, Dürener straße 390.- Albert Schlagloth, Krankenhauspförtn., u. Maria Hausen, Sülz, Weyertal 8.- Franz Krisinger, Schlosser, u. Maria Palm, Sülz, Sülzburgstr. 178.- Karl Euskirchen, Fabrikarb., u. Marg. Krümmel, Sülz, Weyertal 43.- Peter Fischenich, Tagel., u. Kuthar. Stein, Sülz, Scherfginstr. 17.- Robert Schendel, Oberschweizer, u. Maria Weißenberg, Sülz, Weyertal 5.
6 Heirats=Ankündigungen. Johann Maurer, Plattenleger, Sül Sülzburgstr. 172, u. Pauline Amelung, Sülz.- Theod. Weiß, Fuhrm.,
Sülz, Redwitzstr. 3, u. Maria Jumpertz, Sülz, Berrenratherstr. 232.— Michael Gausen, Schachtmstr., Sülz, Palanterstr. 3F, u. Wwe. Maria Klein, geb. Hatting, Sülz.- Josef Gocke, Schloss., Franzstr. 10, u. Agnes Kündgen, Scheffelstr..- Jakob Tiefenbach, Maurer, Dürenerstr. 189, u. Barbara Iven, Dürenerstr. 220222.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Sept.190..
Ein Luftdruckmaximum von über 772 Millimeter liegt südwestlich Irland: ein Minimum von unter 740 Millimeter über Lappland und wes der Lofoten herannahend. In Deutschland ist das Wetter kühl und regnern Im Norden herrschen lebhafte, im Süden leichte westliche Winde. Gestern I. meist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Kühles, regnerisch Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept. 1800.
Mutmassliche Witterung für den 2. September: Für die
zeit kühles Wetter mit wechselüder Bewölkung.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 5 8<space> m.<space>+<space> 0, 1 3<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0<space> K.<space>

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1905
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
00 Zum Streik der Dachdecker- und Bauklempnergesellen.
Nachdem die Einigungsverhandlungen am Gewerbegericht gescheitert sind, hat sich die Gehülfenschaft an die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbes gewandt, un abermals die Verhandlungen aufzunehmen. Gestern abend Uhr begannen im oberen Saale des Kristallpalast die Einigungsverhandlungen zwischen der Kommission der Meister und der Lohnlommission des christlichen und freien Verbandes. Nachts gegen Uhr wurden die Weiterverhandlungen auf heute abend vertagt.
* Zu den Vorgängen im Schreinergewerbe schreibt der Leutsche Holzarbeiter, das Organ des christlichen Holzarbeiterverandes:„Es ist vielleicht kein Zufall, daß dieser Kampf um die alle Gleichberechtigung der christlichen Gewerkschaften gerade in r Stadt von sozialdemokratischer Seite provoziert worden ist, wo och kürzlich der Vorsitzende der Generalkommission, Legien, erklärte: so lange ich an der Spitze der freien Gewerkschaft stehe, werden die christlichen Gewerkschaften niemals anerkannts, und wo Herr legien von dem Vorsitzenden des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Schiffer, die Antwort ernielt: Dann werden wir uns die Anerkennung ertampfen. Das eine mogen sich alle Gegner merken: die christlich organisierten Arbeiter sind keine Mit= oder Nachläufer, sondern Gewerkschaftler, die ein Mitbestimmungsrecht verlangen, und die es niemals zugeben, daß man über ihre Organisation glaubt zur Tagesordnung übergehen zu können. Die christlichen Gewerkschaften würden niemals gegen den Willen einer dabei mit in Betracht kommenden anderen Organisation einen Kampf beginnen, schon im Arbeiterinteresse nicht; dasselbe können und müssen aber auch die christlichen Gewerkschaften von anderen Verbänden verlangen. In Köln hat dies der sozialdemokratische Verband nicht getan und damit die Arbeiterinteressen aufs schwerste geschädigt.“ Zustimmungserklärungen zu der in Köln vom christlichen Holzarbeiterverbande eingeschlagenen Taktik laufen von nah und fern zahlreich ein. „Ueberall begrüßen die Kollegen,“ so schreibt das genannte Verbandsorgan,„daß hier der Anfang der Erlösung der deutschen Arbeiterschaft aus der Tyrannei des sozialdemokratischen Uebermutes gemacht wurde. Man atmet erleichtert auf, daß endlich der Bann gebrochen ist, unter dem so mancher Arbeiter seufzte. Die Bewegung in Köln wird von einschneidender Bedeutung für die ganze nichtsozialdemokratische Arbeiterbewegung sein; diese Erkenntnis hat sich bei allen Sympathiekundgebungen durchgerungen. Mögen unsere Verbandskollegen von dieser Ueberzeugung nicht ablassen, nie wird dann sozialdemokratischer Uebermut, der sich in seiner Konsequenz mit Ziegelsteinen, Gummischläuchen und anderen sgeistigen Waffene Durchbruch zu verschaffen sucht, eine starke christliche Gewerkschaftsbewewegung in ihrem Siegeslaufe hemmen können.“
a Gegen die sozialdemokratische Diktatur bei Streiks wendet sich auch das Organ des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins Die Eiche. In Nummer 34 vom 25. August d. J. schreibt das genannte Blatt:
„Wir haben schon mehrfach darüber berichtet, daß die Verbändler u Halle, ebenso wie dies auch anderwärts geschieht, den Gewerkverein nicht als gleichberechtigte Organisation anmennen wollen und auch den Standpunkt vertreten:„Wir bestließen, ohne euch zu fragen, und ihr habt zu gehorchen und uch unseren Beschlüssen zu unterwerfen.“
.... Die Gewerkvereine müßten doch jede Achtung vor sich
selbst verloren haben, wenn dieselben auch jetzt wieder, ohne irgendwie gefragt zu werden, den Anordnungen der Verbändler sich unterverfen sollten. Wir find der Meinung, unsere Kollegen haben schon viel zu lange gewartet, gegen die freche und überhebende Anmaßung, wie dieselbe seitens des Verbandes dem Gewerkverein gezenüber zur Geltung gebracht wird, mit aller Entschiedenheit etellung zu nehmen.
.... Unsere Mitglieder haben leider, und dies nicht nur in halle, den protzenhaften Ueberhebungen des Verbandes gegenüber viel zu lange gezaudert, die Ehre und das Ansehen ihrer eigenen Erganisation zu vertreten. Alles um der lieben Solidarität willen. Man muß staunen, mit welch frecher Deutlichkeit und was alles seitens der Vertreter des Holzarbeiterverbandes bei einer Bewegung unseren Mitgliedern diktiert wird: Da heißt es ganz einfach, wir treten in eine Bewegung. Die Genehmigung zum Streik haben wir von unserer Hauptleitung erhalten, ihr habt dieselbe mitzumachen.
... Unsere Mitglieder müßten ja wirklich keinen Funken Ehrgefühl mehr im Leibe haben, wenn sich dieselben noch länger eine derartige unwürdige Behandlung von seiten der Verbändler gefallen ließen.
... Nie und nimmer werden wir aber zugeben können, daß der Gewerkverein sich vom Verband ins Schlepptau nehmen läßt und nach dessen Pfeife zu tanzen hat. Wir erwarten, daß unsere Mitglieder ihre Stellung als organisierte Arbeiter auch gegenüber dem deutschen Holzarbeiterverbande zu wahren wissen, denn es ist #ir einen Gewerkverein immer noch ehrenhafter, von der Holzarbeiter=Zeitung als zluderhafte bezeichnet zu werden, als mit ruhigem Blute zuzusehen, in welch gemeiner Weise die Verbändler versuchen, mit den Gewerkvereinlern Schindluder zu spielen."
Tazu schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen; Also auch die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine sind mit der sozialdemokratischen Diktatur höchst unzufrieden. Allein ihnen fehlt gewöhnlich der Mut, der sozialdemokratischen Anmaßung auch einnal in der Praxis entgegenzutreten. Wie ein schwankendes Rohr leigen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine bald nach der einen, dald nach der anderen Seite. Darum haben diese Gewerkvereine eute bereits nur noch eine geringe Bedeutung. In dieselbe Lage nachten selbstverständlich die„Genossen“ auch gerne die christlichen ewerkschaften. Die christlichen Arbeiter werden jedoch dafür ligen, daß ihre Gewerkschaften wie bisher, so auch in der Zuunft ihre volle Selbständigkeit hochhalten und sich die Anerkennung sach allen Seiten hin erringen.
Der Arbeitgeberschutzverband der Deutschen Tischlerneister und Holzindustriellen(Ortsverband Köln) schreibt uns: die Siebener=Kommission des Arbeitgeberschutzverbandes deutscher Lischlermeister und Holzindustrieller, Ortsverband Köln, hielt gestern(Donnerstag) abend im Restaurant Klinkhammer eine sitzung ab, in welcher Stellung genommen wurde gegen die unahre Behauptung des sozialdemokratischen Holzerbeiterverbandes, daß mehr als 30 Betriebe mit über Arbeitern die Forderungen der Gehülfen bewilligt hätten. Es rde festgestellt, daß bisher nur 5 kleinere Betriebe mit zusammen Hehülfen die Erfüllung der Forderungen zugesagt haben. Die dener=Kommission fordert die Streikleitung auf, die Namen der tigen 25 Betriebe anzugeben, wenn sie sich nicht den Vorwurf slehen will, mit unwahren Behauptungen zu operieren.
Essen(Ruhr),.Sept.1905.(Drahtber.) Gestern abend wurde hiesigen Rathause unter dem Vorsitz des Leiters der achttägigen igungsverhandlungen im Baugewerbe, des Beigeordneten "“ Wiedfeldt(Essen), das Protokoll über den Friedensschluß, sowie er Arbeitsvertrag für das gesamte rheinisch=westfälische Industriegebiet vom Arbeitgeberbund und den Arbeiterorganisationen unterschrieben. Die Arbeitszeit wird danach für das ganze Gebiet einheitlich auf 10 Stunden normiert, der Lohn von 44 bis 55 Pfg. verschieden für die beteiligten 200 bis 250 Ortschaften je nach den wirtschaftlichen Verhältnissen abgestuft. Der Vertrag läuft bis zum 30. April 1908. Damit ist der dreimonatige Kampf beendet. Die Bauarbeit wird alsbald im ganzen Gebiet wieder aufgenommen.
Kirchliches.
7 In St. Aposteln findet der apologetische Vortrag heute, Freitag abend, ½9 Uhr in gewohnter Weise statt.
Tocales.
(9 Die Einführung des neuen Straßenbahntarifs geschieht bekanntlich schrittweise. Nachdem zuerst die Frühkarten und am 1. August die neuen Netz= und Streckenkarten eingeführt worden sind, wurden heute die neuen Einzelfahrscheine zum erstenmal ausgegeben. Sie sind der Form nach doppelt so groß als die bisherigen. Bei Auswahl der Farbe der Fahrscheine ist der bisherige Zustand möglichst gewahrt geblieben, so daß die 5 Pfg.=Fahrscheine wie bisher gelb, die 10 Pfg.=Scheine weiß, die 15 Pfg.=Scheine grün, die 20 Pfg.=Scheine blau und die 25 Pfg.=Scheine rot sind. Die Fahrscheinblocks werden auf den einzelnen Bahnhöfen an die Schaffner der verschiedenen Strecken ausgegeben. Die Einzelstrecken sämtlicher von dem betreffenden Bahnhofe ausgehenden Linien sind auf jedem Fahrscheine aufgeführt. Bei den auf mehr als 10 Pfg. lautenden Fahrscheinen ist bereits auch der für die Umsteigeberechtigung erforderliche Aufdruck vorhanden; es sind am Rand die sieben Wochentage und die einzelnen Tagesstunden aufgeführt, so daß eine genaue Kontrolle über den Zeitpunkt, an welchem der erste Wagen verlassen wurde, ermöglicht ist. Die Umsteigeberechtigung ist einstweilen noch nicht eingeführt; sie dürfte erst mit Inkrafttreten des Winterfahrplanes verwirklicht werden. Auf der Rückseite der Fahrscheine ist ein Auszug aus den Beförderungsbedingungen aufgedruckt, der die Zahl der Einzelstrecken, auf welche sich die Fahrt von der gelochten Fahrgrenze ab erstrecken darf, angibt. Für die Kontrolle, die seitens der Aufsicht und beim Umsteigen durch Lochen geübt wird, sind besondere Felder vorhanden. Die Veränderung der Fahrscheine hat die Einführung neuer Lochzangen notwendig gemacht. Die Fahrgäste tun gut, beim Verlangen der Fahrkarte nicht mehr den Preis, sondern das Ziel ihrer Fahrt anzugeben. Die Schaffner erwiesen sich bei der Ausgabe der neuen Fahrkarte im allgemeinen sehr gut instruiert.
* Städtische Tierkörpervernichtungsanstalt. Der öffentliche Anzeiger zum Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 23. August enthält eine Bekanntmachung, wonach die Gemeindebehörde der Stadt Köln an der Escherstraße eine Tierkörpervernichtungsanstakt zu errichten beabsichtigt. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich Mittwoch den 6. September d. J. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, auch dafür freigegeben werden konnte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,53 Meter.
W Morgenzug nach.-Gladbach. Die Eisenbahndirektion Elberfeld läßt vom 1. Oktober ab den Morgenzug ab Kalk 6,38 Uhr nach.=Gladbach weiter fahren. Die Fahrzeiten sind: Ab Deutz 6,47, ab Mülheim 6,56, ab Delbrück 7,04,.=Gladbach an 7,10 Uhr.
* Spielfest(Sedans-Turnfest) des Sieg=Rheingaues auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor am Sonntag den 3. September. Anmeldungen zum Wetturnen laufen aus allen Gauen Rheinlands zahlreich ein, sodaß der Wettbewerb um den Eichenkranz ein spannender werden wird. Der Verlaufder Veranstaltung wird folgender sein: Die Kampfrichtersitzung findet morgens 8 Uhr statt und wird hierauf um 10 Uhr zum Wetturnen angetreten, das aus einem Fünfkampf mit folgenden Uebungen besteht: Stabhochsprung, Stabweitsprung, Steinstoßen, Gewichtheben mit 37½2 Kilo, Hindernislauf init vier Hürden. Um 3 Uhr nachmittags findet der Eilbotenlauf über 500. Meter statt mit fünf Läufern. Nach Beendigung des Eilbotenlaufes beginnt der Hindernislauf über 100 Meter mit vier Hindernissen, die in einer Entfernung von 20 Meter voneinander aufgestellt werden: a. 1 Meter hohe Hürde, b. 5 Meter langes Laufbrett, welches etwa 80 Zentimeter hoch liegt, c. 2 Meter hohe Bretterwand, d. 1,25 Meter hohe Planke. Dieser Hindernislauf dürfte das Interesse aller Zuschauer auf das höchste in Anspruch nehmen. Hieran schließen sich die Wettspiele und geschlossen werden die turnerischen Veranstaltungen durch das Ringen in zwei Abteilungen. In der ersten Abteilung ringen die Turner, welche am Fünfkampf teilnahmen und mindestens 33 Punkte erhielten, und in der zweiten Abteilung alle Turner, welche ringen wollen. Um 8 Uhr abends vereinigen sich die Turner in der Lesegesellschaft zu einem Festkommers, auf dem die Kranzverteilung stattfindet.
# Im Reichshallentheater ist durch Verfügung des Polizeipräsidiums auf aller Plätzen das Rauchen wieder gestattet worden, was vom Publikum mit Freuden begrüßt werden dürfte.
c Erwischte Diebe. In der Nacht zum Donnerstag stahlen zwei junge Schlossergesellen aus Westfalen in einem Gasthof, wo sie wohnten, eine blaue gestrikte Jacke und Schnürschuhe, welche einem Hausburschen des Gasthofes gehörten. Der Hausbursche sah die beiden Diebe gestern abend am Volkswohl an der Matthiasstraße stehen und holte zwei Schutzleute herbei. Als die Diebe die Beamten bemerkten, nahmen beide schleunigst Reißaus. Die Beamten sowie der Hausbursche nahmen nun die Verfolgung der Diebe auf. In der Köhlhoffstraße gelang es, einen der Diebe feftzunehmen, der andere entkam. Durch den Vorfall war in den Straßen, in welchen die wilde Jagd nach den Dieben sich abgespielt hatte, größere Menschenansammlungen hervorgerufen worden. Viele Kinder und junge Burschen hatten mit den Polizeibeamten und dem Hausburschen unter Hurrarufen die Diebe verfolgt.
Vereins=Nachrichten.
Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands wird am 9. Oktober d. J. seine vierte ordentliche Generalversammlung im Caritashause zu Köln, Georgstraße 7, abhalten, bei welcher auch Freunde und Gönner dieser wichtigen sozialen Organisation willkommen sind. Anschließend an diesen Kongreß wird am 10. Oktober die Generalversammlung der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln tagen. Möchten bei diesen Gelegenheiten zu ersprießlichen Beratungen auch zielbewußte Arbeit und tatkräftige Unterstützung aller derer kommen, die dem jungen, aufstrebenden, aber noch mit vielen Schwierigkeiten kämpfenden Verbande soziales Verständnis entgegenbringen.
Aus Dororten und Umgebung.
191 Dorz a. Rh., 31 Aug.1905. Heute mittag erlitt in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch Sturz so schwere Verletzungen, u. a. schlimme Kopfverletzungen und einen Armbruch, daß er besinnungslos ins Krankenhaus nach Kalk gebracht werden
mußte.
Nachrichten.
Erlaß des Kriegsministers über die Soldatenmißhandlungen. Kriegsminister v. Einem hat an sämtliche Regimentskommandeure der Armee folgenden Befehl erlassen:
Infolge der zahlreichen Fälle von Soldatenmißhandlungen und vorschriftswidriger Behandlung Untergebener durch Vorgesetzte, die in letzter Zeit in unliebsamer Weise die Oeffentlichkeit beschäftigen, bringe ich den Herren Regimentskommandeuren meine Verfügung vom 1. Januar d. J. nachdrücklichst in Erinnerung. Im besonderen ist den Mannschaften der einzelnen Truppenverbände die strenge Weisung zu erteilen, jede Mißhandlung von seiten eines Vorgesetzten auf dem vorgeschriebenen Wege sofort zur Anzeige zu bringen, denn nur mit Hülfe der Mannschaften kann diesen Mißständen gesteuert werden.
Die in Erinnerung gebrachte Verfügung des Ministers enthält die Bestimmung, daß die Vorgesetzten den Mannschaften überhaupt nicht zu nahe kommen dürfen, ihre Befehle und Weisungen vielmehr aus einer Entfernung von drei Schritt zu geben haben. Wenn der Erlaß aber voll zur Wirkung kommen soll, dann darf auch eine Erleichterung des Beschwerderechts der Soldaten nicht unterbleiben.
Vom Friedensschluß. Der Rechtsbeistand der russischen Friedensunterhändler, Professor Martens, hat nunmehr den Friedensvertrag im Entwurf fertiggestellt und berät mit dem Rechtsbeistand der Japaner, Dennison, über die Auslegung gewisser Worte.— Japan gab durch Baron Komura seine Zustimmung zu einem sofortigen Waffenstillstano.— Die St. Petersburgrr Telegraphen=Agentur erfährt aus sicherer Quelle, daß die russische und die japanische Regierung baldmöglichst nach Austausch der Gefangenen gegenseitig die Rechnungen über die Ausgaben für Verpflegung der Gefangenen vom Tage der Gefangennahme bis zu dem Tag des Austausches vorlegen werden. Rußland zahlt an Japan den Unterschied zwischen den
tatsächlich von Rußland und von Japan für den gedachten Zweck verausgabten Summen.
X Was der Krieg gekostet hat! Ein englisches Blatt gibt folgende ziemlich genaue Schätzung der Kriegskosten Japans und Rußlands: Die Erhaltung des Heeres im Felde hat Japan täglich 4 Millionen Mark gekostet; das macht also für eine Zeit von 600 Tagen 2400 Mill. M. Die Kosten der Unterhaltung und der Verluste der Kriegsmarine und weiter der Handelsmarine beziffern sich auf 1000 Mill. M. Dazu kommen die an Familien, Witwen und Waisen gezahlten Summen, die in Japan von 800 M. für gemeine Soldaten bis zu 8000 M. für Obersten betragen. Wahrscheinlich wird der ganze Betrag sich also auf 4000 Mill. M. belaufen. Die Kosten für das Heer werden für Rußland etwa die gleichen wie für Japan sein, denn obgleich es weniger Mann im Felde stehen hatte, mußten sie doch weiter befördert werden. Die Verluste der Marine können auf 600 Mill. M. geschätzt werden, so daß Rußlands Verluste im ganzen etwa 5000 Mill. betragen werden. Während des Krieges haben die beiden kriegführenden Mächte folgende Verluste erlitten: Getötet und verwundet wurden etwa 167000 Japaner, 265000 Russen, zusammen also 432000 Mann. Gefangen genommen wurden 7000 Japaner und 78000 Russen.
Dermischte Nachrichten.
(0 Was ist ein„Dr.“ werth? Eine billige Taxe finden wir im Anzeigenteil des Berl. Tageblattes Nr. 442:„Zur Firmengrundung Herr mit Doktortitel gesucht; Fakultät gleichgültig. Entschädigung 100 Mk. Gefl. Zuschriften unter R. P. 4236 an die Exped. d. Blatt., Berlin, Potsdamerstr. 33.“ Eigentlich sollte die uns unbekannte, aber offenbar sehr vortreffliche neue Firma dem Firmen=Doktor doch so viel anbieten, als er an Gebühren, Druckkosten usw. für seinen„Dr.“ bezahlt hat, und dafür werden 100 Mark nicht langen. Vielleicht ist es aber dem Reflektanten gestattet, auch noch andere„Firmen“ zu„gründen“, und dann bringt es die Masse. 2
** Netze im Werte von rund 165000 M. hat die Emdener Heringsfischerei=.=G. Neptun, wie ihr Geschäftsbericht mitteilt, in einer Sturmnacht verloren, in der vom 6. Oktober v. J.
** Eine tragikomische Theateranekdote erzählte der jüngst verstorbene Prof. Bulthaupt in seinen dramaturgischen Skizzen. „Als bei einer Vorstellung des Fiesko im Leipziger Stadttheater Gianettino im letzten Akt erstochen auf der Bühne lag und die Statisten die Leiche fortzuschaffen Miene machten, ergriffen sie, die als Abräumer gewohnt sind, alles, was von ungefähr auf der Bühne liegt, aufzusammeln, auch Hut und Mantel des Erstochenen, eben jenen Hut und Mantel, welche Leonore finden und zu ihrer Verkleidung benutzen muß, und schleppten sie fort. Da ertönte aus der Kulisse der Angstruf des Fräulein Steinburg, welche die Leonore gab: WLiegen lassen!e Und die Braven legten Hut und Mantel und— den Gianettino wieder auf die Erde. Erst als dieser ihnen hörbar zuflüsterte: Nein, mich nichtle kam wieder Ordnung in die Sache.“
„ Oels in Schlesien, den 15. Mai
· SPHINAPHG 1905. Wegen des Gebrauches SenwaUne, Ihres vorzüglichen„Nähr= und ?<space> K r ä f t i g u n g s m i t t e l s<space> B i o s o n<space> k a n n<space> ich Ihnen nur meinen herzlichen Dank aussprechen, da dasselbe nach dem Wochenbett bei meiner Frau, welche sehr schwach und blutarm geworden ist, sehr gute Nähr- und Kräftigungsdienste geleistet hat, sodaß ich jedem Mitmenschen, welcher an Schwäche und Blutarmut leidet, nur dieses vorzügliche Mittel empfehlen kann. Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst Wenzel Rachelski, Postschaffner. Unterschrift beglaubigt durch den Kgl. Notar Max Rimpler, Oels.
Bioson(erhältlich in Apotheken und guten Drogenhandlungen das ½ Kilo Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), ist fertig zum Gebrauch, das angenehmste, billigste und beste bluterzeugende Nähr= und Kräftigungsmittel in seiner Art, das menschliches Wissen bis heute erfand. Man lese die Berichte der Fachzeitschriften, Professoren, Aerzte usw.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger, seit langen Jahren Breitestraße 41, wird im November ihre Geschäftsstelle in den der Neuzeit entsprechenden Neubau, welcher an Stelle des früheren Mainzer Hofes in der Glockengasse errichtet wurde, verlegen, mit welcher Geschäftsverlegung eine Vergrößerung dieses Etablisiements verbunden sein wird.

15
MEN
7
**
WI
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 x Freitag, 1. September 1905.
Erstes Blatt.
Apollo-Theater,
Freitag den 1. September 1905:
Saison-Eröffnungs-Programm.
Martinoz La et Do. Pariser Strassensänger.
Francis Wvlie dressierte Hunde.
6 Postillons. Damen-Ensemble.
Prinzess Volanthe. Dressur exotischer Vögel. Nelly Dolly, engl. song and dance.
Miss Rose, Antipoden-Spiele.
Morris Cronin, American Juggling-Akt.
Hermann Mestrum. Humorist. Bioskon lebender Photographien.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 2. Sept.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50%
Hohestrasse 53.
Leberklöse m. Srkr. u. P. 1½ Hahn mit Kompott Rouladen mit Kohlrabl
Hammelragout Frkf. Wurst m. Kart.-Sal. 1 Kalbskotelett mit Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Einlage 1 Eisbein mit Srkr. u. Pür. Leberklöse m. Srkr. u. P. I Hammelkotelett m. Bohn. Blutw. m. Himm. u. Erde Filetbraten mit Kompott Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe mit Wurst: Filet Sauté m. Champign. Geb. Leber m. Kart.-Sal. Kalbsbraten mit Wirsing Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. 1 Hämmchen m. Skr. u. Pür.
Eigelstein 66.
Erbsensuppe mit Wellfl. IKapaun mit Kompott Pastetchen HHämmchen m. Skr. u. Pür.
Schmorbraten m. g. Sal. Kalbskotelett mit Salat. Schellrippch. m. Skr. u. P.
Täglich:
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J. ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
8
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Durch Verfügung des Königlichen Polizei-Präsidiums ist auf allen Plätzen
das Rauchen wieder gestattet.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:
Eröffnung d. Wintersaison.
Unerreichtes Sensations-Programm
10 Debüts 10
Childa Guastalla
Konzertsängerin.
The Rewells
komische Reckturner.
The Motogirl
die elektrische Puppe
22 Mensch oder Maschine 2?
6 pamen Die Uhersteirer eherren
in ihrer Szene:
„Volksleben in den Alpen“
Saharet
Die berühmte Australierin.
Messter’s Biophon
Original singende und musizierende Photographien
John&amp; Louis Boller
das Sensationellste der Radfahrkunst.
Siegnaft Gentes
Original-Humorist.
Neiss Troupe
Akrobatisch. Trampolin-Akt.
Kosmograph
Mit den neuesten Bildern.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
FLORA.
stag den 2. September, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Sedan-Feier.
Festzüge— Patriotische lebende Bilder— Wettspiele aller ∆ Art— Ernste u. humoristische Aufführungen— Photographische
Aufnahme aller Kinder— Wunderbomben—. Parademarsch Fahnenreigen— Kindertänze— Fackelpolonäse etc. etc.
X Beleuchtung u. Feuerwerk. 2
Schluss 8½ Uhr.
Restaurant Comp,
Jedes Kind erhält ein patriotisches Abzeichen. O
Die grosse Wiese ist für das Fest freigegeben und entsprechend ausgeschmückt.
entsprechend ausgeschmückt. Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg.
abonnierte Kinder 25 Pfg. Erwachsene Abonnenten frei.
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.„ Soupers.
Café-Restaurant„Mlemannia
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Besitzer: E. Giesen, Hobenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. September 1905. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Zauberflöte.
Oper in drei Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: die Damen: Vidron, Dennery, Jovelli, Welden, Heß, UntuchWarnay, Cankl, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, Stei. mach, Nowack, v. Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh Große Preise.
Sonntag den 3. September 1905. 3. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 615 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. September. 2. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Nähr; die Herren: Lindne## Turrian, Borcherdt.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 3. September. 3. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
Zur Bequemlichkeit des Publikums ist in der Geschäftsstelle des Kölnen# Verkehrsvereins, Burgmauer 3, eine Billettverkaufsstelle eingerichtet, in de## Billette nur für die Vorstellungen desselben Tages in der Zeit von von## mittags 8 bis nachmittags 4 Uhr ausgegeben werden.
Auf diese Billette wird ein Zuschlag von 20 Pfg. erhoben.
Stadt- Garten.
Samstag den 2. September, nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Zur Erinnerung an den
Seer.
Großes patriotisches Konzert
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7, Musikdirigent Herr W. Treuts.
Nachmittags 6 Uhr: Kinderfestzug
unter Begleitung von zwei Musiktorps.
Abends 815 Uhr:
„Erinnerung an 1870—71.“ Grosses Schlachtenpotpourri von Saro.
Breuer&amp; Strauß.
Landes=Krieger=Verband.
Zur Crinneruna nu hot: Fan uni.
Zur Erinnerung an den Tag von
Sedan
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien, wie in früheren Jahren,
abends 7 Uhr im
festlich geschmückten Stadt=Garten.
Orden und Vereinsabzeichen sind anzulegen.
Der Vorstand.
455500000
PschorrbräuBierhallen
*
Zoologischer
Hohe Strasse 38.
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
Westfalen=Verein Köln.
Samstag den 2. Sept. a.., abends 8½ Uhr,
Monats-Versammlung
" Samstag den 2. September abends 7½ Uhr:
Fenschim Vereinslokale„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84.
Tagesordnung:
1. Neuaufnahme.l 4. Verschiedenes.
2. Ausflug. 1 5. Vortrag: Westfälische Charakter=
3. Stiftungsfest.[ bilder.
2. Turnus: Friedr. Wilh. Brockhaus.
Landsleute, Freunde und Gönner des Vereins sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand.
Konzert.!
Streichmusik. Eintritt frei.*
V Fernspr. 919. Aug. Neumeyer. CI#S
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
8
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. Ende Schlachthausbahn.
Piano, gev#., billig zu ver Jahnstraße 15.
Hüttenkoks, Destillations., WürfelKoks
1
(6
sämtlichen Körnungen
für
Zentralheizung.
Damenbinden, Prm-ualität. 24d..1
Prima SualitalVgn
Ehrenstraße 4, Ecke Albertus
Beclag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ach““ für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koll.0e
D
8
T
Ve
9
5 Die
beraumt u Mitglieder
korps folge Schutzmani zollamt Ka 1600.; 900 M. Ge tirchen, Gr heim(Eifel 1000 M. E medy, Grei Eugen, Hal bis 1600 M verzogenra Hauptzolla Kaldenkirch gehülfe, 13 zollamt W
zweiter Po Hauptzollat amt Malme Grenzausse Hauptzollat meisteramt, und freie 2 Kaiserl. Ob
Feuillet
8
„Ich kan aber ich n aussprechen schuldig da Welt an de bitten, die
Ein fein er erwidert nannte den Erbschaft g daß sie so er beantra Vorten schi verschwinde streundliche mut beherb
1—

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1905.
eine mit
rten.
scher
en.
ags 4 Uhr:
ERT.
rreis
abends:
r 25 Pfg.
KRR
endorferstr.
iusbahn.
dillig zu ver# ahnstraße 15.
Unseren verehrlichen Kunden gewähren wir bis zu
Rabatt
Sen
wenn sie sich in unseren Filialen ein Sparbuch ausstellen lassen. Wir geben bei Bareinkäufen für 202) eine Sparmarke und vergüten für 100 Marken 1M in bar oder in Waren. Für Zucker und Kaffee unter 9008 bewilligen wir keinen Rabatt.
ASHAseh
4
Sn
Wir empfehlen:
von
Ste
NC
95
von
Geröst.
Kaffee
8 bis 210c
per Pfd.
Roh-Kaffee
80.) per Pfd. an.
Tafelöl
von
Kakao
leicht löslich 120• bis 240.9 per Pfd.
Bonbons
den einfachsten zu den feinsten Qualitäten.
Verdingn
Für den Neubau der Vol. an der Nußbaumerstraße sint Dachdecker= und Klempnerar.
ten zu vergeben. Nähere Auskun, wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 16. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadbauinspekton.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Ltr. 80., ¼ Ltr. 45#8
Verkaufsfilialen
WA
H. Kaiser
1925)
Alter Markt 2(Telephon 1925), Breite Strasse 129, Severinstrasse 66. Severinstrasse 194,
Ehrenfeld: Venleer Strasse 333. Lindenthal: Dürener Strasse 143.
Mülheimam Rhein:
Wallstrasse 33 Buchheimer Strasse 50 Berliner Strasse 7.
Wir bitten genau auf unsere Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
83
Tocales.
5 Die Stadtverordnetenversammlung, die auf gestern anberaumt war, konnte nicht stattfinden, weil die erforderliche Anzahl Mitglieder nicht erschienen war.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Arsbeck, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzausseher, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Boppard, Bürgermeisteramt, Schuldiener am Gymnasium, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Brüggen, Hauptzollamt Kaldentirchen, Grenzaufseher, Besoldung wie oben; Dahlem bei Schmidtheim(Eifel), Bürgermeisteramt Schmidtheim(Eifel), Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Dürler, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher, Effeld, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher, Eugen, Hauptzollamt Aachen, Grenzaufseher, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Eugen=Stockemn, Hauptzollamt Aachen, Grenzaufseher, berzogenrath, Hauptzollamt Aachen, Grenzaufseher, Kalterherberg, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher, Kempen, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Kreuznach, Bürgermeisteramt, Kassengehülfe, 1300 M. Gehalt, steigt bis 1900.; Maldingen, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher; Merzig, Polizeiverwaltung, zweiter Polizeiagent(Polizeisergeant), 1400 M. Gehalt; Obspringen, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Sourbrodt, Hauptzollamt Malmedy, Grenzaufseher; Tüddern, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Tülje, Hauptzollamt Aachen, Grenzaufseher; Wehr, Hauptzollamt Kaldenkirchen, Grenzaufseher; Wiebelskirchen, Bürgermeisteramt, Schuldiener, 240 M. bar, freier Brand, freies Licht und freie Wohnung; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koin, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1905.
Frau Lore.
181 Roman von J. Jobst.
„Ich kann ihrer Härte nicht wehren," antwortete Braun steif, aber ich muß im Namen meines Mündels mein tiefes Bedauern aussprechen, daß sie durch Ihre Weigerung gezwungen wird, unschuldig das Brandmal zu tragen, das sich für die böse skandalöse Welt an den Namen ihres Vaters heftet. Und nun darf ich wohl bitten, die Geschäfte zu erledigen.“
Ein feines Rot stieg in das Gesicht des Zurechtgewiesenen, doch er erwiderte nichts. Er las die dargelegten Schriftstücke durch, nannte den Rechtsanwalt, dem er Vollmacht zur Regelung der Erbschaft gegeben, und bat, Fräulein von Nordmann mitzuteilen, daß sie so lange in der Villa wohnen könne, bis der Verkauf, den er beantragen würde, abgeschlossen sei. Mit einigen förmlichen Vorten schied Herr von Röder. Aufatmend sah der Forstmeister ihn verschwinden und schritt dann schweren Herzens hinüber in das streundliche Mädchenstübchen, das früher nur Frohsinn und Uebermut beherbigte und in welchem er nun Lore seiner wartend fand. War das Lore, das fröhliche arglose Kind? In Schmerz versteinert paren die Züge ihres lieblichen Angesichts, und rauh klang die Stimme, die ihn fragte:„Was tat mein Vater?“
Braun wollte ausweichend antworten, sie vorbereiten, aber mit harter Stimme fragte sie wieder:„Um Christi Barmherzigkeit willen, quäle mich nicht länger: was tat mein Vater?“
Da zog Braun sie in seine Arme und ließ sich neben ihr auf das zierliche Sofa nieder, ihre Hand hielt er fest in der seinen, und dann begann er:„Die Stiefschwester deines Pflegevaters war deine Rutter. Sie heiratete in jungen Jahren einen Herrn von Nordmann, der das Gut Steinbrück besaß. Widrige Ereignisse, Unglücke
nancherlei Art minderten den Wohlstand, und eines Tages ging is Haus mitsamt dem ganzen Hofe in Flammen auf. Auch mehrere enschenleben waren zu beklagen. Schwere Verdachtsgründe beteten Herrn von Nordmann so sehr, daß zur Anklage geschritten bürde, und das Gericht erkannte ihn troßz seines Leugnens für huldig. Seine Sache wurde verschlimmert durch den gänzlichen ## ott. der sich gleich hernach herausstellte. Am Tage vor dem Srande hatte er noch bedeutende Gelder erhoben, um seine
Salatöl
schäft
Eigelstein 38, Weyerstrasse 69,
Schildergasse 87. Poststrasse 53. Ninpes: Sechzigstrasse 16.
Kalk: Hauptstrasse 56.
bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, drei Nachtwächter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
der Stadt Köln. 31. Aug. 1905. a Geburten. Konr., S. v. Karl Schäfer, Schreibgeh., Dagobertstr. 84.
- Bernh., S. v. Bernh. Söndgen, Kellner, Engg. 12.- Kath., T. v. Jos. Beusberg, Postb., Bismarckstr. 56.- Christine, T. v. Eugen Moentenich, Hauskn., Neußerstr. 10.- Adelheid, T. v. Herm. Goergen, Stationsgeh., Türmchenswall 63.- Wilhelm., T. v. Paul Bergerhausen, Straßenbahnschaffner, Gereonsw. 234.- Therese, T. v. Kaspar Rosenzweig, Steinmetz, Plankg. 30.= Elisab., T. v. Friedr. Scheerer, Tagel., Im Stavenhof.- Johann, S. v. Joh. Hoffstadt, Kaufmann, Maybachstr. 174.
- Paul, S. v. Christian Schmitz, Maschinenbauschull., Duffesbach 10. Herbert, S. v. Friedr. Beckmann, Kaufm., Lochnerstr. 17.- Marg., T. v. Karl Sievert, Schrifts., Friedrichstr. 19.- Wilh., S. v. Wilh. Fuchsius, Tagl., Perlengr. 82.- Gustav, S. v. Wilh Renzing, Buchh., Heinrichstraße 20.- Josef, S. v. Theodor Helmes, Lademeisterasp., Am Duffesbach 23.- Helene, T. v. Fritz Kasitz, Postbote, Gertrudenstr. 11.-Paul, S v. Paul Klein, Flaschenbierkutscher, Brunostr. 29.- Maria, T. v. Jos. Neumater, Bierbr., Brunostr. 1C.- Heinrich, S. v. Josef Thein, Klempner, Alteburgerstr. 277- Anna, T. v. Wilh. Augstein, Schneider, Apostelnstr. 8.
Sterbefälle. Maria Walterscheidt, 1., Follerstr. 40.- Veronika Engels, 4., Kl. Griechenm. 38.- Wilhelm Blautenburg, 7., Thieboldsg. 11.= Sophia Münch, 30., Bachem.- Anna Hemmersbach, 10., Marsiliusstr. 20.- Paulina Prevoo, geb. Schorn, 20., Ehrenfeld, Thebäerstr. 50. Heinr. Schilling, 3., Mauritiusw. 42. Marg. Everhartz, 7., Weißgerbereckg. 6.- Willy Woratz, 1., Kl. Spitzeng. 20.- Adolf Hennenbruch, Bahnschaffner. verh., 37.,
NE. TELADAEMTN IDEREIRLESZATEEEN WDEERE SSEEGEE MERSEERSAELE KERARLMAERR
dringendsten Gläubiger zu befriedigen; diese Gelder sollten nach seiner Angabe mit verbrannt oder von dem Brandstifter gestohlen worden sein. Seine Aussagen lauteten so verworren, daß das Gericht annahm, er habe die Summe irgendwo in Sicherheit gebracht. Dein Vater wurde zu langjähriger Zuchthausstrafe verurteilt.“
Lore saß wie versteinert. Sie hatte an schlimmes geglaubt, aber solch ein Ende hatte sie nicht vorausgesehen. Nach langer Zeit sagte sie leise:„Aber er hat die Tat geleugnet?“ Sie konnte von dem Manne nicht als ihrem Vater sprechen.
„Er ist der Schuld überführt worden, die Sache lag zu klar.“ Wieder schwieg Lore lange Zeit und Braun störte sie nicht. „Glaubst du, daß ich die Tat meines Vaters mit büßen muß vor der Welt?“
„Ich weiß es nicht, Lore. Die Menschen sind ja schlecht, aber was mich betrifft, mein Herzenskind, du bleibst mir dieselbe und meiner Schwester auch. Was sollen wir uns dann noch um das Gerede der anderen kümmern.“
„Vielleicht erfahren sie auch nichts,“ meinte sie schüchtern. Ach, sie dachte nur an den einen, den sie liebte und der ihre Hand vom Onkel hatte erbitten wollen. Wäre er doch bei ihr, eine wilde Sehnsucht faßte sie, sich an seinem Herzen auszuweinen.
„Ich möchte jetzt gern allein sein, Onkel Forstmeister, du nimmst mir die Bitte nicht übel?“
„Nein, Lore, was du willst, soll geschehen.“
„Ich danke dir. Sage bitte auch, die gute Hummel soll mich nicht stören. Ich will versuchen, etwas zu schlafen.“
Braun sah sie an und dachte, nach Schlafen sieht das arme Kind nicht aus, aber zu helfen vermochte er nicht, und so ging er still hinaus.
Lore schloß die Türe hinter ihm zu. Ihre arme Seele schrie qualvoll auf und flehte zu Gott um Hülfe und Erbarmen in ihrer Not, bis der müde Körper endlich Ruhe fand in einem tiefen Schlaf der Erschöpfung.
In der Oberförsterei wurde Braun schon sehnlichst erwartet. Assessor von Schulz und Herr von Schierstedt saßen bei Fräulein Braun und forschten so unbefangen wie möglich nach den näheren Details des plötzlichen Todesfalles. Mit Befriedigung empfingen sie den Forstmeister, und es bedurfte gar keiner Frage ihrerseits, er begann sofort z erzählen. Um sich Gewißheit zu verschaffen, welchen
Prima frisch geschossene zu den billigsten Preisen, Vorjährige extra frisch und dick
per Stück 75 Pfg.
N. Uhl
Steinwen 5 Telephon 3787.
Etage zu vermieten.
Ursulastraße 24.
Vorzüglicher bürgerlicher
Mittag= und
Abendtisch
zusammen 30 MK, auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
An der Linde 29.- Wilh. Holdau, Bahnarb., verh., 70., Türmchenswall 20.- Agnes Kessel, 11., Balthasarstr. 57.
# Heiraten. Ludwig Müllenbeck, Postbote, v. Münster, u. Maria Heilers. v. Altenberge.- Kaspar Kraft, Hülfsbremser, v. hier, u. Magdalena Laufenberg, v. Niederberg.- Adolf Grünstraß, Dekorationsmaler, v. Steele, u. Maria Frömbgen, v. hier.- Josef Pohl, Kassierer, u. Gertrud Blume, beide v. hier. Joh. Baum, Fabrikarb., v. Kalk, u. Kath. Stodden, v. Ahrweiler. Heinr. Gimborn, Bureaugeh., u. Henriette Thurn, beide v. hier.- Wilh. Dunker, Schreiber, v. Börnig, u. Elisab. Feyen, v. Neundorf.- Jakob Esser, Volksschullehrer, v. Weyer, u. Marg. Könen, v. hier. Heinrich Strätling, Fabrikdirektor, v. Bochum, u. Ella Schliephake, v. Schwetzingen.
6 Hcirats=Ankündigungen. Johann Becker, Stuckaturergeh., Spulmannsgasse 14, u. Elisab. Schröder, zu Balve.-Karl Mercker, Ingen., zu Neuwied, u. Maria Müller, Friesenstr. 37.- Wilhelm Derichs, Wwr., Reisender, Ibachstr. 8, u. Anna Busse, zu Brauweiler.- Friedr. Kleinhoff, Wwr., Aukt., zu Düsseldorf, u. Johanna Suyders, Alexianerstr. 43.Gabriel Davepon, Fabrikarb., zu Frauenberg, u. AgnesWolff, Alexianerstraße 1. Andreas Hölzer, Reisender, zu Dillenburg, u. Luise Meyer, Lyskirchen 14B. Karl Seidel, Kutscher, Paradiesg. 2, u. Lina Wild, Sachsenring 47.- Hubert Münch, Fabrikarb., zu Badorf, u. Agnes Over, Humboldtstr. 28.- Viktor Wolf,„Schreiber, Friesenstr. 62, u. Gertrud Nickel, Kümpchenshof.- Karl Graff, Wwr., Geschäftsreis., zu Mülheim am Rhein, u. Maria Vertram, Cäcilienkloster 13.- Friedrich Ernst, Unteroffizier, Vondelstr. 25, u. Barbara Pelzer, Rinkenpfuhl 11.- Leon. Kalker, städt. Ingen., Vondelstr. 1, u. Kath. Zehe, U. Käster 3.— Georg Kugler, Eisenhobler, Goltsteinstr. 70, u. Gertrud Althausen, Alteburgerstraße 273.- Hermann Krauß, Installateurgeh., Severinsw. 12, u. Gertr. Wirtz, Elsaßstr. 35.- Karl Heinsberg, Tagel., Gr. Griechenmarkt 8, u. Henriette Weitzel, Metzerstr. 17.- Wilh. Schrod. Sergeant, u. Katharina Schmitt, beide Zugweg 56.- Alfred Illing. Handl.=Geh., Dasselstr. 57, u. Marg. Lamping, Triererstr. 33.- Friedrich Mohr, Postbote, Komödienstraße 103, u. Mathilde Trost, zu Köln=Ehrenfeld.- Julius Horn, Geschäftsreis, zu Lauscha, u. Rosalia Müller, Brüsselerstr.
Eindruck der Namenswechsel hervorbringen würde, antwortete er auf eine Frage des Assessors nach Lore:„Fräulein von Nordmann ist sehr angegriffen, sie hing mit kindlicher Liebe an ihrem Pflegevater."
„Nordmann?“ fragte Schulz befremdet.„Ich dachte, der alte Herr hätte sie adoptiert?“
„Wollte er auch, aber der Tod hatte seine Absicht vereitelt.“
„Sie ist doch eine Verwandte von ihm?" erkundigte sich der Assessor voller Interesse.
„Sie ist das Kind seiner verstorbenen Stiefschwester, die mit einem Gutsbesitzer namens von Nordmann verheiratet war.“
„Doch nicht Nordmann=Steinbrück?“ rief der junge Schierstedt, sich in das Gespräch mischend, mit solchem Entsetzen aus, daß alles erschreckt zu ihm hinsah.
„Sie sagen es,“ sagte Braun tief bekümmert, denn er sah, daß seine schlimmste Befürchtung übertroffen wurde.
„Das ist entsetzlich, der Vater war ja unser Gutsnachbar," stieß Schierstedt hervor. Er sah so bleich aus, so verstört, daß die beiden Herren ihn betroffen anblickten. Hans fühlte, er mußte sich zusammennehmen, wollte er nicht zum Verräter werden an der heimlichen Leidenschaft, die er für Lore fühlte. Lores Vater Brandstifter, Zuchthäusler! Ein Grauen überlief ihn, eine Verbindung mit der Geliebten wurde zur Unmöglichkeit. Er hörte noch eine Weile zu, wie der Forstmeister so kurz und schonend wie möglich seiner Schwester und dem Assessor die gewünschte Aufklärung gab, wußte er doch, daß Lore neben ihm keine treueren Freunde als diese beiden besaß.
Unter irgend einem ungeschickten Vorwand empfahl sich Schierstedt. Forstmeister Braun sah ihm schweigend nach, dann wendete er sich zu der Schwester und sagte:„Da geht der Erste von denen, die an dem armen Kinde freveln.“
„Darf ich fragen, was Sie damit meinen?“ fragte Schulz erstaunt.
„Herr von Schierstedt bewarb sich doch, wie Sie gewiß auch bemerkt haben, eifrigst um die Gunst des Fräuleins Lore, und jetzt ergreift er offenkundig die Flucht!“
„Erbärmlich, wenn Sie recht behalten sollten,“ sagte der Assessor voller Nachdruck.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Freitag, 1. September 1905.
Offene Stellen.
Zuschläger,
Nieter, Maschinenarbeit.
und sonstige
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt
*<space> g e s u c h t.<space>
Kölnische Maschinenbau=AktienGesellschaft Köln=Bayenthal.
Starke
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25.
(Hin braver in Kölner Bier
E Wirtschaft und Restauration
erfahrener junger Mann findet
lohnende dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Gesch. d. Bl
Füchtige Arbeiterinnen
igung sucht Rheinische „ung Fischbeinfabrik,
Lichtstraße 25.
Modes.
Angehende 1. Arbeiterin und verfekte 2. Arbeiterinnen aus feinen Geschäften gesucht.
Müller&amp; Rosenstein,
Ludwigstraße 4.
Fraiser, Dreher und hobler
zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht.
Aktiengesellschaft
Bergwerksverein
Friedrich Wilhelms=Hütte * zu Mülheim a. d. Nuhr.
Eine
Banmwollwaren-Großhandlung
verbunden mit
mechanisch. Arbeiter-Konfektion
sucht per sofort oder baldigst einen
Kommis
für Lager.
Derselbe muß Dispositionstalent haben und an selbständiges Arbeiten gewöhnt sein.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, wann Eintritt erfolgen kann unt. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sterbekassen-, Aussteuer, Lebens-Verscherung.
Für Köln u. Umgegend werden tüchtige, gewandte Herren als
Akquisiteure gesucht
gegen hohe Provision und Tages diäten. Bei zufriedenstellender Leist erfolgt Anstellung mit festem Gey Offerten mit ausführlichem Lebens lauf unter Nr. 551 befördert die An noncen-Expedition Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Kath., ält., zuverl., in Küche
und Hausarbeit erf. Mädchen
in kl. Haushalt ges. Frau Dr. Hecker, Nippes, Sechzigstraße 81.
Ein kathol. Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird sofort gesucht. Allerheiligenstr. 13.
Ein brav. kath. j. Mädchen für alle
Hausarbeiten bei Fam.=Anschluß gesucht. Neußerstraße 254.
Hatholisches junges Mädchen für
5 Küche und Hausarbeit gleich
gesucht.
Mauritiuswall 41.
Kraves zuverlässiges Mädchen,
kath., in kl. Haush. f. a. Hausarbeit gesucht. Breitestraße 34.
Ein Dienstmädcheu bis 16 Jahren.
Kalk, Balduinstraße 21, 1. Et.
zunges fleißiges Dienstmädchen ges.
3 Deutz, Siegburgerstraße 17.
Stellen-Gesuche.
re
Ein erst. Bächergehülfe,
Erste Etage
5 gr. sch. Räume, 2 Mansarden, sow.
erste Anbau=Etage
3 helle luftige Räume, Gereousmühlengasse 20, beides zusammen oder getrennt, zu vermiet. Ausk. ert. auf Bestellung im Hause selbst—8 abends oder auf schriftliche Anfragen Jos. Giesen, Köln=Ehrenfeld, Kleiststraße 6.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Brautpaar
sucht Mitte Dezember, Nähe Eigelsei, abgeschl. schöne Wohnung,
—4 Zim., in bess. Hause m. all. Beg.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zwangsversteigerung
——„ TTXI. haler(Rr.
Zweites Blatt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Heinrich Beckers, Fuhrunternehme
Dunge Eheleute ohne Kinder suchen
2 große oder 3 kleine Zimmer straßenwärts, Nähe Ursula oder Kunibert.
Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Helle trock. Tagerräume
Parterre und Etagen, Toreinfahrt, Aufzug, großer Hof, Nähe Schiff, Bahnhof u. Post, sofort sehr günstig zu vermieten.
Off. unt. Nr. 1218 an d. Gesch. d. Bl.
Merlostraße
(an der Riehlerstraße).
Sch. abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Erker, mit allen Bequeml. sof. zu verm. Besch. Keltenich, 19, 1.
1. Etage 4 Näume,
1 Spind, Keller, zu vermieten. Preis 42 Mark.
Marzellenstraße 51.
Eifelstraße 24
elegante abgeschl. 1. Etage 5 gr. Zim., Küche, Spind, Mans. 2c., Parkettbod., Kachelofen, Erk., K. u. Leuchtg. f. 80.K.
Schillingstr. 39 u. 391:
Abgeschlossene Etagen mit all. Komfort zu verm. Besch. Hausmeister Seekatz.
Unterricht.
düche auf den Kamener. Wh
und Elise geb. Krebs in Cöln eingetragene Grundstück
Flur 22, Nr. 568/157, Christophstraße 23, Hofraum, wo rauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,99 Ar groß 3300 M. Nutzungswert,
am 12. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimme Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Mit dem 1. September
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse
1 Mark. Franzose gibt. franz.
St.
Unterricht. 1 Mark p Gillet, Lübeckerstr. 19, II.
Kapitalien. M ce
Welcher Menschenfreund
eiht einem Angestellten, der infol
Weidengasse 71-73
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, per 1. September aber wieder laut Nachweis Anstellung gefunden, 75 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl.
., 4. abgeschlossene Etage
mit Koch= und Leuchtgas billig zu vermieten.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung sofort zu
vermieten. Weidengasse 32.
Sute 2. Hypothek von 7000 Mark,
2 hinter 25000 Mark.Hypothek Taxe 54000 Mark, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1223 an die Gesch. d. Bl.
26 Jahre, welcher die Meisterprüfung abgelegt hat, sucht Stellung in größerer Bäckerei Kölns Ende September oder Anfangs Oktober.
Off. u. Nr. 1225 an die Gesch. d. Bl.
Telbsändiger Zimmergeselle
sucht Beschäftigung für sofort.
A. Römer, Nippes, Florastr. 74.
#rbeiter mit langj. guten Zeugnissen
sucht Stelle als Packer oder Lagerarbeiter. Humboldtstr. 2, 3. Et.
2 Zimmer u. Küche 3. Ct.
(abgeschl.) zu vermieten. Nippes,
Kädchen
mit guten Zeugnissen sucht zum 1. September sofort Stelle durch Frau Jos. Lück, Gesindevermieterin, Gelsenkirchen, Sellhorststraße 13.*
versicherung.
Für Köln und Umgebung sucht ältere, gut eingeführte Versicherungsgesellschaft einen tüchtigen
D
bei hohen Bezügen.
Glasermeister und Herren aus der Glasbranche bevorzugt.
Off. unt. B 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. gefl. umgehend erbeten.
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.*
C. Schmale&amp; Cie.,
Holzhandlung, Kalk, Hauptstraße 195.
Arbeits-Gesuche.
M
KES!
mit gutem Zeugnis, auch bewandert im Natur=Heilverfahren, sucht Kunden. Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
für einige Tage in der Woche frei. Ang. u. Nr. 1227 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Kölner Engros=Geschäft und
Importhaus sucht einen
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert.
Offerten mit Zeugnisabschriften unt. Nr. 1217 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Zu verkaufen.
—„„„HühLr. f. II S..(TXI
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Müngersdorf, Band 41, Blatt 1637, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanne Dominikus Effing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1818/152, Aegidiusstraße Nr. 72, Hofraun mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,78 A Nutzungswert 1900 Mark, Grundsteuermutterrolle 32 86 Gebäudesteuerrolle 28 773,
am 12. September 1905, vormittags 10¼ Uhr, dure das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9. Erdgeschoß Hinterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung
der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gruf buche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Name des Kaufmannes Walter Böshagen zu Cöln=Ehrenfeld, Eichendorfstraße: eingetragene Grundstück:
Flur 76 Nr. 1236/171 2c., Müngersdorferweg 298, Hofraum, 16,41 Ar groß, mit Modellager, Fabrik und Abort, mit einem jährlichen Gesamtnutzungswert von 432 Mark,
am 14. November 1905, vormittags 10¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Bessere Möbel
gr. Post. teils neu u. gut erh., darunt. kompl. Nußb.=Wohnzimmer, Salon=, Nußb.=Speisezim. u. engl. Schlafzim.= Einr., Küchenmöbel, Bilder, Teppich, .=Schreibtisch, Eich.=Garderobe 2c. zu jed. annehmb. Preise nur geg. Kasse zu verk. Bismarckstr. 64, part., Privath., nahe Moltkestr. Kein Laden.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
Verloren&am Gefunden.
Ammnach Ausziehtisch 22., hoher Amjügsh. eleg. Trumeau 35.,
bess. nußb. Vertiko 46., kpl. Bett, prachtv. Taschendiw. m. verschn. Walze, M. gekost., zu 54 M. sof. zu verk. 4 Stühle, die Möbel sind wie neu. Alth. verb. Baumstraße 12, p.
auf den Namen Anton Blömer verloren; gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Einheitstraße 4.
Neuer Spieltisch, Salontischchen, eine Gaslampe, drei Nietenblätter, verschiedene Koffer und Kisten.
Hunnenrücken 25, 2. Etage.
Priefmarken-Sammlung
ca. 4000 Stück, viele mit hohem Wert, billig zu verkaufen.
Philipp Herbrand, Domstraße 34.
Shreant- und Kontormöbel,
gediegen, Pulte 2= u. 4sitz., Aktenschr., Absperrung, nicht gebr., weg. Raummangels bill. zu verk. Friesenstr. 13, I.
Zwei Oelgemälde
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr. zus. f. 40. zu verk. Mauritiusw. 25, I.
(#inige gebrauchte weiße Herde
W billig abzugeben.
Jabachstraße 8. a. d. Sternengasse.
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten. Günstigste Gelegenheit zum 1 Möbliert vermicten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
An ki
A 16
M. zu verm. Ankerstraße 21.
Miet-Gesuche.
Niesenverdienst
für Kolporteure und Bücherreisende.
*<space> S i e s t a= V e r l a g<space> 1 1 3<space> H a m b u r g.<space>
für Metzgerei od. jed. and. Geschäft pass., sof. od. spät. zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Hp., a. Wilhelmplatz.
OuTTUcc
4 Für eine junge Dame auf#
I Mitte September
2 Zimmer
V(Salon und Schlafzimmer) mit v
A voner Pension in vornehm. 4 * Hause in Köln gesucht. 6 Offert. unter C C 2285b an# 4 Haasenstein&amp; Vogler,.=., A V Mannheim.
4001000010
Croßer amerikanischer Füllofen um0 zugs
Koldene Herrenuhr und Fette, Ring O gefund. Abzuh. Bureau d. Deutsch. Metallarbeiterverb., Severinstr. 201, geg. Hinterl. v. Inserat.= u. Findergeb.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Ließem
geb. Moll
findet Samstag den 2. Septemb., morgens 8½ Uhr, in der HerzJesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit #freundlichst eingeladen sind.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. 110. Wilh. Bröker
zugshalber abzugeben.
Gereonsdriesch 12, 1. Etage.
S E
Möbel=Ausverkauf
Frei freistehende Klosetts billig zu
B verkaufen. Breitestraße 175.
Kauf-Gesuche.
erwagen
in gut erhaltenem Zustande zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 166 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Bessere, gut erhaltene
Schlafzimmer-Einrichtung
wegen Aufgabe des Geschäfts St. Agatha 10.
Es sind noch große Mengen Möbel aller Art vorrätig, als Salons, Speise-, Wohn-, Herrenund Schlafzimmer=Einrichtungen aus Eichen, Satin, hell und dunkel Nußbaum, Küchen=EinFrichtungen in allen Ausführungen. Einz. Möbelstücke, wie Sofas mit u. ohne Sessel, Büsetts, Vertikos, Salon= und Ausziehtische, Trumeaus und Sofaspiegel, Betten, komplette Einlagen mit Seegras=, Kopak- und Haarfüllung, Kleiderschränke, Waschkommoden mit u. ohne Marmor, Leinenkommoden, Schreibtisch,
Bücherschränke, Eichen= u. Nußbaum=Noten=, Bücher=Etageren. Paneelbretter, Ziertische, Bilder,
Wandkonsol. usw. Nur beste Arb.
zu kaufen gesucht.
ff. u. Nr. 1221 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Aloys Angersbach, St. Agatha 10.
Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antomi.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Siilz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In.=Gladbach:
Wilhelmstraße 103, Heinr. Ruhrig Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendglelb).
#
Anze
zeigen und Arl Wohnur die Zeil
0
häuf
werke und
Postpre
Nr. 24
Son
Haben Preis Damer Rhein Preis Preis
Rheini
Tot.
altrenomi
eröffn
zu erhalt
Telephe
2525
Hochf. Silb
Julius
Metzger= 1
Franz. Küch das älteste Spezialge
1
Große 2