Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: D. Geuorzgat geriangte Nin.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
S
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Das Sammeln&amp; Grüner Rabattmarken
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
17 Kreuzgasse 17,(gegründet 1897) 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
Riadorer Patent-nlaid-Lindleum
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen, Teppich-Moirée- u. Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Beiche
Spat
Se Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Veltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle in
Uhren B und Goldwaren.
Viele Neuheiten in Freischwingern
(Eichen und Nussbaum), 14 Tage Schlagwerk, von 22 Mark an
bis zu den feinsten.
Meine Riesenauswahl und die billigen Preise
können von keiner Konkurrenz übertroffen werden und leiste ich als Fachmann weitestgehende Garantie.
Carl Walter, Uhrmscher.
Geschäftsgründ ng 1880.3a.“; ueben-Hormzluhr an
Fabrikniederlage:
Köln
F. Zungart
5 Leinen-, Wäsche- und Nusstattungs-Geschäft,
* 5 Herzogetrasse 41,
empfehlen für
8
60
empienten für
Kommunion- und Pensions-Nussteuern#
sämtliche Mßeche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Eilt!
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 K, 11 Stück 10 K, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 J extra) das
General-Debit Gust. Pforate, Fernspr. 412.
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben*h
Fasten-Speise.— artihsfr
dachener Tuch
Neue Langgasse 4.
a. d. Glockeng.
Junge Leute, die sich zum
Ialer-Beruf
ausbilden wollen, können in Malschule eintreten. Unterricht in allen Fächern. — u d desch..
Kettenarmbänder von K 1 an. Eleg. Halsketten m. Anhänger, echt Silber von K 3 an. Moderne I. Damenuhrketten# in Gold, Silber und Doublé. Echt silb. Damen- u. Herrenuhren von M 10 an.
Echt gold. Ringe v. M.50 an. Echt silb. Serviettenringe v. M..50 an. Mod. echt silb. Bro# schen v. K 1 an. Gr. Ausw. in mod. Herrenuhrkett., Krawattennad., Manschettenknöpfen, sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren 6*
Richard Lohmüller, 9
Schildergasse 80.
in Uhren und Goldwaren ist in meinem grossen Fenster ausgestellt und deutlich mit Preisen versehen.
Samdtese
EISENHALTIGES FLEISCHENwEISS Hervorragendstes, appetitanregendes und nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Eises-Samatese besteht aus Somatese mit 2% Eisen In erganischer Bindung. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Mar Franzän,
422 B
in auerv# gumigste Preise.
in auler
Rechiant blde Dieum.
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet. a
gegenüber der Antonsgasse
3
Stollwerck= und Liebi
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. An=, Verk. u. Tausch. Preislisten grat. 100 versch. Stollwerckoilder M..— 15„„ serien„.—
15„ Liebigserien„.50
Liebigserien v. 10 Pfg. an, ältere bill.
Ausländische Briefmarken zur Hälfte des Senfkatologs, Schaubeck= u. Schwaneberger BriefmarkenAlbums von 60 Pfg. an. M. Günther, Domhof 22. a
Gebrauchter 2tür. Kleiderschrank
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 477 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geldschrank, berafe
Fr.=Of. u. Nr. 447 c. d. Gesch. d. Bl.
Jemüssensiehuberzeug
daß Harttrocken=Glanzöl„Reform ein gewalt. Fortschritt geg. die seither. Anstrichmittel für Fußböden 2c. ist. Dieses Glanzöl ist in—4 Stunden vollständig hart u. eignet sich auß. sehr gut z. Anstrich v. Möb., Türen 2c. Alleinverkauf für den Bez. Köln bei
Heinr. Künning,
Mühlendach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 3355.*
Medizinal=Blutwein
ärztlich empfohlen, 1/1 Fl. M. 1,50, Alleinverkauf für Kalk. Samos Muskat, naturrein,
direkt vom Faß, per Liter 1 Mark. sowie in= und ausländische Weine. Preislisten gerne zu Diensten. d'
Weinhdl. H. Kerkmann,
Kalk, gegenüber d. chem. Fabrik.
LAtticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7349

Erstes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 2. Roril 1905.
Innen-Dekoration
und die solidesten Fabrikate in nachstehenden Artikeln sind in enorm grosser Auswahl eingetroffen und kommen jetzt zu ausser isen zum Verkauf.
Leinenpeluche
für Dekoration in grosser Farbenauswahl,
Gardinen und Stores
Englisch Tüll
abgepasst, Fenster Mk. 10, 8, 7, 6, 5.*
Grosse Quantitäten
echt orientalische
Fantasiepeluche
Tuch und Gobelinstoffe für Dekoration und Möbelbezüge, 130 cm breit,
Gardinen
Spachtel und Band
Fenster Mk. 25, 21, 18, 15, 13.50
Filz-u. Tuchtischdecken
mit Stickerei und Tressengarnierung□ 75
Stores htel und Band 16, 14, 10
Peluchetischdecken
mit Stickerei und Borten 6
Diwandecken
Persische und moderne Dessins. 150300
Mk. 19, 15, 12 bis M
Bunte Madras-Stores
ereme Grund mit farbigen Dessins 385
antike und neue,
Diwandecken
beste Moquette-Qualität, besonders preiswert
Gestickte
Wollserge-Dekoration
2 Flügel mit Lambrequin.. 5
in allen, selbst den grössten Saal- und Dielengrössen
die wir infolge der russischen Unruhen zu ausserordentlic billigen Preisen erwarben, kommen jetzt dementsprechend billig zum Verkauf
Unter anderem:
Wollene Bettdecken
neueste Jacquard-Muster in
litäten
Gestickte Filztuch- und
Tuch-Dekoration
2 Flügel mit Lambrequin
Nrr. 20. 15. 12. S bis Mk.
Tüllbettdecken
zweibettig 220/330
einbettig 180220
Spachtel- u. Bandbettdecken
Gestickte
Peluche-Dekoration
Flügel mit Lambrequin 11 S
Mk. 22, 19, 14 bis Mk. S
zweibettig 220/330
einbettig 180•220
Effektvolle Dekoration
aus seidenartigem Fantasiestoff, 1 4)
2 Flügel, 1 Lambrequin Mk.
Farbenprächtige, doppelseitige, smyrnaartige Teppiche in allen Stilarten
Grösse 130X200 Stück 5 Mk., Grösse 155X240 Stück 7,50 M.
Grösse 190X290 Stück 11.50 Mk., Grösse 250X350 Stück 17.50 Mk.
Salide Tapestrytenpiche in neuen Mustern, in allen Stilarten. Grösse 135X 200 Stück 10
Göse 165 X230 Stück 15—25 Mk., Grösse 200X300 Stück 25—35 Ml.
Erprobte Velourtenpiche in prachtvollen Mustern und schönen Zeichnungen. b e 35 X20 S k 16—-22 Mk., Grösse 165X230 Stück 27—35 M.
Grösse 200X300 Stück 40—50 Mk.
Mechanische Smyrnateppiche, von handgeknüpften kaum zu unterscheiden,
Grösse 165X230 Stück 36 Mk., Grösse 200X300 Stück 54 Mk. Handgeknüpfte Teppiche, aus guter Wolle geknüpft, überaus dauerhaft, in allen Stil Grössen auf Lager und auf Bestellung zu sehr vorteilhaften Preisen.
Saal-Teppiche, 250X350, 300X 400, 35028450 in allen obigen Fabrikaten entsprechen
Läuferstoffe
Restbestände
Zurückgesetzte Muster
von
Teppichen u. Vorlagen
bedeutend unter Preis.
Brüssel und Haargarn, Kokos und Jute 65/130 cm breit
in Velours
—6 Fenster
mehr Katholik, sondern zur Baptistengemeinde übergetreten. Das habe der Kavlan wissen müssen. Infolge der Züchtigung sollte der Knabe längere Zeit krank gewesen sein. Kaplan Brungs stellte in ausführlicher Weise den Vorgang klar. Hierauf antwortete die Volkszeitung mit noch gröberem Geschütz. Die Folge war, daß sich heute der Redakteur des sozialdemokratischen Blattes Dr. Laufenberg vor der hiesigen Strafkammer wegen öffentlicher Beleidigung zu verantworten hatte. Der Anaeklagte wurde zu

Seite 3.
Zentrumspartei! Windthorstbund!
Montag den 3. April 1905, abends punkt 9 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse)
Große öffentliche Versammlung.
Redner: Hr. Gottfr. Klüber, Mitgl. d. Windthorstbundes Köln=Mitte, über die Bedeutung und das Wirken der Windthorstbunde.
Hr. Reichs- und Landtagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt über den Bergarbeiterstreik und seine Folgen auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete. (Berggesetznovellen.)
Alle Freunde und Parteigenossen sind freundlichst eingeladen
a Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.
Grosser Saal, Appellbofplatz.
Sonntag den 2. April 1905
8.(letztes) Abonuements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infant.Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Tell.
1. Triumphmarsch aus„Aida“ von G. Verdi.
2. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
3. II. Polonäse von Frz. Liszt.
4. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5.„'Arlésienne“, Suite von G. Bizet.
a. Prélude, b. Minuetto, c. Adagietto, Carillon.
2. Teil.
6. Fest=Ouvertüre von E. Lassen.
7. Pizzicato=Polka von Joh. Strauß.
8. Offenbachiana=Potpourri von A. Conradi.„„„
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
(auch für Fremde)
Die Direktion.
Verein für das Missionshaus Nnechtsteden.
Vortrag
des Herrn Prosper Müllendorif
Kolonial=Redakteur der Kölnischen Zeitung
über
erläutert durch Lichtbilder
am Freitag den 7. April, abends um 8 Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Preis für reservierten Platz à.—, für die übrigen Plätze à J.50
ganze Ertrag
ist für das Missionshaus Knechtsteden bestimmt.
Karten sind zu haben:
Local=Anzeiger, Marzellenstraße 37
Rheinischer Merkur, Unter Käster 8 Boisseréesche Buchhandlung,
Minoritenstraße 19 Bürgergesellschaft, Appellhosplatz Heinrich Zaust, Severinstraße 200
sowie abends an der Kasse.
A. Husmann, Bürgerstraße 22.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19 Zachersche Buchhandlung,
Salomonsgasse 5
H. Laymann, Ehrenfeld, Venloerstraße 249
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortm., Wicküler 1 Original holl. Liköre Nünchener, Pilsner, I Underberg Boonekamp Kulmbacher I K. Bouillon, Kaisers Kaffee Wormser Apostelbräu 1 Mos. Rhein-, Rot- u. Südw. Stollwercks Schokolade
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei Hervorragend zubereitete warme Platten von vormittags II—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag den 2. April. Platten à 30 S Platten à 50%)
Hohestrasse 53.
D. Beefsteak m. Zwieb. Pfeffer v. wild. Kaninch. Frankf. Wurst m. Sauerkraut u. Püree
Gänsebraten mit Kompot Wiener Schnitzel mit Salat
Schmorbrat. m. Maccar.
Hohestrasse 103.
Julienne-Suppe[Deutsch. Beefsteak m. Ei
Kalbsragout, weise 1 und Salat Hamburger Klops IKalbsfr. m. Erbs. u. Möhr. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Spargel mit Schinken Austern p. St. 10 J. ausser dem Hause 10 St. 80 Breitestrasse 48—50. Königin-Suppe. 1 Poularden mit Kompot
Deutsch. Beefsteak mit Wiener Schnitzel mit Zwiebeln u. gem. Salat 1 Spinat Pökelbr. m. Meerrettichs.1 Schweinerück, m. Salat Eigelstein 6b.
Ungarischer Gulasch 1Hahn mit Kompot Kalbsragout, braun Filetbraten mit Salat Rindfleisch mit Beilage 1 Kalbsfric. m. Leipz. All.
Nenu à 60 Pfg. Tomatensuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsfr. m. Leipz. Allerlei Dessert
Menu à 1 Mark
Tomatensuppe Rindfleisch mit Beilage Kalbsfr. m. Leipz. Allerlei Hahn m. Komp. Oessert
Speisenkarte für Montag den 3. April.
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg HHahnenragout, braun, m. Kalbsleber, geb., mit 1 Champ. u. Mad.-Sauce Kartoffel-Salat Kalbsbr., ged..Erbs..M.
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Rumpsteak mit Salat Hohestrasse 103. Grünkernsuppe 1 Hahn mit Kompott
Ungarischer Gulasch Filet-Beefsteak m. Salat Bückinge mit Ei Schweinerück m. Rotkab
Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 3 Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe.EinlageFSpargel mit Schinken Hamburger Klops Kass,Rippensg. m. S. u. P. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. Boeuf ala mose m. Salat Eigelstein 66.
Ragout fin Rumpsteak m. Meerrett.
Deutsch.Beefsteak.Zw.! Spargel mit Schinken Schmorbraten.Gemüse 1 Kalbsnierenbrat..Erbs.
Menu à 60 Pfg. Gerstensuppe Ragout fin
Schnitzel mit Wirsing Dessert
Menu à 1 Mark
Gerstensuppe Ragout fin
Schnitzel mit Wirsing Kalbsnierenbr. m. Komp. Oessert.
Täglich:
Disers à 60 Pfg., 3 Gänge und Dessert „ à 1 Mk., 4„„„
Vorz. Moselwein, p. ½ Flasche 80 Pfg. ½ Flasche 40 Pfg
Patent Sielaff
Dirigent: Herr Heinrich Pütz.
Sonntag den 9.
im Gesellschaftshause
Konzert s
unter gest. Mitwirkung von Frl. Adele Apell, Sopran, Frl. Valerie Quehl, Klavier, und Hrn. Tilmann Liszewski, Opernsänger am Kölner Stadttheater, Bariton.
Der Reinertrag dient zur Unterstützung
armer Kommunionkinder Ehrenfelds.
Karten zu M. 1,50 für Sperrsitz und M. 1,00 für Saal sind in den bekannten Debitstellen, im Vereinslokale und bei den Mitgliedern zu haben.
Gemischter Chor
Leitung:
Hierr Herm. Möskes, Lehrer am Konserat.
HARMONIE
Ich habe meine
sahnärztliche Praris nachz Neußerstraße 234, 1. Stage,
verlegt. Sprechstunden—1.—6. Dr. Ballowitz, Zahnarzt
Sonntag den 9. April, abends 8 Uhr
Wohltätigkeits-Konzer
zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden, im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
SOLISTEN:
Frau Adele Hirdlicka, Konzertsängerin aus Köln(Sopran) " Marianne Fuchs(Alt)
Herr Carl Polle, Konzertsänger aus Köln(Tenor)
" Jos. Achtelick vom Konservatorium(Tenor)
" Louis Ranke(Bariton)
" Franz Hirdlicka, Hofopernsänger(Baß)
Regisseur Oskar Borcherdt vom hies. Stadttlieater Konzertmeister Bram-Eidering, Professor am Konservatorium(Violine).
Orchester: Kapelle d. 16. Inf.-Reg.(Kgl. Musikdir. W. Beez).
Karten im Vorverkauf à 3, 2 und 1 Mark in der Musikalien-Handlung von Anton Sauerwald, Breite Straße 118, und in der Zigarren-Handlung von M. W. H. Imhoff, Bolzengasse 12.
Plattenschneider fucht. danerndestellung.
Offerten mit Zeugnisabschriften usw. sind zu richten an Otto Perutz, Trockenplattenfabrik, München.
Mantag den 3. Avril 1905. 195. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
onugg en. Schiller=Zyklug. 8. Abend.
Neu einstudiert:
Die Jungfrau von Orleaus.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel *<space> v o n<space> F r i e d r i c h<space> v o n<space> S c h i l l e r.<space>
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Monnardt, Obermaier, Verden, Lossen, Cohnen; die Herren: Lindner, Borcherdt, Bischof, Alten. Wahlen, Heber, v. Weber, Weinmann, Siebert, Aßmann, Lehndorff, Kiesau, Pickert, Arndt, Saar, Portz.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr,
*“ Dienstag den 4. April 1905.
Vorstellung.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 3. April 1905.
Keine Vorstellung.
Dienstag den 4. April 1905. 207. Vorstellung.
Schaufiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
Einlast 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 5. bis 9. April 1905.
Neues Stadt=Theater. Mittwoch, 196. Ab.=Vorst., Serie D; Lucia von Lammermoor. Dönnerstag, 197. Ab.=Vorst., Serie A: Die Jungfrau von Orleans. Freitag, 198. Ab.=Vorst., Serie B: Rigoletto. Samstag, 199. Ab.=Vorst., Serie C: Die neugierigen Frauen. Sonntag, 200. Ab.= Vorst., Serie): Undine. Alies Stad#—
25. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: 213. Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen.
Mittwoch den 5. April 1905, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Humor. Vortrags-Abend
von*
Carl Neumann-Hoditz.
Grossherz. bad. Hofschauspieler u. Regisseur, Mannheim.
Lieder-Vorträge
von Reinhold v. Warlich, Opern- und Konzertsänger, Begleitung: Kapellmeister Allons. Lilienfeldt,
beide vom Stadt-Theater in Düsseldorf.
— Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.——
Reservierter. Platz K..50, Saal 1 c. Galerie 50 8
vierter. Piatzi Von. Saur Pynigg„..„
Billettverkauf in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Gr.
gasse, Paul Neubner, Hohestrasse 137, J. G. Schmitz Nachf., Passage ferner beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6
Donnerstag, 6. April 1905. abends 7 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch, Köln:
6. Klavierabend von
MAX VAN DE SANDT.
Werke von Bach, Scarlatti, Paradisi, Brahms, St. Saöns, Moszkowsk# Liszt. Chopin, van de Sandt.„„
Karten à 3 M. bei I. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Kasse.
Pfarrverein St. Michael.
Monats-Versammlung
am Dienstag den 4. April, abends 8½ Uhr, im
vorderen Saale Autwerpenerstraße 6.
*c Der Vorstand.
ischer 3
s Zoologischer
Garten.:
Täglich 3½ Uhr:
KonzertGesellschaft.
Montag den 3. April dss. Is.,
abends 7 Uhr,„„
Generalprobe: Konzert.:
zum 10. Konzert
im Gürzenich.
Karten à Mk..—
vormittags von 10—1 Uhr bei Weber, sowie abends an der Kasse. 2h Texte 10 Pfg.
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintritt 50 Pfg.%g
Eintrittspreis
an Sonn- und Feiertagen:
50 Pia.*
Kinder die Hälfte. 95#
Stadt=Garten.
Conn= u. Feiertags,
Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert. 3
6 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
Breuer&amp; Strauß.
190
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Lawn-Tennis.
Eröffnung der 8 Plätze Sonntag. Amsterdamer=, Florastraße. Noch ein Platz frei. Näh. Hansaring 32, 1. Et.
Verlaa u. Druck von J. O. STachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Otle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&amp Sonntag, 2. April 1905.
Erstes Blatt.
Cduaré
Minoritenstrasse 21 u. 210.
Grosser Frühjahrs-Verkauf in den drei Haupt-Abtelungen Il Preissterte Konfektäoste.
meines Geschäftshauses! II Preiswerter Putz und Putzartike
Kleiderstoffe.
Neue Karo-Stoffe
mit Seidenband-Effekten..... Mieter S03
Reinwollene Voile
110 em in neuen Sommerfarben, reiches Sortimegt, 95#
Reinwollene Noppen-Phantasie-Stoffe
100
*
Reinwollene Covercoat
r 125
In prächtigen Phantasie- und Naturmelangen Meter—
Einfarbige Karo-Stoffe
Ton in Ton markiert, solides Panama-Gewebe, reine Wolle,
* 75"* 65
gr. Sortiment" Meter A 4 und
Reinwollene Kaschmir-Satins
50. 80
mit prachtvollem Seidenlüster.. Meter### und
Phantasie-Etamine
1 ∆
Schwarze Etamine
∆
Eolienne
Seidenartiges Voile-Gewebe in zarten Sommerfarben 275
Meter— 4
Englische Kostüm-Stoffe
40
in neuen verschwommenen Dessins Meter## und##
Melierte Kammgarnstoffe
für Strassen- und Reisekleider Meter 3·) 2½ und 1#
Original Tailormade-Stoffe
In hellen und dunkeln Ausmusterungen in Kammgarn und
englischen Gespinsten... Meter## db k und 2
Konfektion.
Schwarze Coating-Jacketts und
Paletots auf solidem Zanellafutter 10 u.
Schwarze Tuch-Jacketts u. Paletots
mit farbigen Kragen und Applikationen auf 68 u. 1800 seidenartigem Futter,„„ K ü.#A
Boleros
feinem Corkscrew mit Band, Gürtel und Tuchen soutachiert
aus kragen
Boleros
aus feinem Tuch, auf Seidenfutter, mit farbigem# Revers, in elegantester Konfektion
Regen-Mäntel
∆
aus schwarz-grau karierten Stoffen
Cover coat-Regenmäntel
schicke Form
Messaline-Bluse
mit reichen Valencienne-Einsätzen und Gretchen- 675 sticharbeit 8
Bluse
ans karierten Plaidstoffen, auf solidem Futter gearbeitet
Kostüm-Röcke
aus englisch karierten Stoffen, in tadelloser Arbeit□
0
bsstuds 1.
Elegante Unterröcke
aus ganzseidenem Taffet-Changeant mit###00"" □75
schönem Volant„" und P
Unterröcke aus Panama
5
1
Unterröcke aus Ia. Alpaka
700
—„„
Weisse Valencienne-, Stickerei- und
Leinen-KUCKG in schöner Machart 2½
Elegante Taillen-Kleider,
in schöner Konfektion von 25—100
Elegante Morgenröcke
aus plissiertem Wollstoff 19.75 K
elegante Tailor made-Kostüme
Elegante Frühjahrshüte
in entzückenden Arrangements nach Ori-n nen 2250
ginal-Modellen, unerreicht preiswert K# 1# u. 84
Schicke Sporthüte
in neuen Formen.. a9 28% 1% und 95,
Breton-Hüte
∆25 0265—. 1 75
in ganz aparter Ausstattung„ und#
Wiener Tocke-Hüte
325 ∆
Frauen-Tocke-Hüte
aus Flitter-Strohstoff, mit Band und 4275 4275 K25
Blumen SM OM#A
Kommunion-Hüte
in neuen Capelinformen, mit Band-Chiffon 4359 525 3895 und Blumengarnitur„ 60# S# Se K
Kinder-Pongée-Hüte
∆00 250 C25
in reizender Machart..: OXA
Kinder-Batist-Hüte
335 507 195
A.## APK
Weisse Baby-Häubchen
R75 0225 175 KA
Seiden-Chiffon, 100em breit
grosses Sortiment in 30 Farben" Meter
Seidene Liberty-Bänder
in sämtlichen Farben. ca. 12em breit.. Meter 388
Strohborten
schwarz und Phantasiefarben Meter 15, u. 10/3
Schleier-Tülle,
mit neuen Tupfen-Effekten Meter 45 30 u 2003
Blumen, Agraffen, Federn
und sämtliche Artikel zur Aufertigung von Hüten enorm billig.
Sehenswerte Neuheiten
in
Schleifen, Jahots, Kragenund Manschetten-Garnituren Spachtel- und Tüllkragen Lavallieres, Gürteln.
Teil auf Seide, Wert bis 95 4, zum Aussuchen 55 4
Minoritanstrasse 31 a 21A

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag, 2. April 1905.
Seite 1.
Locales.
X Mit der Kehrichtabfuhrgebühr beschäftigt sich wieder einmal die Rheinische Zeitung, selbstverständlich nur zu dem Zwecke, um ihren lieben Freunden vom Zentrum etwas am Zeuge zu flicken.
Mit der„Bescheidenheit", die dem sozialdemokratischen Blatte nun einmal eigen ist, sucht es die Sache so darzustellen, als ob es allein seinem„Lärmschlagen“ zu verdanken sei, daß die Mietsumme, die von der Zahlung der Kehrichtabfuhrgebühr ursprünglich frei bleiben sollte, von 250 M. auf 360 M. erhöht worden sei. Wir können auf das allerbestimmteste versichern, daß sofort nach Bekanntwerden der Absichten der Verwaltung, das Defizit u. a. durch eine Hauskehrichtabfuhrgebühr zu decken, Einstimmigreit in der Zentrumsfraktion darüber herrschte, daß die von der Verwaltung vorgeschlagene Mietsumme von 250 M. erhöht werden müsse; nur über die Höchstgrenze, ob 360 oder 420., gingen, wie ja auch der Verlauf der Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium ergeben hat, die Meinungen auseinander. Mit dem Verdienst der allein arbeiterfreundlichen Rheinischen Zeitung ist es also nichts. Wäre die Summe auf 420 M. erhöht worden, so hätte das
Blatt gewettert, daß dieselbe nicht auf 480 M. erhöht
worden sei, und bei 480 M. wäre es ebensowenig
zufrieden gewesen; es hätte dann mindestens 600 M. verlangt. Der Versuch der Rhein. Ztg., das Zentrum noch weiter der Arbeiterfeindlichkeit zu verdächtigen, indem sie behauptet, die Verwaltung habe nachträglich versucht, auf Umwegen die Gebühr den Hausbesitzern aufzuladen, und das böse Zentrum habe diese gute Absicht der Verwaltung vereitelt, um den Hausbesitzern einen Liebesdienst zu erweisen, entbehrt nicht der Komik, ist aber auch bezeichnend für das kommunalpolitische Verständnis des Blattes. Es ist geradezu absurd, anzunehmen, die Verwaltung habe sich über einen einstimmig angenommenen Beschluß einfach hinwegsetzen wollen, indem sie illoyalerweise auf Umwegen eine Bestimmung in die Ortsbestimmungen über Straßenreinigung und Hauskehrichtabfuhr hineinzupraktizieren unternommen habe, die den obenangeführten Stadtverordnetenbeschluß einfach illusorisch gemacht hätten. Aus dem Referat des Hrn. Beigeordneten Schmitz betr. die Ortsbestimmungen ging hervor, daß in den letzteren zweifellos durch ein Mißverständnis im Paragraphen 1 auf die Hausabfälle Bezug genommen worden war, wie sich aus den Ausführungen des Beigeordneten Schmitz ergibt.„Wie schon bemerkt,“ erklärte Hr. Schmitz, sind Ihnen die Bestimmungen bereis zugegangen. Hr. Mönnig hat noch darauf aufmerksam gemacht, daß in§ 1 die drei Worte =und der Hausabfälles zu Mißverständnissen führen konnen, und es wird Ihnen deshalb vorgeschlagen, diese Worte zu streichen. Und auf spätere Bedenken des Hru. Kausen bemerkte Hr. Schmitz:
.. Was die Bedenken des Hru. Kausen gegen den§ 1 anlangt, so hat er offenbar überhört, daß in§ 1 die drei Worte zund der Hausabfälles gestrichen werden sollen.“ Hätte die Verwaltung wirklich die ihr von der Rheinischen Zeitung unterlegte Absicht gehabt, so würde sie dieselbe zweifellos auch durchzudrücken versucht und nicht sofort anerkannt haben, daß die Bestimmungen zu Mißverständnissen führen können, und mit deren klareren Fassung sich sofort einverstanden erklärt haben.„
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag, 6. April, stattfindende wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1904 auf die Gewerbesteuerklassen IV und III, Fluchtlinienpläne betr. das Gelände zwischen Güterbahnhof Köln=Eifeltor, Zollstockgürtel, Kalscheurerweg, Hönningerweg und Grenze des Festungsrayons, Fluchtlinienplan betr. die Aachenerstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Militärring= straße, Mitteilung des Beschlusses des Bezirksausschusses bezüglich der Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung, Abänderung des§ 1 der jetzigen Umsatzsteuerordnung, Anstellung eines Markthalleninspektors bei der Hauptmarkthalle.
6 Im Castans Danoptikum wurde gestern zum erstenmal die„kluge Rosa“ vorgeführt, ein würdiges Gegenstück zum klugen Hans, der im Sommer des vergangenen Jahres in Berlin so viel von sich reden machte. Sie weiß nicht nur Bescheid in der Addition und Subtraktion, sondern auch in der Multiplikation und Division; zweistellige Zahlen machen der klugen Rosa weniger Schwierigleiten als manchem Menschenkinde. Das kluge Pferd versteht auch die Uhr und unterscheidet die Farben. Mit gewichtigem Nicken bejaht es die gestellten Fragen, mit energischem Schutteln des Kopfes verneint es diese. Durch Scharren mit dem Hufe bekundet das Tier, daß es 10 Jahr alt ist und 14 Monate„lernte“, bis es den Namen der„klugen Rosa“ verdiente. Manchmal will es etwas zerstreut und unaufmerksam im Examen sein; dann folgt ein ernstes Wort und ein verweisender Blick von seiten des Lehrers, und die kluge Rosa rechnet wieder weiter, so korrekt, daß es eine Freude ist. Trotz scharfer Beobachtung wird es dem Zuschauer nicht gelingen, das Zeichen zu entdecken, das den Schlüssel für die Lösung dieses zoologischen Scherzrätsels gibt. Eine sehr bemerkenswerte Vorführung bildet das Oberammergauer Passionsspiel, das der Kinematograph in naturgetreuen Bildern vor dem Auge sich abwickeln läßt. Die Hauptetappen der Passionsgeschichte fesseln in würdiger Darstellung den Beschauer. Nach der Vorführung dieser Programmnummern bot sich Gelegenheit, in Auerbachs Keller ein Glanzstück aus dem Repertoire des Kölner Hänneschen, nämlich das verhangnisvolle Lotterielos, über die Bühne gehen zu sehen. Die„urkomische Spektakelposse“, wie sie der Leiter des Theaters, Herr C. Schmoll, nennt, zeigt den derben urwüchstigen Kölner Humor, der dem Milieu für einen echten volkstümlichen„Tünnes" uneräöblich ist.
den
9. Das Herrenhaus hat am Samstag gegen eine Minderheit von 24 Stimmen die Kanalvorlage angenommen. Die Debatte wurde fast ganz von der Frage berührt, was dann geschehen solle, wenn die Vorlage in beiden Häusern durch ist. Zweifellos wird der Abschluß der Garantieverträge mit den Interessentenverbänden zu manchen Schwierigkeiten führen, und zwar hauptsächlich wohl im Osten, wo die Provinzen und Städte die früheren Garantien in der Voraussicht übernommen haben, daß ihren Produkten der ganze westliche Markt eröffnet werde. Von Wichtigkeit war angesichts dieser Lage die Erklärung der Regierung, daß die Ausführung der verschiedenen Kanalprojekte nicht davon abhänge, daß für jedes einzelne die Garantieverträge zustande gekommen sind. Fortan werden die einzelnen Projekte, o weit sie nicht technisch von einander abhängig sind, selbständig surchgeführt. Für die einzelnen Garantieverbände ist die weitere Erklärung des Finanzministers v. Rheinbaben von Wichtigkeit, daß sie an den Erträgnissen des Schleppmonopols Anteil haben sollen. Aus der Diskussion sei hervorgehoben, daß die Freiherren o. Landsberg und Schorlemer als Vertreter der westfälischen and rheinischen Landwirtschaft für die Vorlage eintraten, jede stärkere Heranziehung der Provinzen unter Entlastung der industriellen Verbände aber entschieden bekämpften. Neben der Vorla#e gelangten noch Reselutionen zugunsten der Mosel-,
Saar= und Lahnkanalisierung, sowie der Herstellung von Stichkanälen nach Hildesheim, Lehrte und Peine zur Annahme.
6 Das Abgeordnetenhaus verwies am Samstag die Vorlage betreffend Abänderung der Amtsgerichtsbezirke Cochem, Mayen, Zell an der Mosel an die Justizkommission und nahm die Gesetzentwürfe betreffend die Erhebung von Kirchensteuern in dritter Lesung ohne Debatte an. Hierauf wurde die Beratung der Sekundärbahnvorlage fortgesetzt; nach längerer Besprechung, in der nur lokale Wünsche vorgebracht wurden, verwies man die Vorlage an die Budgetkommission. Den Schluß der Sitzung füllten Petitionen aus.
Wie der
der Vorwärt
Politische Uebersicht.
Vorwärts„berichtigt". Am 18. März schrieb Vorwarts unter der Ueberschrift Bülows Zitatenlatai, daß der Zentrumsabgeordnete Erzberger, der als Fraktionssekretär des Zentrums mit besonderem Eifer Ausschnitte aus sozialdemokratischen Zeitungen fein säuberlich zum Gebrauch seiner Fraktionkollegen aufklebe, dem Reichskanzler Grafen Bülow bei der „Verteidigung gegen die sozialdemokratische Kritik seines Russenkurses“ einige seiner Zettel mit sozialdemokratischen Zitaten hurtig geliefert habe, so daß„der glorreiche Kanzlererfolg gesichert" war. Am 19. März mußte der Vorwärts eine Berichtigung des Abg. Erzberger abdrucken, worin Abg. Erzberger erklärte, daß er nicht Sekretär der Zentrumsfraktion sei und daß er dem Reichskanzler keinerlei Material geliefert habe. Ohne jede weitere Bemerkung schrieb der Vorwärts dazu:„Zu dieser Berichtigung wird sich unser Gewährsmann noch äußern." Der Vorwärts gab also nicht zu, daß seine Behauptungen über die von dem Abg. Erzberger angeblich geleisteten Dienste falsch seien. 22. März provozierte die offiziöse Süddeutsche Reichskorrespondenz direkt den Gewährsmann des Vorwärts, indem sie unter der Ueberschrift„eine neue Pichelwerdergeschichte versicherte, daß Graf Bülow den Abg. Erzberger persönlich garnicht kenne und niemals von ihm Zeitungsausschnitte oder Zettel mit Zitaten aus der sozialdemokratischen Presse erhalten habe.„Nun hat der Gewährsmann des Vorwärts das Wort, fügte die Südd. Reichskorresp. hinzu. Der Gewährsmann des Vorwärts aber schwieg. Darauf hat der Reichskanzler Graf Bulow am 29. März in einer Erwiderung auf Angriffe Bebels im Reichstag die Mitteilung des Vorwärts über die Lieferung von Zitaten durch den Abg. Erzberger als„puren Schwindel, als albernen Schwindel bezeichnet. Was tut nun der Vorwärts? Sein Gewährsmann schweigt weiter. Der Vorwärts aber beschwert sich unter der Spitzmarke Gentleman Bülow darüber, daß der Reichskanzler so gröbliche Worte, wie purer Schwindel, alberner Schwindel, gegen den Vorwärts gebraucht habe. Wörtlich schreibt
das Blatt:„Der Abg. Erzberger hat die Mitteilung bestritten. Wir haben seine Berichtigung wiedergegeben, und die
Angelegenheit könnte damit als erledigt gelten.“ Der Vorwärts vergißt aber, daß er bei Wiedergabe der Berichtigung des Abgeordneten Erzberger seine Behauptung aufrecht erhalten hat durch den Zusatz,„zu dieser Berichtigung wird sich unser Gewährsmann noch äußern". Auch in dem neuen Artikel über„Gentleman Bülow erklärt der Vorwärts am Donnerstag noch, daß tatsächlich nicht allein sein Gewährsmann, sondern zahlreiche Mitglieder des Reichstages den bestimmten Eindruck gehabt hätten, als ob Hr. Erzberger dem Grafen Bülow ein Zitat aus der Schwäbischen Tagwacht zutrug; da Hr. Erzberger in Stuttgart, wo dieses Blatt erscheint, wohne, so sei die Mitteilung erst recht wahrscheinlich gewesen. So will der Vorwärts auch heute noch nicht offen eingestehen, daß er hereingefallen ist. Von unwiderstehlicher Komik aber ist die Versicherung des Vorwärts am Schluß des Artikels:„Es bedeutet das Gegenteil von Noblesse im politischen Kampfe, über einen Irrtum, der berichtigt ist, plump herzufallen und ein gegnerisches Blatt in theatralischer Pose des Schwindels zu bezichtigen. Ein Reichskanzler sollte den elementaren politischen Anstand nicht verletzen“
Buldigung sozialdemokratischer Arbeiter für den Kaiser. Der Kaiser empfing in Lissabon neben der Deputation der deutschen Kolonien von Lissabon und Porto auch eine Deputation der deutschen Glasarbeiter aus Amora. Diese hatten, obwohl der deutschen sozialistischen Partei angehörig swas von sozialdemokratischer Seite allerdings wohl bestritten werden wird), bei der Nachricht von dem bevorstehenden Kaiserbesuch spontan beschlossen, eine Deputation zu entsenden und dem Kaiser einen silbernen Teller als Huldigungsgeschenk zu überreichen. Als in der Versammlung, die diesen Beschluß gefaßt hatte, von einem der Anwesenden Widerspruch erhoben wurde, da Bebel mit einem solchen Geschenk nicht einverstanden sein würde, wurde dem Sprecher von allen Seiten entgegnet, Bebel und die Parteileitung in Berlin gingen sie nichts an, sie seien freie Männer, und wenn der deutsche Kaiser ins Ausland käme, wollten auch sie, wie alle anderen Deutschen, ihrem Kaiser huldigen. Nach einem telegraphischen Bericht hat die vom Gesandten vermittelte Audienz dann stattgefunden und der Kaiser nahm das Geschenk der Arbeiter sehr freundlich entgegen, sprach mit den einzelnen über ihre Arbeit und spendete der Arbeiterkolonie ein größeres Geldgeschenk.
Die Aufstandsgerüchte aus Kamerun. Gestern in
Hamburg gelandete Reisende aus Kamerun, die als zuverlässig gelten mussen, widersprechen entschieden allen Behauptungen über dortige Unruhen.„
Die Engländer am Persischen Golf. Die Engländer sollen, nach einer Meldung aus Konstantinopel, kürzlich den Hafenort El Katar im Wilajet Bassorah, gegenüber der unter englischem Protektorat stehenden Bahreininsel, besetzt haven.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 27. Oktober v. J. wurde an der vierten Strafkammer gegen eine Diebes= und Hehlerbande verhandelt und schließlich verurteilt: 1. der Hausdiener Adolf Kersting wegen sieben vollendeter und dreier versuchten schweren Diebstähle zu drei Jahren Zuchthaus, sowie wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu zwei Wochen Haft; 2. der Hausdiener Paul Müller wegen sieben vollendeter und drei versuchten schweren Diebstähle sowie wegen Hehlerei unter Einrechnung zweier anderen Strafen zu fünf Jahren Zuchthaus; 3. der Schlosser Bernhard Stüder aus Breitenstein wegen schweren Diebstahls, Hehlerei in drei Fällen und wegen gefährlicher Körperverletzung, unter Einrechnung einer bereits rechtskräftigen Strafe, zu drei Jahren Zuchthaus; 4. eine Frauensperson wegen Diebstahls, zu fünf Monaten Gefängnis; 5. der Metzger Leo Haas wegen schwerer Urkundenfälschung und Zuhälterei, unter Einrechnung einer früher erhaltenen Strafe, zu zwei Jahren Zuchthaus; 6. der Schlosser Peter Kentenich von hier wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen sowie wegen eines einfachen und eines versuchten Diebstahls, ferner wegen Hehlerei, Betruges und Urkundenfälschung, unter Einrechnung einer vorher erkannten Strafe, zu drei Jahren Zuchthaus; 7. eine Althändlerin wegen zu einem Monat Geltnanis: 8. eine Framnsperien wegen
gefährlicher Körperverletzung und Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis; 9. ein Dienstmädchen wegen Hehlerei zu einer Woche Gefängnis; 10. eine Frauensperson wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängnis, und 11. den Kellner Adolf Franz wegen eines schweren und eines einfachen Diebstahls, unter Einrechnung einer vorher erhaltenen Strafe, zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus. Das Reichsgericht hob auf eingelegtes Revisionsgesuch hin, soweit die Angeklagten Müller und Kersting und die Althändlerin in Betracht kamen, das Urteil auf. In der neuen Verhandlung verurteilte das Landgericht die Angeklagten Kersting und Müller wegen sieben schwerer und wegen zwei versuchten schweren Diebstähle sowie wegen gemeinschaftlich verübten Hausfriedensbruchs zu vier Jahren und neun Monaten bzw. vier Jahren und elf Monaten Zuchthaus, sowie zu je fünfjährigem Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht. Die Althändlerin wurde freigesprochen.
* Gewerbegericht. Zu dem in Nr. 85 erwähnten Urteile, welches die Zulässigkeit des Zurückbehaltungsrechtes gegenüber unpfändbaren Lohnforderungen zum Gegenstande hat, wird uns folgende Begründung mitgeteilt: Der Klägerin stehe unstreitig eine Lohnforderung von 2,20., dem Beklagten auf Grund des§ 1245 der Gewerbe=Ordnung wegen des Vertragsbruchs eine Entschädigung von 10,80 M. zu. Der Beklagte habe also aus vemselben rechtlichen Verhältnis, auf dem die Lohnforderung beruhe, gegen die Klägerin einen fälligen Anspruch auf Schadenersatz. Die Aufrechnung sei dem Beklagten nach§ 394 des Bürgerlichen Gesetzbuches untersagt und werde auch nicht begehrt, zu prüfen aber bleibe, ob ihm das Zurückbehaltungsrecht gemäß§ 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches zustehe. Das Gewerbegericht Köln habe bisher, wie die meisten Gewerbegerichte und eine Anzahl der ordentlichen Gerichte, z. B. die Landgerichte Köln und Berlin, das Oberlandesgericht Hamburg u. a. das Zurückbehaltungsrecht bei Lohnforderungen versagt, weil seine Anwendung bei Geldforderungen nichts anderes als Aufrechnung sei und da das Zurückbehaltungsrecht dem durch das Verbot der Aufrechnung erfolgten Zwecke widerstreite. Nachdem die Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte sich mehr und mehr im gegenteiligen Sinne entwickelt habe, sei das Gewerbegericht in eine erneute Prüfung der Frage getreten. Die Oberlandesgerichte Köln, Rostock, Kiel und das Kammergericht hätten sich für die Zulässigkeit des Zurückbehaltungsrechtes ausgesprochen, im wesentlichen mit der Begründung, das Gesetz habe den Ausschluß des Zuruckbehaltungsrechts nicht ausdrücklich angeordnet, das Zurückbehaltungsrecht müsse daher auch gegenüber der unpfändbaren Lohnforderung gelten, trotzdem freilich im wirtschaftlichen Ergebnis beide Rechte (nämlich das Recht der Aufrechnung und Zurückbehaltung) denselben Erfolg die Vorenthaltung der Lohnforderung haben. Das Oberlandesgericht Kiel führe in einem Urteile für die Zulässigkeit des Zurückbehaltungsrechtes foldendes aus: Das Zurückbehaltungsrecht sei, anders wie bei der Aufrechnung, nicht ausgeschlossen wegen der Unpfändbarkeit der Forderung, gegen welche zunückbehalten werden soll. Analoge Anwendung der Vorschrift aus§ 394 des Bürgerlichen Gesetzbuches auf die Bestimmung in§ 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches sei nach dessen klarem Wortlaut unzulässig, sie sei auch, wie Pappenheim in einem Aufsatze in der Deutschen Juristenzeitung (Nr. 4 von 1902) zutreffend ausführe, von dem Gesetzgeber nicht gewollt. Das Reichsgericht habe die Entscheidung und dessen Begründung gebilligt, und das Gewerbegericht habe, diesem Urteile folgend, sich die darin vertretene Rechtsauffassung zu eigen gemacht und die Zulässigkeit des Zurückbehaltungsrechtes anerkannt. Der Beklagte könne daher, da sich aus dem Schuldverhältnisse nicht ein anderes ergebe, vermöge des ihm zustehenden Zurückbehaltungsrecht gemäß§§ 273 und 274 des Bürgerlichen Gesetzbuches die Zahlung des schuldigen Lohnes verweigern, bis die Klägerin ihm den Schaden durch Zahlung von 10,80 M. ersetzt habe. e
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Kutschers hatte nachts im Hausflur an der Treppe Gegenstände stehen lassen, über welche ein Fräulein in der Frühe fiel, wobei es sich erheblich verletzte. Die Frau erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 10 M. Geldstrafe. — Einen wüsten Auftritt gab es am 18. Dezember v. J. in einem Tanzlokale zu Ehrenfeld, weil der Wirt einer Anzahl junger Leute, wegen mangelhafter Kleidung, das Lokal verwies. Die
drangen gewaltsam in das Lokal ein, mißzhandelten den Wirt, wobei einer ihm einen Messerstich in eine Wnge versetzte, schlugen Gläser, Tische, Stühle entzwei, drohten mit Totschlag usw. Das Gericht hielt nur drei Angeklagte des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs überführt und bestrafte sie mit vierzehn Tagen bzw. drei Wochen bzw. einem Monat Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen oft vorbestraften Handelsmann, der auf der Straße Mädchen und Frauen tätlich beleidigte.
Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.— Die Ehefrau eines Metzgermeisters aus Ehrenfeld hatte in der Markthalle eingebrachtes Kalbfleisch feilgehalten ohne an augenjälliger Stelle ein Schild mit der Aufschrift„Eingebrachtes Fleisch" anzubringen und ferner hatte sie den holländischen Stempel von dem Fleische abgeschnitten. Das Gericht ließ es bei 10 M. Geldstrafe bewenden.
Die Inhaberin einer Damenschneiderei, welche in ihrem Atelier nicht die vorgeschriebene Tafel anbrachte, auf welcher die Ueberstunden der Arbeiterinnen eingetragen werden, muß 25 M. Geldstrafe zahlen.
Dermischte
4 Rom, 29.März1905. Das von Prof. Giuseppe Levi aus Mailand erfundene Heilverfahren gegen Tuberkulose soll bei verschiedenen Kranken von großem, durchschlagendem Erfolge gewesen sein. Durch Anwendung des Präparats wird alsbald eine vollständige Vernarbung des von Tuberkeln angefressenen Teiles der Lunge erzielt, was nach Aussage des Erfinders wiederholt an Leidenden erprobt und durch die Gegenprobe bei der Autopsie an Tieren bestätigt wurde. Levis Methode besteht in Einspritzung von Jodlösungen. Kam bisher Jod in Berührung mit dem Blut, so verband es sich sofort mit den alkalischen Substanzen desselben, wodurch die desinfizierenden Eigenschaften des Jod auf ein Minimum herabgedrückt wurden. Prof. Levi hat nun angeblich das Jod so präparieren können, daß es die Eigenschaft verliert, in Berührung mit dem Blute eine alkalische Verbindung einzugehen; es behält die Kraft, auf die Lungengewebe stark desinfizierend einzuwirken und eine Vernarbung vorzubereiten.
* Mbeinhöbe am 1. April, abends 7 Uhr: 4,59 m.+.03.
ist für Kinder
in der Entwicklung unentbehrlich. Es enthält in konzentriertester Form die wichtigsten Lebens= und Aufbaustoffe, schmeckt

Seite
Folgende Geschäfte in
Modehandlung
Anna Schrameyer.
Verlegte mein Geschäft von Sechzigstrasse 18
nach Sechzigstrasse 220.
Empfang sämtlicher Neubeiten
aufmerksam zu machen.
Alle Preislagen.* Modellzimmer separat.
empfehlen sich:
Oefen, Herde, Haus- und
Küchengeräte etc.
Fr. Wilh. Beeck
Neusserstrasse 280.
Eisenwaren, Werkzeuge, Baubeschläge.
D. Lenz., Sechuigstrasse 4A,
zeigt den Eingang sämtlicher Artikel für die
Frühjahrs- u. Sommer-Saison
Fertige Herren- und Knaben-Garderobe in bester Ausführung und zu billigsten Preisen.
Elegante Anfertigung nach Mass in den feinsten Stoffen unter weitgehendster Garantie für beste Verarheitung.
Herren- u. Knabenhüte.-Mätzen
in grosser Auswahl,
neuesten Formen und billigsten Preisen.
Kaufhaus
Berlin
Tel. 7415. Neusserstr. 225225.
— Sportwagen=
in allen Preislagen
Man überzeuge sich von der soliden Ausführung
und den billigen Preisen.
Adolf Günther
Florastrasse 1. Ecke Neusserstrasse. Billigstes Kaufhaus
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren. Damen-, Herren- und Kinder- Wäsche. Arbeiter-Bekleidung Spezialität: Aussteuer-Artikel.
Schuhwarenhaus
S. Friedmann
Sechzigstrasse 40.
Schuhwaren aller Art
bekannt guten Qualitäten zu
— billigen festen Preisen.
Reichhaltige Ausgahl in Kommunionstieleln.
A. Weiss&amp; Co.,
Neusserstrasse 198.
Grosses Lager in Schuhwaren. Nerren- und Knaben-Konfektion.
Reellste und kulanteste Bedienung.
Schlleder in Hälllen, Croupons und Ausschuilt,
Schuhmacher-Artikel aller Art billiget.
Radfahrer-Gamaschen, Hosenträger.
— Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate.
Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Joh. Laufenberg
Krawatten in allen
Neu eingelegt!
Formen und Farben
Hosenträger
Hüte in grösster Auswahl
besonders empichle solche für
Kommunikanten und Konürmanden.
Neusserstr. 257.
Neusserstr. 25
Anbei empfehle mein Herren-Massgeschäft.
Garantio für tadellosen Sitz.
Hermann Jansen. Neusserstr. 273.
9916. Jos. Deuster gag
Sechzigstrasse—7.
Perzellau, Glas, Emaille. Larspen. Haus- u. Küchengeräte eie.
Braut-Ausstattungen.
Spez.: Komplette Einrichtungen für Restaurationen.
Passende Geschenke zur ersten h. Kommunion:
Bilder, Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher etc.
Anerkannt billigste Preise.
Spezial-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse.
Täglich Eingang frischer reiner
Süssrahmbutter.
Gzriacher Landeier
empfichlt bestens
Frau Witwe Andreas Hoch,
Sechzigstrasse 29.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Neusserstr. 289. Schuhmachormeister
Empfehle zum Saisonwechsel
sowie zur
Kommunion
reizende Neuheiten in Schuhwaren
Reelle Bedienung. Solide Preise.
Fr. H. Dappen. Neusserstr. 206.
Eingang nur Ecke Kuenstrasse.
Für den Hausputz: Sämtliche Bürstenwaren. Sport-Wagen, Kinder-Wagen in neuesten Mustern.
Sämtliche Korb- und Holzwaren.
Nur prima Ware. Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Café Konditorei
Johannes Zeil
Siebachstrasse 55.
Empfehle reizende östersachen
zu den billigsten Preisen in sehr grosser Auswahl sowie sämtliche
Konditoreiwaren, Schokoladen u. Desserts
erster Firmen.
Ms Bdu.
a Sechzigstr. 7 Peter Müller Sechzigstr. 7 A
Hut- und Schirm-Fabrik empfiehlt 8
sämtliche Neuheiten der Frühjahrssaison#
— und zur hevorstehenden ersten b. Kommunion in hekannt grosser Auswahl.
Billige Preise.
Solide Qualität.
Reelle Bedienung.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Uhren u. Goldwaren
Zur bevorstehenden Kinderkommunion
und Konfrmation empfehle:
Fest-Geschenke
zu den streng rechsten und billigsten Preisen.
Carl Gies vorm. Emil Loock,
Sechzigstrasse 3.
Grösste Auswahl am Platze. Gegründet 1887.
Fernsprecher 6015.
Eduard Naucke,
Sechzigstrasse 16.# Filiale: Köln, Krummer Büchel-4.
Empfehle meine Bau- u. Kunstschlosserei nebst sämtlichen Artikeln für Baubedarf.
Oefen, Herde und Küchen=Geräte.
— Nur erste Fabrikate.=
Reelle Bedienung. Billigste Preise
Locales.
2. Jubiläum. Gestern beging der Oberbetriebsaufseher der städtischen Straßenbahnen, Hr. Wilhelm Schierz, sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum im kölnischen Straßenbahndienste. Hr. Schierz, der vor seinem Eintritt in das de la Hardsche Straßenbahnunternehmen bereits in Dresden und Mannheim im Straßenbahndienste tätig war, wurde unter dem damaligen Direktor Stulpnagel Vorsteher des Hauptdepots an der Maximinenstraße und später unter der Direktion der Kölnischen Straßenbahngesellschaft sowie unter städtischer Regie Hauptbahnhofsvorsteher an der Weißbüttengasse. Nach Durchführung des elektrischen Betriebes wurde Hr. Schierz zum Oberbetriebsaufseher ernannt. Trotzdem Hr. Schierz sich einer öffentlichen Feier seines Dienstjubiläums entzogen hatte, erhielt derselbe am heutigen Vormittage die Glückwünsche der Tirektion, der Bureau= und Kassenbeamten und des Aufsichtspersonals der städtischen Straßenbahnen. Der Jubilar, der bei seinen Vorgesetzten im Rufe eines tüchtigen, durchaus erfahrenen Betriebsbeamten steht, genießt ebenso die Achtung und Wertschätzung seiner Kollegen. Bei seinen Untergebenen ist Hr. Schierz in seiner Dienstzell stets als ein gerechter Vorgesetzter beliebt gewesen.
A Vereinigte Stadttheater. Als Bewerberin um das Fach der Koloratursängerin wird Fräulein Jovelli gastieren. Sie tritt als Lucia von Lammermoor(am Mittwoch den 5. d..) und als Gilda in Rigoletto(am Freitag den 7. d..) auf. Neu einstudiert geht am mittwoch den 5. d. M. im Alter Theater Gorkis Nachiasyl in Szene. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig.
Die Sterblichkeit in der Stadt Köln war im Berichtsmonate bei 589 Todesfällen gegen 736 und 728 in den beiden Vormonaten recht zufriedenstellend. Auch im Vergleich zu den entsprechenden Monaten des letzten Jahrzehnts stellte sich die(auf 1000 Einwohner und das Jahr berechnete) Sterbeziffer mit 18,2 außerordentlich niedrig. Maßgebend für die günstige Gestaltung der Sterblichkeitsverhältnisse war namentlich das seltenere Auftreten von Kinderkrämpfen(.46 gegen.37 im Durchschnitt des letzten Jahrzehnts, Lungentuberkulose(1,89 gegen 2,54), Tuberkulose anderer Organe (0,34 gegen 0,59) und Masern(.22 gegen 0,48) als Todesursachen. Denselben Krankheiten erlagen auch gegenüber dem Vormonat weniger Personen. Im übrigen war namentlich die Sterblichkeit infolge Lungenentzündung und anderen Krankheiten der Atmungsorgane wesentlich zurückgegangen. Von den einzelnen Altersklassen hatten dabei das erste Lebensjahr uno das Greisenalter an der Verminderung der Sterblichkeit den stärksten Anteil.— Die Bevölkerungszunahme betrug 1463 Personen(gegen 1482 im Februar des vorigen Jahres) und setzte sich zusammen aus einem Geburtenüberschuß von 677(692) und aus einem Ueberschuß der Zugezogenen über die Weggezogenen von 100(790) Köpfen.
O Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Eröffnungsrennen am Sonntag den 9. April auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße bringen als Hauptrennen einen großen Eröffnungspreis über 10, 20 und 40 Kilometer mit Motorschrittmachern ohne Windfang.## wird nach Punkten gewertet und betragen die Preise 1000, 500, 200 M. bar. Für Flieger sind drei Rennen, die bei der großen Zahl von Nennungen viele Vorläufe benötigen, ausgeschrieben: Begrüßungsfahren, Vorgabefahren, Prämienrennen. Im großen Eröffnungspreis wird u. a. Willi Schmitter(Köln), der Sieger im großen Preis vom Rhein, am Start erscheinen.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37. sind für diese Woche mehrere Photographien von der Mittelmeerreise des Kaisers, u. a. auch aus Lissabon und Tanger ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die Gebäude der Weltausstellung in Luttich: Der Festpalast, das Hauptportal für Industrie und Handel, der Palast der schönen Künste, ein Pavillon der französischen Kolonialausstellung, das Haus der Stadt Lüttich u. a. Auch vom Kriegsschauplatz sind mehrere Photographien ausgestellt, ferner eine photographische Aufnahme der Feier der Einführung des amerikanischen Präsidenten Roosevelt in Washington.
un Anfälle. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik in De ein 15jähriger Junge aus Kalk in einen Eisenstab und erlitt an scheinend schwere Verletzungen. Der Verletzte wurde nach Deutzer Hospital gebracht.— In einer Fabrik in der Corneliusstraße geriet gestern ein Arbeiter mit einer Hand in eine Machine und trug nicht unerhebliche Sehnenverletzungen davon.— Vorgestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Bottmühl ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Knöchelbruch.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Kalk,.April1905. In der gestrigen Stadtverordneren=Versammlung wurde Hr. Beigeordneter Sanitätsrat Dr. Reiven, dessen Amtsperiode am 9. Juni abläuft, mir allen gegen eine Stimme wiedergewählt. Eine neue Geschäftsordnung für die Beamten der Sparkasse fand on bloc=Annahme. Für die Ausbildung der Fortbildungsschullehrer in der Buchführung usw. durch den Rektor Mensing=Köln bewilligte man 150 M. Bezüglich des Ausbaus der Herlerstraße bemerkte der Vorsitzende, daß sich die Erven Trimborn bereit erklärt hätten, einen Beitrag von 6000 M. zu zahlen, wenn für die Unterhaltung der Straße nicht mehr wie * N.(sonst 25 Proz.) berechnet würden. Die Baukommission empfehle, auf fünf Jahre diese Bedingung zu genehmigen. Das Kollegium war einverstanden. Für die Kanalisierung des unteren Teiles der Engelsstraße, zwischen Viktoria= und Mülheimerstraße, bewilligte man 3200 M. aus dem Straßenbaufonds. Die Kosten werden von den Anliegern demnächst wieder eingezogen. Die Straßenbaukosten für den unteren Teil der Engelsstraße wurden auf 61,50 M. pro laufenden Meter festgesetzt. Die Kanalgebühren, die
P ern.(aohhuhoftenornut
Mehrere Baugesuche für die Balduinstraße, Josefstraße, Kaiserstraße, Hubertusstraße und Herlerstraße wurden unter den üblichen Be
genehmigt.

Zweites Blatt.
Nr. 89 g Senntag, 2. April 1905
Sette 3.
Todes. 1 Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen guten Bruder, Schwager und Onkei
den wohlachtbaren Herrn
Karl
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Günge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
heute morgen 11 Uhr nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramenten der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme und um ein srommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 1. April 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 4. April, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert, Köln.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags um 3 Uhr, vom St. Marienhospital aus statt.
Hierzu werden Verwandte, Freunde und Bekannte, denen aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen sollte, hierdurch freundlichst eingeladen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Tode und Begräbnis unseres lieben Vaters, Bruders und Schwagers sprechen hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus. 6
Köln, den 28. März 1903.
Familie Lückger.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weissgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Lehrlingen u. jugendlichen Ar beitern gegen billigste Vergütung gute Wohnung, ordentliche
Kost und ein angenehmes Heim.
Für Lehrlinge kostenlose Stellenvermittlung. a
Jede Auskunft erteilt bereitwilligst Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Tagesordnung zur 10. Sitzung am Donnerstag, 6. April 1905, abends 6½ Uhr. Ueberlassung einer Turnhalle an den Knabenhort in Nippes. Vermietung einer Fläche an der Kunibertsrampe zur Aufstellung einer Trinkhalle.
Verkauf einer Fläche an der Annestraße.
Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher= und zwei Projektstraßen.
Kanalisierung von Straßen auf dem Gelände westlich der Sülzburgstraße zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße.
Verteilung der Warenhaussteuer aus dem Jahre 1904 auf die Gewerbesteuerklassen IV und III.
7. Fluchtlinienpläne betr. das Gelände zwischen Güterbahnhof Cöln=Eiseltor, Zollstochgürtel, Kalscheurerweg, Hönningerweg
8
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.*
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Ein Seelenamt
für die Eheleute
Johann Seuffert
„ und Frau
Katharina geb. Blum
findet statt Montag den 3. April, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula, wozu Verwandie und Freunde höflichst eingeladen werden. g
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Herrn Domkapitular
Dr. Heuser,
welches Montag, den 3. April, 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche gehalten wird.
15
Joh. Vollheiser
und dessen Tochter
Maria Leggewie,
.<space> g e b.<space> D o l l h e i s e r,<space>
wird gehalten am Montag den 3. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden. g
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169.
#imie Mfln Mrre Heinste Speiseöle.
Stärkungsmittel für Kinder und Erwachsene, Schwämme und Fensterleder
1.
3.
5.
6.
Städtisches Leihhaus
und Grenze des Festungsrayons.
betr. die Aache
Fluchtlinienplan nerstraße zwiStadtwaldgürtel und Militärringstraße.
9. Mitteilung des Beschlusses des
der
Bezirks=Ausschusses bezüglich Umsatz= und Wertzuwachssteuer ordnung.
Iv. Abänderung des§ 1 der jetzigen Umsatzsteuerordnung.
12. Anstellung eines Markthallensektors bei der Hauptmarkte.
inspe
halle
Pfeifen,
Spezialität: weitgebohrte halbund ganzlange von 1 Mark an,
Spazierstöcke,
Die bei dem Verkauf der Gold=Pfänder aus dem Monat Dezember 1903 und der Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1903 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 1. April 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gassabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Sand= und Kiesgewinnung im Wege öffentlicher Ausschreibung an eine hiesige Firma vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedin gungen können gegen post= und be stellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserem Verwaltungsgebäube auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauchreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind im 17. April vormittags 10 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 29. März 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. a" Prenger.
Themikalien, Drogen Parfümerien, Verbandstoffe, Gummiwaren.
Spezialität: Pfarrer Une
wps sämtliche Artikel.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
Heinr. Eßmann u. Maria Karbin, geb. Nörig,
findet am Montag den 3. April, morgens 81. Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu alle Verwandte und Bekannte im höflichst eingeladen werden. b—
Die chemische Neinigunns= u. Dekalier=Anstalt
von
Jes. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoden aller Art
zu folgenden Preisen:
Ueberzieher
Behrock
Rock
Wes
.50
.50
.20
.80
.40
Kostümröcke Blusen Kostüme
.50 M. bis.80 M. .00"".30„ .50"".00
nn jeden Sfandes as c er
Ablieferung auf Wunsch in einem Tage
Dekatieren per Meter 5„
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord. Sonntag den 2. April,—3 Uhr: Kasse und Bibliothek, 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Pfarrer Jansen: Kirche
und Freiheit. 0
Köln=Mitte. Sonntag den 2. April: Versammlung bei Bendheuer.„Vortrag des Herrn P. Küpper über P. Paul Rubens und die Geschichte
25
05
S. L. PRIMA DONNA KORSETTS
bei J. HENSE, Köln a. Bl.
22 Obenmarspforten 22.
Beginn neuer Kurse!
Relief-Malerei auf Leinen, Seide, Sammet und Holz.
Stickerei weit übertreffend.
Für jede Dame leicht erlernbar ohne Vorkenntnisse im Malen und
Zeichnen.
Ausstellung täglich geöffnet von 10—12,—6 Uhr.
Malschule Hildegard Friedemann,
Köln, Neumarkt 15, I. Etage. 0
des Petersbildes. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten
Köln=Süd. Sonntag den 2. April,—8 Uhr: Kassen und Bibliothek,
8 Uhr: Vereinsversammlung im großen Saal. 1. Aufnahme, der in der bisherigen Agitation erworbenen Mitglieder. 2. Lichtbildervortrag des Herrn Kaplan Cremer: Die Reise um die Welt.— Donnerstag: Vorstandssitzung.„„
Köln=West. Sonntag den 2. April. Männerversammlung. Vortrag des Herrn Rektor Bergene: Das Wunder. Bücherverlosung. Aufnahme neuer Mitglieder. Alle erscheinen.
Köln=Nippes. Sonntag den 2. April, abends 8 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Dr. med. Esser über Mäßigkeitsbestrebungen, zu welcher auch die Frauen mit eingeladen werden. Bibliothek und Kassen sind von 7 Uhr ab geöffnet.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 2. April, abends 8 Uhr: Generalversamm lung mit Vortrag.— Donnerstag abend 9 Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Bickendorf. Mit 1. Aptil Ordnung des Sommerhalbjahres. 2. April, abends 8 Uhr: Versammlung. Alle erscheinen.
Sonntag den 2. April, abends 7 8 Uhr: Kassen, Bibliothek
serer aus der Kitglieder mit
Frauen sind eingeladen.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 2. April, abends 7 Uhr, Versammlung im Vereinslokale. Kassengeschäfte, Bibliothek, Vortrag usw.
Köln=Deutz. Donnerstag den 6. April, abends 8½ Uhr: Probe der Ge
sangabteilung bei Barth. Alle erscheinen.
Mülheim a. Ry. Sonntag den 2. April, keine Versammlung, keine Zahl stelle, morgens 11—12½ Uhr Gesangprobe.— Donnerstag—10½ Uhr, sozialer Abend, Referent Herr Link.— Palmsonntag abends in der Schützenhalle große Passionsaufführung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
2. April, 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal; Dienstag abend 8 Uhr Anfang des neuen StenoKatholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 2. April, 13 Uhr Spielen(Tamburin und Fußball), 6 Uhr Versammlung bei Graß(Eigelstein 82); Dienstaa ½9 Uhr, ältere Abteilung bei Gutenberg. ½9 Uhr Turnen; Donnerstag ½9 Uhr Gesang im Overstolz.
#t. Brunoverein an St. Kunivert. Sonntag den— April, abends 7 Uhr: Versammlung mit Lichtbildervortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Sonntag den 2. April, nachmittags 3¼ Uhr Andacht.„„
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 2. April, 1½ Uhr Andacht.— Freitag den 7. April, abends punkt 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.— Sonntag den 9. April, morgens 6½ Uhr, Generalkommunion.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den— April, nachmittags 1/06—½8 Uhr, Versammlung.
großartige Neuheiten,
von 50 Pfg. an empfiehlt ed
J. B. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reintjes&amp; ie.
Eingetr. offene Handelsfirma — Nr. 2924.
Kölna. Rh. Frankfurt a. M.
hrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobillen
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
„Besorgung von Kapitalien.
Finanzierungen, Tauschtrans
aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftsaachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen,
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149
Von Wendeliustraße nach
bei Herrn J. Schneider verzogen. Müngersdorf, 1. April 1905.
Dr. med. Ebkeus,
prakt. Arzt und Kassenarzt. — Telephon 8441.— 9
Frauenarzt
Dr. med.Dietrich
verzogen nach
9 Hohenzollernring 9.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr. Fernprecher 6626.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 M.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnzieben schmerzlos.
CESTE
Kommunionhüte
aparte Fassons. elegante Ausstattung von 2 K; an.
Mliabrik S. Gottschalk
23 Herzogstrasse 25.“
(Giebtschönste Wäsche
zum Selbstfärben von Wolle,
Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d“
Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
treffen täglich große
irische
Seemuscheln
ein, direkter Bezug von der See.
Ein
aus der Zechenbrauerei Gebr.
Sünner, Kalk.#c
Fritz Minder,
Restaurateur,
Breitestraße 114. Telephon 581.
Pflanzen-Verkauf.
Heute und folgende Tage
großer
Pflanzen=Verkauf
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10.
Fritz Bienemann.
Chinf. möbl. Zimmer zu vermiet.
W Himmelreich 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag, 2. April 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
A Die Lage des Bandwerks bildete das Thema einer bemerkenswerten Besprechung, die in der letzten Versammlung des Pfarrkomitees von St. Johann Baptist stattfand.
Hr. Dr. Scharmitzel behandelte die vorliegende Frage in einem längeren Vortrag. Die Statistik, so führte Redner aus, zeigt klar, daß auch der gewerbliche Mittelstand keineswegs im Schwinden ist, es vermehrte sich vielmehr die Zahl der Mittel betriebe in den Jahren 1882—1895 um 69,7 Proz., die der Kleinbetriebe allerdings nur um 1,8 Proz. Entsprechend dem gewaltigen Aufschwung, den die Großindustrie in dieser Zeit nahm, hat diese auch hag sächlich die sich mehrende gewerbstätige Bevölkerung in sich ausgenommen. Wenn auch heute die deutschen Handwerker noch einen großen Bruchteil der Bevölkerung ausmachen, so ist doch nicht zu leugnen, daß sie sich auch nicht entfernt im Verhältnis zur Gesamtbevölkerungszunahme vermehrt haben. Der Grund hierfür ist in dem Vordringen des Großbetriebes zu erblicken, wozu hauptsächlich neben den Fortschritten der Produktionstechnik die Einführung der Gewerbefreiheit und die Veränderung der Bedarfs gestaltung in der modernen Volkswirtschaft beigetragen haben. Für die Großindustrie wäre gar kein oder kein genügender Betätigungscaum vorhanden gewesen, wenn nicht der Bedarf eine gegen früher völlig veränderte Form angenommen hätte; an die Stelle des Einzelbedarfs trat mehr und mehr der Massenbedarf, für dessen Herstellung die Fabrik sorgt, während der Einzelbedarf durch den Handwerksbetrieb gedeckt wird. Daraus schließt Redner, in dem Maße, in dem die Möglichkeit der Massenherstellung unserer Sachgüter fortschreitet, verliert das Handwerk an Boden, ferner in dem Maße, in dem die Notwendigkeit der Befriedigung individuellen Bedarfs vorhanden bleibt, sind der Ausdehnung des Fabrikbetriebs Grenzen gezogen. Der Referent legte dann weiter dar, welche Handwerke unter dieser veränderten Bedarfsgestaltung zu leiden hätten, worauf er die Verhältnisse im Kunsthandwerk näher bespricht. Das Fazit aus seinen Darlegungen ist: Eine große Zahl von Handwerken ist existenzfähig in der Großstadt allerdings vielfach als Reparaturhandwerk in Verbindung mit Ladengeschäft. Für diese Handwerke fordert Redner in weitgehendem Maße staatliche Förderung, zumal wegen der hohen Bedeutung des Mittelstandes als soziales Bindeglied zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer. Sodann verlangt Redner von den Handwerkern rückhalt los, daß sie ihre Betriebe der Neuzeit entsprechend umbilden und sich ein größeres Maß technischer, kaufmännischer usw. Kenntnisse aneignen. Hierauf wies der Präsident der Handwerkskammer, Hr. Obermeister Figge ebenfalls auf die Lage des Handwerks hin und betonte, daß dasselbe noch in steter Zunahme begriffen sei. Als der Förderung des Handwerks dienlich bezeichnet er die seit einiger Zeit ins Leben gerufenen Fortbildungsschulen sowie die Lehrlings=, Gesellen= und Meisterprüfungen, die fortan jeder Handwerker abzulegen habe. Zum Schlusse verweist er noch auf die in Kürze hier zu errichtende Handwertsausstellung. Hieran schloß sich eine leb hafte bis nach Mitternacht dauernde Debatte, in der sowohl Handwerksmeister alten und neuen Stils als auch Angehörige anderer Berufsstände das Wort ergriffen. Unter lebhaftem Beifall aller Anwesenden konnte Hr. Parteisekretär Dr. Jörg, der auch zum Thema des Abends interessante Beiträge bot, darauf hinweisen, daß für solche Abende, an denen die einzelnen Berufsstände sich gegenseitig aussprechen, das denkbar größte Bedürfnis vorliege, weil der eine auch des anderen Wünsche und Gedanken kennen und verstehen lernen könne.
00 Die Maler- und Anstreicherinnung beschloß gestern, dem Vorsitzenden des Gesellenausschusses mitzuteilen, daß man bereit sei, auf folgende Vereinbarungen mit den Gehülfen einzugehen: Die Arbeitszeit beträgt vom 1. April bis 1. Oktober neun Stunden und währt von morgens 7 bis abends 7 Uhr mit zweistündiger Mittagsund je einhalbstündiger Frühstücks= und Vesperpause; in der übrigen Jahreszeit nach den jeweiligen Verhältnissen. Der Lohn beträgt 50 Pfg. pro Stunde für Gehülfen über 20 Jahre; jüngere werden nach Leistung bezahlt. Ueberstunden bis 10 Uhr abends werden mit 10 Pfg. Lohnaufschlag bezahlt, Nachts= und Sonntagsarbeit nach Uebereinkunft. Stuhlarbeit, Gerüstbau und Arbeiten auf dem Gerüst werden mit 5 Pfg. per Stunde mehr bezahlt. Akkordarbeit ist womöglich zu vermeiden. Bei Arbeiten außerhalb der eingemeindeten Vororte erhalten die verheirateten Gehülfen Kost und Logis sowie Fahrgeld. Der Wochenlohn ist spätestens eine halbe Stunde nach beendeter Arbeitszeit zu zahlen. An den Vorabenden vor den drei höchsten Feiertagen endet die Arbeitszeit eine halbe Stunde früher, ohne Lohnabzug. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt. Die Mitglieder der Maler= und Anstreicherinnung verpflichten sich, obige Vereinbarungen auf Ehrenwort einzugehen und zu halten.
□ Der Kölner Mieterverein hielt Donnerstagabend seine Gene ralversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Rechtsanwalt Stein, erstatteten Jahresbericht beträgt die Zahl der Mitglieder 2206. Die Rechtsauskunftsstelle wird fleißig benutzt. Anstelle der vom Verein herausgegebenen Zeitung wurde nach Anschluß an den Verband deutscher Mietervereine dessen Verbandsorgan den Vereinsmitgliedern ohne besonderes Entgelt geliefert. Der Verein beteiligte sich an dem Verbandstage deutscher Mietervereine zu Coburg und an dem Frankfurter Wohnungskongresse. Die Berichte über beide Kongresse gaben Veranlassung zu eingehenden Verhandlungen über die Aufgaben der Mietervereine, insbesondere in bezug auf die Fortentwickelung der Wohnungsreformbestrebungen; sie führten zur Wiederholung bereits früher vom Kölner Mieterverein an die städtische Verwaltung gerichteter Anträge, z. B. des Antrages auf Einrichtung eines städtischen Wohnungsamtes. Mit besonderer Genugtuung begrüßt der Verein den Vorschlag der Stadt Köln auf Einführung einer Steuer auf den unverdienten Wertzuwachs, welche aus den Kreisen der Haus= und Grundbesitzer einen heftigen Widerspruch erfuhr. Wenn auch, so führte der Vortragende aus, die Steuer in erheblich abgeschwächter Form angenommen sei, so dürfte die Mieterschaft doch über die Anerkennung der grundsätzlichen Berechtigung der Steuer Genugtuung empfinden und damit die Hoffnung verbinden, daß auch der Bezirksausschuß die Steuer geneh migen werde. Die große Zahl der Hausbesitzer, welche bis jetzt sich von dem Geschrei der grundsätzlichen Gegner hatte beeinflussen lassen, obwohl sie von der Steuer weder jetzt, noch in Zukunft getroffen würden, dürften in wenigen Jahren ihre Ansicht gründlich geändert haben. Eine eingehende Beratung wurde dem Antrage auf Gründung von Mietwohnungsgenossenschaften zuteil; die zur Vornahme der erforderlichen Vorarbeiten und Ausarbeitung von Vorschlägen eingesetzte Kommission ist bisher zu einem festen Ergebnis nicht gekommen. Zum Schluß der Versammlung richtete der Vorsitzende einen dringenden Appell an die Mitglieder zu eifriger Agitation für die Vereinsbestrebungen.
% Die Beratung der Bergarbeiterschutznovelle in der Kommission hat am Freitag begonnen. Zu den Bestimmungen der Regierungsvorlage betreffend Lohnberechnung, Wagennullen, Geldstrafen stellten die der Kommission angehörigen Zeutrumsabgeordneren eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen, durch welche die Vorlage zugunsten der Bergarbeiter erheblich verbessert würde. Eine Entscheidung darüber hat die Kommission noch nicht getrosfen.
Im Prinzip hat sie sich aber schon für Beseitigung des Wagennullens erklärt.
2 Sozialdemokratische Tarifgegner. Daß die Tarifgemeinschaften manchem sozialdemokratischen Klassenkämpfer im geheimen schon längst ein Dorn im Auge waren, hat man in der letzten Zeit öfters erfahren können. Dieser Abneigung gegen die für den Arbeiterstand so segensreichen Tarifgemeinschaften nunmehr auch öffentlich Ausdruck gegeben zu haben, blieb dem „Genossen“ Kautsky überlassen, der in der Neuen Zeit(Nr. 24) in einer Betrachtung über die Lehren des Bergarbeiterstreikes über die Tarifgemeinschaften schreibt:
Diese Einrichtungen mögen unter Umständen nützlich, ja notwendig sein, aber sie bedeuten nicht einen Fortschritt der Gewerkschaften über ihre früher errungene Machtstellung hinaus, sondern eine Tendenz zum Beharren beim Errungenen, mitunter gar Versuche, mit den Unternehmern gemeinsame Sondervorteile auf Kosten der Gesellschaft oder selbst anderer Arbeiterkategorien zu erringen. Vereinbarungen der letzteren Art sind ein Rückfall in die reaktionärste Zünftlerei. In einer Zeit so gewaltiger technischer und ökonomischer Umwälzungen und Fortschritte bedeutet aber jeder Stillstand einen Rückschritt und eine Verschlechterung der relativen, sozialen Position der Arbeiterklasse.
Es ist eine durch die Tatsachen erwiesene Unwahrheit, wenn Kautsky behauptet, die Tarifgemeinschaften zeigten eine„Tendenz zum Beharren beim Errungenen“, sie bedeuteten daher einen „Stillstand, einen Rückschritt und eine Verschlechterung der relativen sozialen Position der Arbeiterklasse". Das könnte höchstens zutreffen für den Fall, daß die Tarifgemeinschaften für „ewige Zeiten“ abgeschlossen würden. Sie werden aber nur für eine bestimmte Reihe von Jahren abgeschlossen, und bei ihrer Erneuerung können inzwischen eingetretene Veränderungen in den Lebensverhältnissen und in der Lage des Arbeitsmarktes entsprechend berücksichtigt werden. Das hat die
Praxis schon häufig bestätigt. Charakteristisch ist hier jedenfalls die wegwerfende Beurteilung der Tarifverträge, die bereits in einer Zahl von über 1000 bestehen, wenn durch sie
die revolutionäre sozialdemokratische Bewegung Schaden leiden kann. Noch drastischer hat vor kurzem die sozialdemokratische Leipziger Volkszig.(Nr. 41) aus diesem Grunde sich gegen die Tarifverträge ausgesprochen:
Zum Teufel mit den Tarifverträgen, wenn die, welche sie schließen, ihnen die bindende Kraft andichten, den hallenden Schritt des revolutionären Proletariats den bourgeoisen Bedenken des„Vertragsbruches" zuliebe auch nur eine Minute aufzuhalten oder im gegebenen Momente unseren Protestruf gegen die bürgerliche Gesellschaft in einer energischen Demonstration unserer Rechte mit der Vogelscheuche des Kontraktbruches zu ersticken!
Diesem Ausbruch von sozialdemokratischem Parteifanatismus etwas hinzuzufügen, hieße seine Wirkung abschwächen. Die„Genossen", die so etwas schreiben, haben noch die Dreistigkeit, sich als die„einzig wahren Arbeiterfreunde“ aufzuspielen.
*„Religion ist Orivatsache.“ In einer sozialdemokratischen Versammlung in Berlin ertlarte Dr. Paul Bernstein nach dem Bericht des Vorwärts unter anderem:„Die Emanziparion von der Religion sei die Voraussetzung politischer und wirtschaftlicher Aufklärung. Wenn wir den Menschen nicht aus dem ersten Stadium seiner Entwickelung:
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 1 April1905. Der hiesige Windthorstbund hielt gestern in seinem Vereinslokal Hotel Dreesen eine Hauptversammlung ab. Herr Fritz Feinhals teilte mit, daß er den Geschäftsbericht in der großen öffentlichen Versammlung, die am 12. d.., abends 8½ Uhr, im Bärenhofe abgehalten werde, erstatten werde. Die Abgeordneten de Witt, Dr. Becker und Geyr hätten ihr Erscheinen zugesagt und würden auch Vorträge halten. Dem Kassierer wurde für seine prompte Kassenführung Dank ausgesprochen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren Justizrat Pohl und Braun wieder= und statt der eine Wiederwahl nicht wünschenden Herren Klein und Werth die Mitglieder Paulsen und Wolters gewählt. Danach hielt Herr Johann Fahnenstich einen Vortrag über das Thema: Was ist Christus?
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
sonntag den 2. April 1905, abends 7 Uhr:
Vortrag des Herrn Postrat Bruns:
„Dirr Fahre in Konstantinopel“, mn Lichtbildern.
Es ladet freundlichst ein*e Der Vorstand.
Kommunion
empfehle:
schwarze, weiße u. farbige Kleiderstoffe,
sowie sämtliche Wäsche=Artikel
für Mädchen und Knaben zu äusserst billigen Preisen.
Peter Berg Wwe., Friesenstr. 23.
m Kranke.
Erzielte durch Heilmagnetismus nachweislich die größten Erfolge bei allen inneren u. äußeren Krankheiten b. Frauen u. Kindern. Honorar 1 A
Frau L. Bluhm, Sprechst.—11u.—5, Sonnt.-11 Uhr
den religiösen Vorstellungen, befreien, können wir ihn nicht zur politischen Reife fördern. Diejenigen, welche in den religiösen Anschauungen stecken bleiben, seien Hindernisse unserer Bewegung. Aus diesen Gründen dürfe die Religion nicht als Privatsache gelten. Aus unserer Forderung: Trennung der Kirche vom Staat, ergebe sich die Konsequenz, daß wir auch gegen die Religion Stellung nehmen müssen, denn Kirche und Religion seien untrennbar. Die ersten sozialdemokratischen Führer seien fast alle Freidenker gewesen, die sich von der Religion und Kirche emanzipiert hatten. Als dann die Partei größer wurde, habe sie mit Rücksicht auf das Hindernis, welches die religiöse Gesinnung der Bauern unserer Agitation entgegensetzte, den Programmpunkt aufgestellt: Religion ist Privatsache. Also nur aus taktischen Rücksichten, vor allem um Wahlstimmen zu gewinnen, sei dieser Punkt in unser Programm ausgenommen worden. Das sei nicht nur Widersinn, sondern Heuchelei.“— Das ist wenigstens offenherzig. Nichtsdestoweniger werden die sozialdemokratischen Blätter und Agitatoren speziell in den katholischen Gegenden mit der „Heuchelei“, wie der Genosse Bernstein sich ausdrückt, fortfahren und unentwegt die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie ableugnen.
Locales.
( Windthorstbundversammlung. Seitens der sämtlichen Kölner Bunde ist für morgen abend eine große öffentliche Versammlung in dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft einberufen. Bewährte Redner werden sprechen. Insbesondere dürfte das Thema des zweiten Redners, des Hrn. Abg. de Witt, welches sich mit dem letzten großen Streik im Ruhrrevier und seine Folgen befaßt, weitere Kreise umsomehr interessieren, als die Berggesetznovellen augenblicklich im Abgeordnetenhause zur Verhandlung stehen, und der Gegenstand in Köln seitens eines Parlamentariers noch nicht behandelt worden ist. Der Besuch der Versammlung sei daher allen Parteifreunden dringend empfohlen.
S Professor Josef Schwartz feierte am Samstag sein 25jähriges Jubiläum als Lehrer am Konservatorium. Aus diesem Anlasse versammelten sich mittags Vorstand und Lehrerkollegium im kleinen Saale des Konservatoriums zu einer sinnigen Feier. Namens des Vorstandes beglückwünschte Dr. Viktor Schnitzler den Jubilar, während Generalmusikdirektor Fritz Steinbach im Namen des Lehrerkollegiums gratulierte. Konzertmeister Bram Eldering überreichte namens des Gürzenichquartetts, dem der Jubilar nahezu 25 Jahre angehört, einen kunstvoll gearbeiteten Bogen. Tief gerührt dankte Prof. Schwartz für die ihm dargebrachte Ovation.
Jubiläum. Hr. C. Doberg konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit als Reisender in der Goldleistenfabrik Weyersberg u. Co., Köln=Ehrenfeld zurückblicken. Während dieser langen Zeit hat der Jubilar die Interessen der Firma nach jeder Richtung und mit stets wachsendem Erfolge vertreten. Zum Dank für seine Mitarbeit empfing Hr. Doberg von der Geschäftsinhaberin, Frau Witwe Weyersberg, ein kostbares Geschenk, ebenso von den Angestellten sinnige Angebinde. Nach der Beglückwünschung in der Fabrik fand die Feier im engen Kreise ihre Fortsetzung und verlief in schönster Weise.
Bestrafte Tierquälerei. Vorgestern abend schlug auf dem Leystapel ein junger Mann vom Lande, der hier zur Aushebung anwesend war und anscheinend des Guten etwas zu viel getan hatte, das Pferd eines Flaschenhierwagens mehrere Male mit der Faust gegen das Maul. Das Tier biß hierbei den gefühlvollen Jüngling derart in die Hand, daß das Blut herausgnoll und die Hülfe eines Arstes notwendig wuron.
Gartenmöbellack
empfiehlt in jeder beliebiger Nuance zum Anstrich alter und ne Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung
Altermarkt 62. Telephon 130..
neuer
Fahrräder
Ia. Marken, beste deutsche Fabrikate.
Auf Wunsch Teilzahlung.
Wollen Hie Geld seugen Sie sich,
ehe Sie Ihren Bedarf decken, von den Preisen u. d. Qualität mein. Räder.
Neue billige Räder von 58 N an. Laufdecken 3 J. 3,75, 4,50 m. Gar. Schläuche.50, 3 K, 3,25 1 J. Gar. Fahrradhaus Hohenzollernring 39.
Nat in Zivil- und Straflachen
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 23.
X besiuche eritl. Solidaria-Fahrrader*
auf Wunsch Teilzahlung. 7 Anzahl. 20, 30, 50 M. 12 Abz.-15 M. mon. Reicherader von 161M. an. Zubehör-7
T teile spottbillig.
" Preisliste gratis und franko. X X J. Jendrosch&amp; Co. Charlottenburg 5. No. 44
Beqneme Teilzahlung.
10 M. Garantie.
Waschmaschine 35 M. der Weit. Mangeln 25., Wringer 13 M. Fahrräder 65M., 1 3. Garautie.
Off. u. Nr. 489 an die Gesch. d. Bl.
Kompott,
Pflaumen ohne Kern.
Hilfe!
Hilfe!
Dringend notwendig ist der Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz im Südosten Berlins! Ueber 3000 Katholiken, arme Arbeiter, sind ohne Kirche. Feier der h. Messe des Sonntags in einem kaum 80 Personen fassenden Klassenraum einer evangel. Gemeindeschule, des Feier= uno Wochentags in einem Wohnzimmer. 20000 Mark Grundstückschulden— Baugeld keins. Am 1. April 1906 muß der Bau begonnen werden laut Kaufvertrag. Dem h. Eduard geweiht, soll die Kirche eine dankbare Erinnerung an den als Apostel Berlins und der Mark unvergeßlichen Herrn Geistl. Rat Eduard Müller sein. Hochw. Priester, helft zum Ehrendenkmal für Euren verstorbenen Mitbruder! Katholisches Volk, trage dein Scherflein bei zum Zeichen deiner Verehrung gegen den Priesterstand. Helfet alle zur Rettung der Seelen.— Sammelt auch kleine Gaben zur gemeinsamen Einsendung. Allmonatlich wird je eine h. Messe für Euch, Wohltäter, und eine für Euere verstorbenen Angehörigen aufgeopfert.
Gütige Gaben erbittet herzlichst9
L. Einschert, Kuratus. Brit=Nixdors, Rudowerstraße 90 k

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 2. April
Realschule
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April; die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April statt. Anmeldungen, schriftliche oder persönliche, erbittet 8
Der Direktor:
Pref. Dr. Thomé.
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver,
preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Znnahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn, exkl. Porto. *d Hyglen. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78
Deutsche erst
klassige Roland.
Fahrräderamp; Motorräder auf Wunsch aufTellzahlung Anzahlung beifahr; rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 Mk. monatlich. Bei Barzahlung lie#fern Fabrräder schon von 65 Mk. an. # Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Böninger&amp; ie
Köln, Severinstr. 15z.
Herren- u. Knaben-Carderoben.
Frühjahrs-Neuheiten
in riesigster Auswahl am
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt.
zu sehr billigen Preisen.
b?
C. J. Linnartz.
Gegr.
1858.
: Uhrenhandlung Psgsar4 Komödienstrasse 4.
KommunionGeschenke!
in Gold, Silber, Tula, Stahl, Nickel. a“
Uhrketten. S
Mitte Juni
Verlegung in unseren Neubau
schräg gegenüber.
65 856: Möbelfabrik
u Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Färberei, chemische Waschanstalt Gardinen=Wäscherei u. Spannerei Appretur= und Dekatier=Anstalt hans Schober, Köln g. Ah.,
hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665, 25
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen, Möbelstoffen. Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in
kürzester Frist.
Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: Elstergasse 22, Friesenstraße 2, kl. Budengasse 15, Engelbertstraße 9, Burgunderstraße 7; Brühl: Kölnstraße 31; Nippes: Neußerstraße 28; Deutz: Freiheitstraße 90.
Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
6
6
6
8
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
teiders
Damen
Fi
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
5 Aeusserst billige, foste Preise.
Für die Reise:
Körbe s Koffer
Taschen.
Garl Hochherz
6
8
Preisliste kostenlos. Eigelstein 37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. g
Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r 18 Gonzmn, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausmalil, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
m Prämiiert mit der höchsten Auszeichnung„Grand Prix“
Weltausstellung St. Louis 1904
GLOBUS PUTZEKIRACT
Aleimnis
SeM
hül
Firman ratiem
ächt mit
ützt. Madain
Man verlange nur
GlobusPatzoxtrakt.
wie nebenstehende Abbildung
da viele wertlose
Hachahmungen
angeboten werden. b“
Locales.
C. Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltet der Gemischte Chor Harmonie am Sonntag den 9. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Chor, der beim letzten Kölner Volksbildungsabend im Gürzenich vorzügliche Proben seiner Leistungsähigkeit abgelegt hat, verspricht auch diesmal durch ein auserlesenes Programm einen künstlerischen und genußreichen Abend. Eingeleitet wird das Konzert durch die Tragödienouvertüre von Ewald Strässer(Ehrendirigent des Vereins) unter persönlicher Leitung des Komponisten. Weiter kommen dann u. a. zur Auführung: das Finale aus Mendelssohns unvollendeter Oper Loreley, das Halleluja aus dem Messias von Händel und der 42. Psalm von Mendelssohn, sämtlich für Chor, Soli und Orchester. Außerdem enthält da- Programm noch ein Melodrama von Artur Rehbein, komponiert von Ernst Heuser; ferner einen Frauenchor(Ave Maria aus der Loreley von Mendelssohn) und ein Terzett aus der Schöpfung von Haydn. Dazwischen gelangen noch einige Soli für Violine durch Hrn. Konzertmeister Professor Bram=Eldering zum Vortrag. Die übrigen Solisten des Abends sind die Damen Adele Hrdlicka und Marianne Fuchs, die Herren Karl Polle, Jos. Achtelick, Louis Ranke, Hofopernsänger Franz Hrdlicka und Regisseur Oskar Vorcherdt vom hiesigen Stadttheater. Dazu kommt noch als erpobter Chorleiter Hr. Herm. Möskes, sowie die vorzügliche Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Willy Beez; alles in allem Nainen von gutem Klang, die einen genußreichen Abend verbürgen. Wir wünschen dem Verein ür den guten Zweck des Abends einen guten Erfolg und verweisen m übrigen auf die in heutiger Nummer enthaltene Anzeige.
Sprechstunden der Polizeikommissare. Der Polizeipräsident hat im Interesse des Dienstes und des Publikums regelmäßige Sprechstunden für die Polizeikommissare festgesetzt. Danach haben dieselben regelmäßig mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage von —9 Uhr vormittags und—4 Uhr nachmittags im Revierbureau anwesend zu sein und die Anliegen aller Personen, welche den Polizeikommissar persönlich sprechen wollen, entgegenzunehmen. Auch zu anderen Tageszeiten soll das Publikum bei Anwesenheit des Reviervorstehers von diesem und insbesondere in dringenden Fällen auch an Sonn= und Feiertagen angehört und abgefertigt werden.
Vermischtes.
6 Düsseldorf, 1 April 1905. Heute morgen um 7 Uhr wurde auf dem Hofe des Derendorfer Zellengefängnisses der 20jährige Fabrikarbeiter Johann Stankiewicz durch den Scharfrichter Engelhardt aus Magdebura hingerichtet. Stankiewicz, der am 20. Februar v. J. den 58jährigen Fabrikarbeiter Peter Vogel auf offener Straße hierselbst ermordet und beraubt hatte, war vom Schwurgerichte wegen Raubmordes am 14. Mai v. J. zum Tode verurteilt worden.
(Vom 13. bis 23. März 1905.)
0 Geburten. Johann, S. v. Wilh. Hoß, Tagel., Frohnhofstr. 91.= Josesine, T. v. Heinrich Herriger, Fabrikarb., Subbelratherstr. 191. Martin, S. v. Herm. Kleefisch, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389A. Josef, S. v. Josef Bedorf, Tagel., Schaffrathsgasse 26.- Mara., T. v. Heinr. Brünggel, Fabrikarb., Wahlenstr. 44.— Friedrich, S. v. Peter Schiefer, Fabrikarb., Frohnhofstr. 83.„ Elly, T. v. August Naab, Elektrotechn., Landmannstr. 27.— Otto, S. v. Jakob Schäfer, Musiker, Sömmeringstr. 32.— Therese, T. v. Mich. Wichterich, Monteur, Vogelsangerstraße 2.- Karoline, T. v. Karl Schniedermann, Anstr.=Gehülfe, Vogelsangerstr. 53.- Paul, S. v. Adolf Renfand, Bildhauer, Vogelsangerstraße 44.- Josef, S. v. Phil. Ritter, Lagerarb., Vogelsangerstr. 46. - Michael, S. v. Peter Nolden, Tagel., Häuschensweg 31.- Berta, T. v. Gottlieb Klöpfer, Monteur, Rotehausstr. 13.- Peter, S. v. Joh. Weder,
Lorenz, S. v. Laurenz Drüggen, Tagel., Wahlenstr. 40.. Gertrud, T. v. Albert Krevs, Schlosser, Leyendeckerstr. 14.— Wilh., S. v. Theodor
Solian, Masch.=Ing., Mechternstr. 7.— Anna, T. v. Hubert Michel, Kutscher, Leyendeckerstr. 83.— Wilh., S. v. Matth. Siepen, Fahrikarb., Dechenstr. 7.„ Emilie, T. v. Josef Müller, Polsterer, Overbeckstr. 78.— Joh., S. v. Wilh. Schlich, Fabrikarb., Senefelderstr. 50.: Gertrud u. Therese, Zwill. v. Matth. Kuhlmann, Straßenb.=Schaffner, Leostr. 58.
Gertrud. T. v. Joh. Stammel, Fabrikarb., Christianstr. 40.- Josef, S. Joh. Jos. Schwiperich, Stellmacher, Subbelratherstr. 19.— Carl
„ Karl, S.
v. Emil Zimmermann, Tagel., Leyendeckerstr. 40.- nemy, S. v. Charles Arnold Coelst, Ziegeleiarb., Lüttich.- Peter, S. v. Peter assenmacher, Fabrikarb., Hospeltstr. 17.„ Karl, S. v. Matth. Eich, Schlosser, Häuschensweg 1.- Maria, T. v. Jakob Schröder, Tagel., Venloerstr. 691. Paul, S. v. Alfred Rotzmell, Fabrikarb., Glasstr. 13.— Cäcilia, T. v. —„ Wloerstr. 350 B.
Otto Rolden, Kolonialw.=Hdlr., Venloerstr. 350 B.
0 Sterbefälle. Sosia Pütz, geb. Pütz, 10., Sömmeringstr. 13.— Melchior Kings, 22., Marienstr. 114.— Anna Fitzer, gev. Zeimetz, 34., Vitalisstr. 348.- Andreas Franken, 1., Overbeckstr. 31.Christina Wiums, 2., Frohnhofstr. 83.— Johann Schäfer, 28., Vogelsangerstr. 55.- Christina Kurth, 1., Venloerstr. 670.„ Sofia Schlangen, geb. Klüth, 38., Senefelderstr. 42.- Ludwig Brabo,., Marienstr. 20.- Barbara Lingscheid, 10., Christinastr. 56.- Friedrich Gantzer, 19., Simrockstr. 21.„„„„
0 Leiraten. Felix Radzicki, Stellmacher, Marienstr. 81, u. Stanisl. Waligorska, Venloerstr. 539.- Valentin Burrenkopf, Fuhrm., Schönsteinstr. 13, u. Sofia Wesseling, Körnerstr. 118.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Kirch, Schlosser, Senefelderstr. 90, u. Maria Etzbach, Subbelratherstr. 152. Georg Arndt, Stellmacher, Stammstr. 28, u. Margar. Franz, Köln, Unter Krahnenbäumen 103.= Aug. Schmidt, gesch., Schreiner, u. Jos. Zumpft, Liebigstr. 116.- Paul Rau, Fabrikarb., Vitalisstr. 319, u. Emma Aug. Bayer, Senefelderstr. 5.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾4% 3½% 3½%
Wertstand am 1. April 1905.
Deutsche Reichsanleibe 101.80|4% Pfandor. d. Preuss. Central
Preussische Consols 101.804 2 desgl. v. 1899, unkab. b. 1909
desgl. 94.00s3½% desgl.
Anleihe der Rheinprovinx 104.003½% desgl., unkündbar bis 1905
desgl. 000,004% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden
desgl., Reihe 1I1.und,I%, 99.40
99.40 9 9 80 00.00
Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.20 103.20 96.50 .50
desgl., Reihe X, XII-XVII, *— xXIV-XXI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
96.:
kredit-Bank 100.60 # desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.10 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101.70 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 50
90.0931 dese
95.40
Anleihe d. Prov. Westtalen 000,00/3½% desgl., R. VI, unkündb..1908 96.50 desol.(000,004% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener Eisenbahn000.00 99.90 0. 100
102.60
Bodenkredit Anstalt 101.20
* % desgl., R. I, unkündb. b. 1904/101, 00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101, 60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/102,00
b n
4
4
4„———
99,2014% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102, 6
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.
Fabrikant: Fritr Sahniz Im., Akt-Gu- Leigzig.
Prämienscheine 148 00 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Damenbinden### os Theklav. kelbert,

FBBSPF-KAUFHAUS
PP
NUERUS LCELM KOLN-BRETTESTR 113123
Für Hofels„Restaurationen
besonders empfehlenswerte Qualitäten.
Nur ausgeprobte waschechte Qualitäten.
MILILIEZIaU aparte neue Dessins mit Fransen oder gesäumt, 175
Garten-Tischdecken, Stück K 3,50,.75,.25,.95,.4
gesäumt. Stück K 2,40, 1,95, 1,70, 1,20,
Servietten, gesiumt, ½ Dutzend ut.75,.45,.20, A.
Schneidezeug,
Haffee- und Garten-Tischdecke.
„<space><space>„<space>„<space> K r e p n g e w e b e<space> m i t<space> f a r b i g e n<space>
GE o offenen Frausen 110X150 cm, Stück K.95
.#fr. 4 1# Tischtücher, gsumnt, Stick Kp 240, 195, 170,.20, 9 0 Jaha; Fäegesig lgsen Belst 4 19
Dass. Muster v. Stück, 115 cm breit, Meter 75
weiss Halbleinen,
Schwere halbleinen Drell-Tischtücher,“ Stück.44
Meter.20,.05, 750
gesäumt, 195
Schwere halbleinen Drell-Servietten,
∆
Weisse, halbl. Tischzeuge,
Tischtücher, 1150 150 cm. Stück M..60
„ 130X165 cm. Stück M 2,10
Servietten hierzu, 60X60 cm. ½ Dtz. R..20 ass, Muster v. Stück, 130 emn br., Dicter#.15
Die Firma übernimmt die Einrichtung von
Hotels, Restaurationen etc.
steht mit Spezial-Offerten event. bereitwilligst zur Verfügung.
Kaffee- und Garten-Tischdecke,
buntfarbig broschiert mit geknüpfter Franse 120X150 em Stück K 2,75
vorn Stück. 120 cm breit. Meter+.40
Re
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1905.
Frau Trost.
38) Roman von C. von Dornau.
„Geh' da'mal ein bißchen weg, Ines!“ befahl er.„Ich hab' erst noch ein paar Worte mit dem Doktor zu reden. Sie werden das verstehen, Herr Doktor! Wenn Sie auch der Freund unjeres Herzogs sind, ich weiß doch sonst so gut wie gar nichts über Sie.“
Fritz hatte die Hand des jungen Mädchens losgelassen und sah Herrn von Greßner fest an.
„Ich verstehe Ihr Bedenken völlig, Herr von Greßner!“ sagte er mit Haltung.„Sie wissen von mir nur, daß ich Jura und Naturwissenschaften studiert habe und mich dann viele Jahre als Forschungsreisender in fremden Erdteilen herumtrieb. Mein Vermögen hat mich völlig in den Stand gesetzt, ganz meinen vissenschaftlichen Neigungen leben zu können.“
Herr von Greßner machte eine abwehrende Handbewegung. „Von Vermögen ist hier nicht die Rede,“ sagte er in großer Ruhe.„Nur von einer festen Lebensstellung, einem ordentlichen Berufe. Sie können doch das Kind da“, hier zitterte es wie Rührung durch die Stimme des würdigen Herrn,„nicht krenz und quer durch die Welt schleppen auf Ihren Irrfahrten! Sie müssen ihr doch ein Heim bieten können.“
„Das infame Herumgereise muß aufhören!" warf Frau Leontine kopfnickend ein, froh, daß ihr Gelegenheit ward, ein paar Worte einzuschalten.„Da riskiert man höchstens mal totgeschlagen mn aufgefressen zu werden, und Sinn und Zweck hat es so wie so nicht recht. Was hatten Sie denn im Grunde davon?“
Fritzens Sinn für Humor, seine Neigung zur lustigen Selbstkritik, brachen hier durch die ernste Außenhülle. Er mußte lachen.
„Sie haben völlig recht, gnädige Frau!“ sagte er mit einer zustimmenden Verbeugung.„Ich begreife jetzt auch nicht mehr, wie ich's so lange habe aushalten können!“ Er wandte sich, wieder ernster werdend, an Ines' Onkel:„Mir war schon vor Jahren angeboten worden, in belgische Dienste einzutreten. Damals hatte ich weder Lust noch Veranlassung, mich zu binden. Jetzt ist das etwas anderes. Ich werde versuchen, eventuell durch Vermittelung des Herzogs, beim deutschen Auswärtigen Amt anzukommen und sobald wie möglich eine geeignete Stellung, ein Generalkonsnlat oder dergleichen, zu erhalten; die juristischen Vorkenntnisse habe ich ja. Ich werde morgen früh nach Berlin abreisen, nachdem ich mich heut abend noch dem Herzog eröffnet habe. In wenigen Wochen hoffe ich Ihnen dann Bestimmtes mitteilen zu können.“
„Und bis dahin bleibt äußerlich alles beim alten, und das,
Herr Doktor? Da, geben Sie mir die Hand. Noch einmal: Sie dürsen mich nicht mißverstehen, alles, was ich tue, geschieht zum Besten meines kleinen Mädels da.“
Und er faßte mit der einen mächtigen Hand die ausgestreckte Rechte des Doktors, zog mit der andern Ines an sich und sah ihr tief in die Augen, wobei in seine eigenen, unter borstigen Brauen halb verborgenen, ein feuchter Schimmer stieg. Seine Frau dagegen blickte recht unzufrieden drein. Daß die Prinzessin vorläufig noch nichts erfahren sollte, war ihr gar nicht recht. Aber sie wußte, daß gegen den so bestimmt ausgesprochenen Willen ihres Eheherrn nichts auszurichten war.
So begnügte sie sich damit, ihm zuzuflüstern, während Fritz kurzen, aber innigen Abschied von Ines nahm:„Das sage ich dir, Gottwald! Wenn die Geschichte in Ordnung ist, und es ist ja ganz klar, daß alles gut ausgeht, dafür wird schon der Herzog sorgen, dann gehe ich zur Prinzessin und teile ihr Ines' Verlobung mit, ich, hörst du? Und die Maywald muß auch dabei sein!“
Der Herzog saß in seinem Arbeitszimmer vor dem großen Schreibtische, der quer vor das mittelste der drei hohen Fenster gerückt war. Aber er arbeitete nicht. Er hatte den rechten Arm auf die Tischplatte, den Kopf in die Hand gestützt; die linke hing über die Lehne seines Schreibsessels und hielt die längst erloschene Zigarre.
Seine Augen aber hafteten an den drei Porträts, die an der einen Scienwand des großen Gemaches über dem monumentalen Kamine hingen. Der Mann der ernsten Pflichterfüllung gönnte sich in diesem Augenblick den seltenen Genuß träumerischen Nachsinnens.— Die drei Bilder da stellten die drei fürstlichen Brüder dar, die nun wieder vereint den langen Schlaf in der Gruft der alten Schloßkirche schliefen; das ehrwürdige, von langem, weißem Bart umrahmte Antlitz des ältesten unter ihnen, seines Vorgängers, des Herzogs Adolf; das frische Soldatengesicht seines eianen Vaters, der in jungen Jahren schon gestorben war; und die feinen, durchgeistigten Züge des Prinzen Heinrich, der Helenes Vater gewesen war. An diesem Bilde hingen Herzog Georg Heinrichs Augen am längsten. Wie groß die Aehnlichkeit doch war zwishen Vater und Tochter! Nur Helenes dunkle Augen waren das Erbteil ihrer Mutter. Gern hätte er ihr Bildnis einmal mit dem ihres Vaters verglichen. Aber das einzige Porträt Helenes, eine schlichte, nach langem Drängen Mathildes erst angefertigte Photographie, stand drüben in dem mit tausend Nichtigkeiten angefüllten Salon der Prinzessin zwischen anderen Familienbildern.
Der Herzog fuhr aus seinen Betrachtungen empor. Es hatte an der Türe geklopft, so kräftig, wie nur Fritz Brandt das tat, der zu jeder Zeit ungehinderten Zutritt zu des Freundes Privat gemächern hatte und keiner Anmeldung bedurfte. In der Tat erschien seine große Gestalt jetzt in der Türöffnung.
„Ich störe dich doch nicht, Georg?“ fragte er.
„Du mich? Nie! Tritt nur näher. Wo warst du denn
Da, nimm
eine
den ganzen Nachmittag über, Fritz?
Fritz setzte sich auf die eine Ecke des großen Diplomatenschreibtisches, lehnte die angebotene Zigarre mit einer Handbewegung ab, schlug dann die Arme bequem übereinander und sah den
Freund herausfordernd an.
„Bitte, fasse mich einmal scharf ins Auge, Georg: sagte er in gewichtigem Tone.„Findest du nichts Besonderes an mir:
„An dir? Hm...!“ Tu siehst sehr vergnügt und etwas verwegen aus.„Du wirst doch nicht mit dem Oberst Sassenberg
einen Abendschoppen gemacht haben?“
„Beleidigende Zumutung! Ich hatte tausendmal Wichtigeres zu tun. Aber freilich! Das rätst du im Leben nicht. Wie könntest du mir auch so etwas zutrauen! Also will ich dir nur schlankweg eingestehen: ich habe mich vor zwei Stunden verlobi, mein Lieber, regelrecht verlobt! Es fehlten einzig Frack und weiße Halsbinde, um das schöne Ereignis vollständig zu machen. Das heißt: So ganz ist die Sache noch nicht in Ordnung, ich rechne da, offen gestanden, erst noch ein bißchen auf deine gütige Mithülfe. Aber die Hauptsache habe ich doch bereits: das Herz, das Jawort meines Mädchens!"
„Deines— Mädchens!“ Der Herzog, der seit den ersten Worten von Fritzens lebhaft hervorgesprudeltem Geständnisse bewegungslos, mit zusammengekrampften Händen, in seinem Sessel zurückgelehnt gesessen hatte, richtete sich in maßlosem Erstaunen auf.„Fritz! Du hast dich...!“
Mit Ines von Greßner verlobt, ganz richtig. Wie das so schuell gekommen ist, ja, sieh' mal, das weiß ich eigentlich selber nicht recht. Als ich heute nach dem Diner nach Schlippental hinausritt, dachte ich jedenfalls nicht daran, daß ich als wohlbestallter Bräutigam wieder vor dein herzogliches Auge treten würde. Ich komme mir selber noch ganz fremd und wunderlich vor.“
Der Herzog war aufgestanden und von dem Freunde weg ans Fenster getreten. Er drehte Fritz den Rücken zu. Sein Auge blickte ernst, fast trübe in die Weite.
„Du sprichst sehr übermütig, Fritz,“ sagte er in gepreßtem Tone.„Hast du dir auch wohl alles recht überlegt? Es ist ein ernster Entschluß. Fräulein von Greßner ist ein schönes, ein vornehmes, und sicher auch ein liebenswürdiges Mädchen, meine — Consine schätzt sie sehr. Aber sie ist noch sehr jung, ein halbes Kind nach unsern Begriffen. Du bist mehr als doppelt o alt wie sie, und du hast bisher ein so völlig ungebundenes Leben geführt und nanntest das noch vor wenigen Wochen dein größtes Glück."
„Ja, damals!“ Fritz war sehr ernst geworden. Der lachende Uebermut war wie weggewischt aus seinen Augen. Er sprang von seinem Sitze herab und trat in ernster Haltung neben den Herzog.„Damals wußte ich es noch nicht besser. Damals kannte ich unsere liebe Frau Trost in Bonne=Amie noch nicht.“
Der Herzog zuckte zusammen. Fritz sah es nicht, er blickte in ernstem Nachdenken vor sich nieder.
(Fortsetzung folgt.)

In Köln:
Alteburgerstr. 45, Jos. Hamacher. Altermarkt 58, Albert Thiemann. Alte Wallgasse 22, Wilh. Mönneckes. Alte Wallgasse 55, Fritz Langhammer Blaubach 66, Engelbert Koep. Blindgasse 10, Wwe. A. Leven. Blindgasse 28, A. Pohl. Brüsselerplatz 8, Jos. Senge. Buttermarkt 9, Wwe. D. Bollig. Dreikönigenstr. 12,Hubert Kauhausen Eifelwall 44, Joh. Schmitz. Eintrachtstraße 25, E. Feuser.
Elsaßstraße 25, Franz Liebeskind. Elstergasse 25, Gertr. Bär. Follerstraße 8, J. Rottländer. Follerstraße 9. Julia Hütten. Follerstr. 21, Wwe. Pfannenbecker. Frankstr. 6, M. Oppenheuser. Gereonswall 3, Wwe. C. Görgen. Gereonswall 122, J. Krumm. Gladbacherstraße 28, Wilh. Herbst. Goldgasse 14, J. Erven.
Gr. Griechenmarkt 117, G. Gill. Gr. Telegraphenstr. 23, Wwe. H. Maas Hansaring 95, J. Mohr. Herzogstraße 4, Moritz Streicher.
Katharinenar. 76/78, Wwe. B. Dreesen Kettengasse 24, Wwe. M. Dörner. Luxemburgerstr. 83, Heinr. Botmann. Marzellenstr. 31, Julius Rennert. Otto Fischerstraße 7, Ant. Pohl. Paulstraße 8, Hch. Bruns. Perlengraben 74, Joh. Reisen. Verlengraben 57, Frz. Martiche. Perlengraben 8385, Joh. Endreß. Probsteigasse 6, Jos. Thewissen. Streitzeuggasse 55, D. Hügle. Thieboldsgasse 89, Heinr. Lucas. Venloerstraße 31, J. P. Deuster. Vondelstr. 33, M. Schwerber.
Köln=Bayenthal:
Alteburgerstr. 204,.Harnischmacher. Alteburgerstr. 261/63, Wwe. G. Spiertz. Goltsteinstraße 53, J. Burkowsky.
Kalt:
Gartenstraße 4. Jak. Kolf. Höfestraße 10, R. Preisen. Hubertusstraße 46, Wilh. Schmitz. Marienstraße 12, Heinr. Steimel. Victoriastr. 62, Wwe. Wojtaszewsky
Cölner Seifenpulverfabril
Jennes.
Hausemannstr. 18, Tilm. Gürzenich. Leostraße 41, Karl Fehlemann. Thebäerstraße 38, C. Gemünd. Venloerstraße 328, Edm. Mennicken Venloerstraße 342, Karl Paun. Wahlenstraße 11, Jakob Eich.
Köln=Lindenthal:
Franzstraße 28, Wwe. Mohlberg. Hans Sachsstr. 4, Wwe. Püttmann Herderstraße 35A, J. Lindgens. Krielerstraße 21, M. Kraus.
Cöln-Ehrenfeld.
Nachenerstraße 211, H. Krämer.
Köln=Nippes:
Nelkenstraße 7, C. Wernecke. Neußerstr. 219, Wwe. J. Herrmann.
Merheimerstr. 125, FrauE, Hoffmann.
Siebachstr. 113, Jos. Lichtenberg.
Berrenratherstr. 198, J. Gransch. Sülzburgstr. 215, Matth. Hainen.
h
Ziebung 1d., 19. und 20. April
Marienburg
Lose à 33 M. 50 P f. Ssirs
300000 Lose. 8840 Geldgewinne,
zahlbar ohne Abzug mit Mark
355000
Hauptgewinne ohne Abzug: Mark
50000
40 000
30000
20 000
10000
4 à 2500 10 000 10 S 1000 – 10 000 20 à 500= 10000 100 à 100 – 10060 200 a 50= 10000 1000: 20= 20 000
7500 310= 75 000
Marienburger Lose àp; 3 M.
zu haben bei den Kgl. LotterieEinnehmern und den durch Plakate kenntiichen Verkaufsstellen.
Brennabor.
Uugm# al au 44 Fahrräder werden nicht durch billigere
„Brennabor=“ Ausstattung, Verwendung schlechter
TTSS#### Reifen und schlechten Rohmaterials
oder gar durch billigere Fabrikationsweise im Werte herabgesetzt. „Brennabor“ bleibt nach wie vor ein 5
„Prima Fahrrad“ zu billigem Preise.
H. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
8 Spezial=Wäsche=Austener=Geschäft 3
Geschw. van Geisten, 8
hohestraße 12, Köln, am Bismarckdenkmal,
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
Gardinen, Stores, Rouleaus. 2
S Vebernahne Braut-, Pensions- und Baby-Nusstattungen 2
S u sche billigen Preisen. 8
FFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefette
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.* Fernspr. 886.
A Korpulenz##
Fettleibigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehren diplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Besundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket ##2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franr Steiner&amp; Co., d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
Klarer Kopf! 0
Starke Nerven!
Gesunder Schlaf!
ergeben sich durch den ständigen Genuss von
Bensdorp’s holland. Cacad
Aerztliche Autoritäten empfehlen den Gebrauch dieser Marke an Stelle von Kaffee oder Thee.
Man achte beim Einkauf genau auf die Büchse in gelber Packung — mit dem Koch
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser
Arsfelderstraße 101.“
KartenFührerPläne.
Statt Mk..50 Für Mk..50 Karte der Rheinprovinz und von Westfalen
Grösse 110:85 cm a Uebersichtlichste Karte.
Cniversal-Verkebrskarte v. Deutschland“vg zeichnis.
60 Pfennig Grösse 128: 107 cm 60 Pfennig
Karl Geerling, Buchhandlung, 131 Breitestr. 131
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig. 0
Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Albertusstraße.
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom 8
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connartz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Carl wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auswahlsenderzen beraitellligst.
Streng reelll Billigste Preise!
Locales.
cO Kölner Festspiele. Bayreuth und München haben mit ihren Festspielen Schule gemacht. Auch in Köln hat sich bekanntlich ein Verein gebildet, der sich die Aufgabe stellt, mustergültige Festvorstellungen zu veranstalten. Köln ist wie taum eine andere Stadt durch seine günstige geographische Lage und sein neues, allen Anforderungen moderner Technik entsprechendes Theater geeignet, Musteraufführungen zu pflegen. Das Programm ist nunmehr für dieses Jahr festgelegt, die Engagements sind abgeschlossen, und es läßt sich unschwer ersehen, daß der Verein seiner Aufgabe gerecht wird. Bayreuth wirkt pietätvoll im Sinne des großen Meisters, sein Programm ist dadurch festgelegt. München verbindet mit dem gleichen Ziele die Pflege Mozartscher Musik. Köln will in der Wiedergabe der Werke Wagners mit beiden wetteifern, dazu aber auch anderen großen Meistern gerecht werden. Weiter soll modernen Tonsetzern, die noch um Anerkennung ringen, Gelegenheit gegeben werden, ihre Werke der Oeffentlichkeit zu übergeben. In diesem Jahre sind im Programm, diesen Aufgaben entsprechend, Wagner mit Tristan und Isolde und den Meistersingern, Beethoven mit Fidelio, Mozart mit Figaros Hochzeit, Cornelius mit dem Barbier von Bagdad, endlich Richard Strauß mit seiner Oper Feuersnot vertreten, die trotz mehrerer Aufführungen noc als eine Neuheit gelten kann. Es sind Künstler gewonnen, die eine volle Gewähr dafür bieten, daß das Beste geleistet wird. Namen wie Theodor Bertram, Katharina Fleischer=Edel, Karl Jörn, Hermine Kittel(Wien), Paul Knüpfer, Anna Krull(Dresden), Richard Mayr (Wien), Anna v. Mildenburg(Wien), Karl Nebe, Erik Schmedes (Wien), Friedr. Weidemann(Wien) sprechen für sich. Drei Dirigenten von Weltruf teilen sich in die musikalische Leitung, wahrend die Spielleitung der künstlerischen Fürsorge von Professor A. Fuchs (München), Direktor Martersteig(Köln) und Oberregisseur Georg Draescher(Berlin) anvertraut ist. Dekorationen und Kostüme stellen das Neueste und Vollkommenste der Theaterkunst dar, und das neue, von Moritz erbaute Theater wird der Veranstaltung den vornehmsten äußeren Rahmen verleihen. Nicht unerwähnt mag bleiben, daß das gastliche Köln sich rüstet, seinen Gästen einen angenehmen Aufenthalt zu bieten. Wir glauben deshalb berechtigt zu sein, die Aufmersamkeit unserer Leser auf diese Aufführungen hinzulenken.
* Die St. Andreaskirche hat seit Freitag ein schönes, neues Glasgemälde aufzuweisen. Dasselbe ist in der Kreuzkapelle angebracht worden und zeigt in zwei großen Feldern die Darstellungen: Kreuz=Erfindung und Kreuz=Erhöhung. Der Bischof Makarius berührt in Gegenwart der Kaiserin Helena eine Kranke mit der Reliquie und durch die plötzlich vollzogene Heilung wird das hl. Kreuz anerkannt. Das Kreuz wurde später wieder nach Golgatha verbracht. Geschichtliche Tatsache ist, daß Kaiser Heraklius die Uebertragung vollführt hat. Die Legende hat die historische Tarsoche hübsch ausgeschmückt, indem sie den Kaiser das hl. Kreuz in prunkvollem Ornat ergreifen läßt, um es an seinen neuen Bestimmungsort zu verbringen. Doch der Kaiser vermochte mit demselben nicht weiter zu kommen. Da ermahnte ihn der Bischof von Jerusalem, seine Prunkgewänder abzulegen und im Hinblick auf Christus, der das Kreuz auch als Büßer getragen, gegen ein Bußgewand umzutauschen. Darauf gelang dann dem Kaiser die Ausführung seines Vorhabens. Diesen Moment hält der zweite Teil der Abbildung fest. Der Kaiser vollbringt die Uebertragung im Pilgerkleide, sein Page schreitet mit den Iusignien seiner Würde vorauf, im Hintergrunde erhebt sich die Kuppel der Grabeskirche. Wunderbar im Farbton gelungen ist das Vild Gott Vaters in der Spitze des Fensters, welcher den Gekrenzigten triumphierend der Welt zeigt. Seitlich schließen sich die beiden Apostel Andreas und Petrus an, welche beide auch den Kreuzestod erlitten. Demnächst wird auch der Altar der Kapelle restauriert, unter Beibehaltung des denselben schmückenden zweiflügeligen guten Gemäldes Die Kreuzigung von de Bruyn. Maler Batzem hat das Bild vor einiger Zeit trefflich restauriert. Der Altar soll ferner ein Retable erhalten zur Aufnahme der großen im Kirchenschatz befindlichen Kreuzpartikel. Mit dem Fenster in der Kreuzkapelle hat die Ausschmückung durch Glasgemälde im Schiff der Kirche seinen Abschluß gefunden. Die Firma Schneiders u. Schmolz, welche dieselben vorwiegend geschaffen. hat sich hier ein hervorragendes Denkmal ihrer Kunst geschaffen.
□ Der Durchbruch der Christinastraße ist nin endlich nach jahrelangen Bemühungen, wenn auch noch nicht vollständig, so doch zum Teil verwirklicht. Die Sackgasse an der Holbeinstraße ist geöffnet und der Durchgang bis zur Kempenerstraße durch das städtische Terrain freigelegt. Der meterhohe Bretterzaun versperrt indes immer noch die Verbindung zwischen Steinverger= und Wilhelinstraße. Zum Anschluß der Strecke von der Holbeinstraße her nach der Kempenerstraße hin mußte ein Teil des ehemaligen Pferdebahndepots aus der Mitte des Gebäudes niedergelegt werden. Der stehengebliebene westliche Teil mit Einfahrt an der August straße wird seit Herbst von der Feuerwache benutzt; der östliche Teil an der Kempenerstraße ist jetzt vom Fuhrpark bzw. der Straßenreinigungskolonne belegt. Das ganze Gebäude ist im Innern und Aeußern einer gründlichen Renovierung unterzogen und die Etage zu Wohnungen eingerichtet worde.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 2es. Friedr. Sasse, Perleupfahl 12.

Offene Stellen.
Eine gut eingeführte
Versicherungsbank
(Lebens=, Aussteuer=, Renten=, Unfall= u. Sterbekassen=Versicher.)
sucht
für Köln und Umgebung
Hauptvertreter
gegen hohe Provision.
Offerten sub K J U 526 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein
Heizer
zum Bedienen einer Lokomobile, welcher auch die elektrische Leitung und Gasmotor mit zu besorgen hat, gesucht.
Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl
Für sofort ein
Buchhalter
gesucht
der mit der doppelten u. amerik. Buch führung durchaus vertraut sein muß Off. u. A 21 an die Geschäftsst. d. Bl
Ostern die Schule verläßt, wird als
Laufbursche
u. für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Karl Eberhard Meyer,
von Werthstraße 6, Toreingang.
Lehrling
(kath.) für die Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche gesucht. Ausführl. Bescheid Roonstraße 16.
Lauf= u. Kontorjunge.
Geweckter ehrl. anständiger fleißiger Junge mit deutl. Handschrift gesucht. Angebote wünscht P. Krücken, Köln, Altenbergerstraße 23.
Erfahr. Schlosser
gesucht.
Thürmchenswall 6.
K
in braver Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34
tain Klempnerlehrling gesucht.
Nippes, Gellertstraße 9.
Paler= und Anstreicherlehrling ges. Burgunderstraße 57, 1. Et.
Jüngerer ) gesucht.
Buchbindergehülfe
Krefelderstraße 26.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch nund Herrschaftu kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Zum 15. April ein
properes Mädchen
gesucht, welches in der Küche erfahren ist. Frau Schmitz=Jordans,
Friedrichstraße 26.
Ein junges Mädchen,
15—16 Jahre, in die Lehre gesucht. Friedr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Ein auswärt., gut empf. Zweitmädch. * für alle Hausarbeit ohne Wäsche gesucht. Köln, Steinfeldergasse 17.
Dienstmädchen Hausarb.
gesucht. Große Neugasse 22.
Hath. Mädchen f. feine Wäsche in die Lehre ges. Salzmagazinstr. 60, II.
Eine gut empf. Arbeitsfrau f. Haus* putz gesucht. Steinfeldergasse 17.
Stellen-Gesuche.
Militär=Halb=Juvalide,
kautionsfähig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 483 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 2. April 1905.
Drittes Blatt:
Nubensstraße 4. Sch. luft. 2. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 15.
April zu verm. Kochgas vorhanden.
Lindenthal!
Bachemerstr. 118, an der Kirche,
Herrschaftl. Etage,
5 Räume, Mansarde, Veranda
zu 39 Mk. zu vermieten.
zu vermieten Gr. Spitzeng. 73—75
Möbliertes schönes Zimmer straßenA wärts mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Schiüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
f. Einj.=Freiw.=Pr. nachweisbar beste Erfolge. Tägl. 1 Stunde. Besondere Vorkenntnisse nicht notwendig. Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Klavier=Unterricht,
leicht und flott, für jedes Alter. Stunde 1 K. Kursus 6###. monatlich.
P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Klavierlehrerin
gesucht für Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grdl. Unterricht in Stenographie
(Stolze=Schrey) und Schönschreiben wird erteilt gegen geringe Vergütung. Off. u. Nr. 486 an die Gesch. d. Bl.
Energ. u. geb. Privatlehrer
erteit gründl. und erfolgr. Unterricht gegen möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. Nr. 492 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
17000 M. Mündelgeld
ohne Provision zum Austun bereit. Off. u. Nr. 482 an die Gesch. d. Bl.
21 an 2. Stelle innerV 2I. halb 55%0 d. T. Vermittler verbeten.
Ang. u. Nr. 493 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Limburgerstr. 23 FFrisenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Sie finden Käufer
oder
Tellhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KrBE6
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Kleines
Wolfsstrasse 20
mit Anbau, 12 Räume und 3 Dachkammern billig zu verkaufen. Auskunft erteilt
Dr. Greven,
Rechtsanwalt
Wolfsstrasse 11. a
Warnung!
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteiligung kann man nie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Augebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen,
Landhaus
bei Bonn a. Rh.
Bequeme Stadtverb. d. Kleinbahn. Günst. Bed., herrl. Auss. a. Siebengeb. Freie Lage. Gas.Wasserl., gr.Garten. zu verkauf. od. zu vermieten. Eigent: F. Esser, Friesdorf bei Bonn. d Daselbst zu vermieten 1 Ttago geräumige herrschaftl, 1# LLäIze.
mit großem Hofraum u. Gärtchen, 314 Qu.=., in der Nähe d. Straßenbahn, 18 Räume u. 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Lindenthal.
Ein neues Haus, 3 Jahre bewohnt, Erdgeschoß, 1. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, Mans.=Etage, 6 Zim. Nähe Stadtwald, der Neuzeit entspr. einger., ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 491 an die Gesch. d. Bl.
strachtv. Musik=Automat für Wirte, Küchen=Büfettschrank. 2schl. vollst. mahag. Bett, kl. Eisschr., 2schl. eich. u. Ischl. nußb. Bettstelle, mahag. u. nußb. Tische, versch. Spiegel, Oelgem., Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellansachen, antike gest. mahag. Ofenschirm, verschied. Oefen, Taschendiwan 30 M. Achterstraße.4
neu, innen eichen, mit pr. Sprung= u. 4 teil. Matratze, garant. selbstverf.,
zu nur 74.50 M. sofort
zu verkaufen. Lübeckerstr. 25, pt. r.
Deues 2schl. Bett m. Muschelaufs., pr.
Sprung= u. 4teil. Matr., 2 Federkissen u. Plumeau, umständeh. 68 M. Gelegenheit. Händelstr. 16, 1. Et.
Weiß. kommunionhleid vlichem;
Zubehör billig zu verkaufen. Koln=Merheim, Neußerstr. 611.
Schön. Küchenbüf., Schrank33 M. Anrichte m. Aufs.28., gr.Kleiderschr. 44 M. u. Gar. z. verk. Rothenberg 3, I.
Prachtvolles Billard, billg zu per
kaufen. Bescheid Klingelpütz 23.
9 neue Nähmaschinen billig zu ver“<space> k a u f e n.<space> N i p p e s,<space> S i e b a c h s t r.<space> 3 2.<space>
leiner Herd billig zu verkaufen. G Eintrachtstraße 29, 1. Etage.
Lebr. klein. lack. Herd billig zu ver9<space> k a u f e n.<space> K u h n,<space> P f ä l z e r s t r.<space> 4 7,<space> I I I.<space>
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
An der Nacht von Sonntag auf a) Montag aus der Restauration ein Regenschirm mit rund gebogener Silberkrücke(Namen eingraviert) abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Heinrich Knebel, Restaurateur im„Leobau“,
"<space> E h r e n f e l d.<space>
Freitag abend goldene
Damenuhr mit Keite
von Bürgergesellschaft(Röhrergasse) bis Brandenburgerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Brandenburgerstraße 15.
Vermischtes.
Mittag=
und
für bessere Herren, auch im Abonnem.
50 Maximinenstraße 50.
Bürgerlich. Speisehaus
Mittagessen 40 3, Abendessen 30 J. Eintrachtstraße 108, Ecke Kordulastr.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich. Gaben nimmt dankbar an. Pfarrkurat Gallel in Bessungen b. Darmstadt(Hessen).
Heirat.
Wirtstochter, 26., von angenehm. Aeußeren, ges. Figur, kath., mit sch. Ausst., sucht d. Bekanntsch. eines kath. selbständ. Geschäftsmannes oder gutsituierten Herrn, wenn auch Witwer. Off. u. Nr. 495 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein,
welches Sonntag oder Montag den Regenschirm in der Minoritenkirche stehen gelassen, kann denselben jetzt in Empfang nehmen.