est 1905.
asen.
inzen
el.
und
nten,
Ponund eima ihner rische
hlt in Bare
I
iger
nspr. 2159
ür feinstes
lügel
Pfd. 60
75—85 70—75
streng koscher.
St. 308
Baldhafen
Mark an.
verstraße 10. uspr.
Geschältssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Huzeigen-Preis:" Benotzugt veriangte Nu.
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Kölner
w
zird tchglich in Aöln uns in sämttichen Verorten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30'fg. erhoben.
26 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinisehe Hauptstadt und Frewdenblatt.
eee
Nr. 303. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 4. November 1909. Redaktion: Fernspr. 255, 38., 425. Heute 12 Seiten.
Fahrstuhl zum Atelier.
1 Fahrstuhl
P. TUPR Tzum Atelier.
amson&amp; Co. S
nur Hohe Strasse Fahrstuhl zum Atelier nur Hohe Strasse K 2
neben Tietz-Passage(Eingang Konditorel Esser) neben Tietz-Passss, UO
neben Tietz-Passage
Weihnachts-Aufträge frühzeitig erbeten.
Visitbilder
G
6
□
Postkarten
mit eigener Photographie
C
Vergrösserung 30•38
m# mit Rahmen und Glas
Kabinettbilder fertig zum Aufhängen
Vergrösserungen werden nach jedem, selbst verblichensten Bilde unter vollster Garantie angefertigt. Bitte auf Firma zu achten Keine Kreidezeichnung!
Bitte auf Firma zu achten
Erstes Spezial=Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Cöln und Berlin
Gegründet 1874.
Cöln
Hohe Strasse 51.
ustay Cords
Berlin
Leipziger Strasse 36.
Neuheiten fir Herbsr und Winte.
äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl
Seidenstoffe, Wollstoffe, Sammete zu Kleidern und Blusen.
Abgepasste halbfertige Kleider und Blusen in effektvollen Mustern und Ausführungen zur einfachsten Selbstanfertigung für
Reich illustrierter Katalog wird auf Wunsch franko zugesandt.
jede Figur.
oen ag Pessineg nun unde

—
Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 4. November 1905.
wegen Aufgabe ganz bedeutend unter Preis
Trauss
Spezial-Geschäft für Damen- u. Kinder-Konfektion.
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Geschäftshaus nach Vollendung des Erweiterungsbaues
Paletots
grosse Auswahl
von M. 9,75 bis M. 75,—.
Jos.) tichels
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln Band 111, Blatt 4430, auf den Namen des Maurer= meisters Hubert Peter Rörig zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. 1A. Flur 16, Parzelle 952/89, Huhnsgasse 19, Hofraum, Wohnhaus mit Waschküche, Anbau und Hofraum, 84 Quadrat= meter, 1200 Mark Nutzungswert,
2. 1B. Flur 16, Parzelle 953/89, Huhnsgasse 21, Hofraum, .59 Ar
3. 10. Flur 16, Parzelle 90, Huhnsgasse 21, Hofraum, auf 1 B und C, a. Hinterhaus mit Hofraum, d. Wohnhaus, c. Lagerhaus mit Comptoir, d. Lagerhaus links, 81 Quadrat= meter, Nutzungswert 750 Mark, 1800 Mark, 2100 Mark und 500 Mark,
am 26. Jannar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Cöln
In den 21. Oktober 1905.6
Königliches Amtsgericht, Abteil. II 2.
Holzwolle in allen Qualitäten
liefert billigst
Josef Zauns. Meiser Gerhardstrasse 16.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Liberalen
sind jetzt, drei Tage vor der Wahl der dritten Wählerklasse, auf dem Plane erschienen. Gestern abend hielten sie zur Aufstellung der Kandidaten für die dritte Abteilung im Kolosseumssaale eine Versammlung„aller liberalen Wähler Kölns und der Vororte" ab. Als um 9 Uhr etwa 160 Personen erschienen waren, stellte sich eine Musikkapelle draußen vor dem Saale auf und konzertierte, damit manchen Passanten anlockend.
Mit einer Variation über das Volkslied Fahr wohl endigte das Reklamekonzert, und nun eröffnete Hr. Prof. Dr. Moldenhauer die inzwischen auf 250—280 Personen angewachsene Versammlung. Er bezeichnete es als Seltenheit, daß eine Wählerversammlung mit Mufik eingeleitet werde; mit einem flotten Marsche(?) habe die Musik geschlossen, das könne als eine gute Vorbedeutung aufgefaßt werden. Hr. Moldenhauer gab dann seiner elegischen Stimmung Ausdruck; die Liberalen seien zurückgedrängt und müßten die Hoffnung aufgeben, in der dritten Klasse zu siegen. Trotzdem wollten sie beweisen, daß der liberale Gedanke in Köln nicht untergegangen sei. Auch in der dritten Abteilung solle den Liberalen Gelegenheit gegeben werden, zu beweisen, daß sie weder eine klerikale noch eine sozialdemokratische Herrschaft in Köln wollen. Den Gegnern, so meinte der Herr Professor weiter, sei es unangenehm, daß sie von den Liberalen so wenig in der Oeffentlichkeit hörten; das Zentrum mache sich lustig über die liberale Parteiorganisation.(! Zentrum und Sozialdemokratie ständen sich schroff gegenüber, an Verdächtigungen und Beschimpfungen habe es auf beiden Seiten nicht gefehlt.(Herr Moldenhauer wird den Beweis dafür, daß das Zentrum sich Verdächtigungen und Beschimpfungen schuldig gemacht habe, nicht erbringen können.) Das Zentrum habe Versprechungen gemacht, die es nicht halten könne; das habe Erbitterung hervorgerufen, und diese nutzten die Sozialdemokraten jetzt aus. Die Liberalen würden Sonderbestrebungen beiseite lassen und den wahrhaften Liberalismus hochhalten. Herr Moldenhauer wärmte schließlich die abgedroschene Phrase auf, daß Köln unter liberaler Herrschaft groß geworden sei.
An zweiter Stelle sagte Hr. Dr. Johannes sein altes Sprüchlein von der Rückständigkeit des Zentrums und dem fortschrittlichen Liberalismus auf, wie er es in Dutzenden von liberalen Versammlungen im Laufe der Jahre getan hat.
Stadtkölnische Angelegenheiten wurden weder von ihm, noch vom Vorsitzenden behandelt, und auch keiner der anwesenden liveralen Stadtverordneten sah sich veranlaßt, über Fragen sich zu äußern, welche die Bürgerschaft bewegen.
Hr. Moldenhauer verkündigte freudig bewegt, daß trotz der Aussichtslosigkeit der Liberalen in der dritten Klasse sich Herren gefunden hätten, die das Opfer bringen wollten, als Kandidaten sich aufstellen zu lassen. Es seien dieses die Herren Kaufmann Paul Engels, Kaufmann Friedrich Grüneberg, Kanzleirat Theodor Günther, Bäckermeister Franz Vierkötter, für Nippes Eisenbahnsekretär Fritz Böhle, für die Ersatzwahl Restaurateur Balduin Noll.
Diese Herren, unter denen das jüngere Element stark vertreten ist, sollen also um das Wohl der Stadt hochverdienten Männern wie Trimborn, Gorissen und Billstein gegenübergestellt werden! Den Herren Liberalen geht eben ihre Partei über alles; nicht die persönliche Tüchtigkeit, sondern die Parteizugehörigkeit ist für sie entscheidend.
Die Herren Grüneberg, Engels, Günther, Böhle und Noll hielten Ansprachen, in denen sie ihren liberalen Standpunkt betonten. Hr. Vierkötter war nicht anwesend. Die Versammlung war mit der Aufstellung der Genannten einverstanden, und alsbald wurden gedruckte Wahlzettel mit den Namen der eben aufgestellten Kandidaten verteilt.
Hr. Schaaf hatte erklärt, daß die Freisinnige Volkspartei wieder mit den Nationalliberalen gehe. Die Zeit werde wohl nicht fern sein, wo in der dritten Klasse die Sozialdemokratie mit dem Liberalismus einen Faktor gegen das Zentrum bilde. Das gab einem Versammlungsbesucher Veranlassung, zu erklären, daß die Liberalen weder mit den„Schwarzen", noch mit den„Roten“ gehen können. Lebhafte Ohorufe belehrten den Herrn darüber, daß dies nicht die Meinung der übrigen Versammlungsteilnehmer sei.
Hr. Schaaf würde sich freuen, wenn der Zeitpunkt komme, wo durch das Eintreten der Sozialdemorratie in die Wahl die Macht des Zentrums gebrochen wurde. Mit diesem Herzenserguß schlug Hr. Schaaf gleichgestimmte Saiten seiner Parteifreunde an, die ihm stürmisch Beifall spendeten.
Hr. Sauer vom Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein war mit den gehaltenen Reden nicht zufrieden; es hätte auch über Arbeiterfragen gesprochen werden müssen. Was Hr. Schaaf gesagt habe, sei richtig; bei einer Stichwahl müßten die Liveralen für die Sozialdemokraten stimmen, damit diese in die Stadtverordnetenversammtlung kämen
us8 uc
Tocales.
PFEIFFER&amp;DILLERS
Kaffee-Essenz in Dosen.
Der feinste Kaffeezusatz! Auch in Paketen und in für Küche u. Haushalt praktischen Packungen erhältlich
KAFFEE-ESSENZ
beden Eit
Hr. Moldenhauer gestand, daß die Liberale gern in der 3. Klasse einen Arbeiterkandidaten aufgestellt hätten, daß ihnen aber der darum angegangene Hirsch=Dunckersche Gewerkverein keinen solchen habe bezeichnen können.[Für eine solche aussichtslose Rolle werden sich die Arbeiter wohl bedanken.] Ob die Sozialdemokratie sich so mausere, daß man mit ihr paktieren könne, müsse die Zukunft lehren; zurzeit sei das nicht der Fall. Hr. Johannes verkündigte, daß städtische Fragen in der Wählerversammlung für die zweite Klasse besprochen würden; er sei nur der Vorlaufer eines anderen.
Hr. Rechtsanwalt Falk antwortete Hrn. Sauer. Er brachte dabei das Taschenspielerkunststückchen fertig, zu erklären, die Liberalen hätten den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag annehmen wollen, während das böse Zentrum sich dagegen gewehrt habe. In der Sache stimmt, wie das auch Hr. Falk wissen muß, das Zentrum mit den Liberalen darin überein, daß jedem Bürger das Wahlrecht gegeben wird, der Gemeindesteuern zahlt.
Hr. Oberlandesgerichtsrat O. wuller beklagte die Eigenbrödeleien, die sich innerhalb der liberalen Parteien zeigten. Man solle es machen, wie das Zentrum, und bei Wahlen einig sein.
Ein Arbeiter erklärte, daß auf ihn die Versammlung einen eigentümlichen Eindruck mache. Mit Reden, wie sie hier gehalten würden, locke man keinen Arbeiter hinter dem Ofen hervor. Ein Arbeiter, der weder zum Zentrum, noch zur Sozialdemokratie gehöre, wähle die hier aufgestellten Kandidaten nicht. Man könne es den Arbeitern nicht übel nehmen, wenn sie kein Vertrauen zu den Liberalen haben; die Arbeiter wollen keine Versprechungen, sondern prattische Arbeit. Wollen die Liberalen die Arbeiter haben, dann müssen sie sie holen und nicht verlangen, daß die Arbeiter zu den Liberalen kommen.
Nebenbei unterhielt man sich über Konsumgenossenschaften, Warenhäuser, Fleischnot usw. Gegen Mitternacht wurde die Versammlung, die ein Spiegelbild des zerfahrenen Liberalismus bot, geschlossen.
ergeben
Refor
und u
garantiert zu bekannt
Zu
∆ Stadttheater. Am Dienstag, den 7. d.., findet im Neuen Stadttheater eine volkstümliche Vorstellung statt. Zur Aufsührung gelangt Goethes Egmont mit der vollständigen Beethovenschen Musik. Die Preisermäßigung erstreckt sich auf sämtliche Plätze. Die Vorstellung steht in keinerlei Zusammenhang mit dem Abonnement.
Zusammenstöße im Straßenbahnbetrieb. Gestern abend stieß in der Liebigstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrparkswagen zusammen. Beide Fayrzeuge wurden beschädigt.— Auf der Dürenerstraße stieß ein Handwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Handwagen wurde stark beschädigt; sein Lenker kam zu Fall, wurde jedoch anscheinend nicht verletzt.
. Die Diensträume des 21. Polizei-Reviers werden am
11. d. M. von Simarplatz 3 nach Hauffstraße 1 verlegt.
d. Festgenommen wurden: Ein Fabrikarbeiter und ein Maler wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Schildermaler wegen schweren Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Hausknecht wegen Hehlerei hierzu, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Fürsorgezögling wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen fortgesetzten Diebstahls, ein Handlungsgehülfe und ein Kaufmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausknecht wegen Unterschlagung, ein Ackerknecht, ein Schuhmacher und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls.
h. Bei einer Razzia wurden 10 Frauenspersonen wegen Umhertreibens festgenommen.
(9 Der Ges
hatte sich ges ssammelt, um lichkeiten zu or Hr. Beigeor en Herren fi immungen, d einander. Die 7. und Mit Alnzeiger mitte von—1 Uhr #besteht aus d verpflichten m wenn nicht die Als Legitimati arte, dann d Legitimationsn saß der Erschi nngibt. Bei 3 scheidet der Be elbstverständli sobald ein Nai Der Wahlvo ruck hat, daß jenannt, oder gegeben hat, i lu jede Wahlb iner solchen. avon fünf für zuerst werden telle zu wäh Von den fünf Nippeser vom welcher Kandil sst in diesem in Lokale ann horstande obli vehrmann zu slitte der Ver Lahlvorstand segebenen Stil ndes eine Stö Vorstand das Das Protokoll ##ichnet werder
*<space>
K ##ben.
er
heiten
7
Die Nr. 45 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Aus dem Reiche des Himmels.(China.)] Feuilleton: Auch ein Allerseelentag. Skizze von Hans Gisbert. Für die Frauen und Kinder: Keine Nervosität!] Herrlich belohnt. Erzählung von Otto Wesser.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
* Ausze
haas in Ki Ö Dano
Spaniens: 6 ###eben nur Feyern ins vorgeführt n
Die
###end in der Ferunglückter der Leiche der 2 eine Tochter uchungshaft geiner Tochte
a Festgei
hause an der . Strafanst auf Bef gus irgend

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 303&a Samstag, 4. November 1905.
Seite 3
nw. van Geisten
Köln, Hohestraße 19.
beehren sich den Eingana einer
reichhaltigen Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Reformwäsche und Untertaillen,
garantiert tadelloser Sitz,
zu bekannt billigen Preisen.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
herren-Wäsche,
sämtlichen
in geschmackvoller Ausführung.
8
Uebernahme
ganzer Braut= und Baby=Ausstattungen
fertig und nach Maß.
Locales.
Apollo-Theater.
Heute Samstag:
Amor in New Fork.
Vorher das ausgezeichnete Spezialitäten-Programm, u.
Anton Sattler.
vormittags von 11—1 Uhr. Matinee. Einlaß 3 uhr:" S. Nachmittags=Vorstellung 8.
Familien=Vorstellung bei kleinen Preisen.
Auch in der Nachmittags=Vorstellung: Amor in New York.
88
Paporama International.
so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Von Montag 6. November ab:
Bayerns schönße Punkte!
Städte, Seen, Gevirge, Flüsse.
Nur noch bis Sonntag 5. Nov.:
Das schöne Spanien!
Granada m. Alhambra, St. Sebastian 2c.
im
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
9 Der Gesamtwahlvorstand der dritten Wählerabteilung hatte sich gestern nachmittag im Hansasaale des Rathauses versammelt, um sich über die bei der Wahl zu beobachtenden FörmKlichkeiten zu orientieren.
1 Hr. Beigeordneter Schmitz dankte in den Begrüßungsworten #den Herren für ihr Erscheinen und setzte dann die einzelnen Bestimmungen, die für den Wahlvorstand in Betracht kommen, ausReinander. Die Wahlen finden bekanntlich statt am Dienstag den K. und Mittwoch den 8. November snicht, wie der Stadtinzeiger mitteilt, am Montag und Dienstag], jedesmal vormittags ##on—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr. Das Wahlbureau #besteht aus dem Vorsitzenden und zwei Beisitzern, die der erstere ###erpflichten muß. Der Wahlvorstand muß vollständig besetzt sein, ##enn nicht die Gültigkeit der Wahl in Frage gestellt sein soll. Alls Legitimation für die Wähler dient zunächst die Einladungs#arte, dann der Steuerzettel und im letzten Falle jedes andere egitimationsmittel, durch welches unzweifelhaft festgestellt wird, patz der Erschienene identisch ist mit jenem, als der er zu wählen hngibt. Bei Zweifeln über das Recht der Zulassung zur Wahl entcheidet der Vorstand; Leute, die nicht in der Liste stehen, sind selbstverständlich ohne weiteres abzuweisen. Die Wahl ist mündlich; sobald ein Name prototolliert ist, ist eine Aenderung unmöglich.
Der Wahlvorstand wird es nicht versäumen, wenn er den Einbruck hat, daß ein Wähler aus Versehen einen unrichtigen Namen henannt, oder die Reihenfolge der Kandidaten nicht richtig anhegeben hat, ihn darauf aufmerksam zu machen. Selbstverständlich st jede Wahlbeeinflussung streng zu vermeiden, auch der Schein einer solchen. Es sind in diesem Jahre sechs Kandidaten zu wählen, pavon fünf für die regelmäßigen Ausscheidenden und ein Ersatzmann. Buerst werden die Namen der fünf Ausscheidenden bzw. der an ihre Stelle zu wählenden und dann der Name des Ersatzmannes genannt. Von den fünf ersten muß einer ein Nippeser sein. Wird kein Nippeser vom Wähler angegeben, so muß der Waylvorstand fragen, welcher Kandidat für Nippes sein soll; der Name des betreffenden ist in diesem Falle ungültig. Personen, die bei Schluß der Wahl Im Lokale anwesend sind, dürfen ihr Wahlrecht noch ausüben. Dem Vorstande obliegt im Wahllokal die Hauspolizei; es steht ein Feuervehrmann zu seiner Verfügung jederzeit bereit. Auf Anfrage aus Mitte der Versammelten rät Hr. Beigeordneter Schmitz, daß der Lahlvorstand gegen die Abgesandten der Parteien, welche die abbegebenen Stimmen notieren, möglichst tolerant sein solle. Sobald indes eine Störung der Wahl durch sie veranlaßt werde, habe der Vorstand das Recht und auch die Pflicht, dagegen einzuschreiten. Das Protokoll muß von dem Vorstand, der gerade sitzt, unterseichnet werden.
* In der Wählerversammlung am Montagabend 8½ Uhr
u großen Saale des Annohauses wird Hr. Stadtverordneter Justiza Krings weitere Aufklärungen über die Wertzuwachssteuer beben. Jeder Zentrumswähler, bei dem über die Wertzuwachssteuer und ihre Wirkungen noch irgend welche Zweifel und Unklarheiten bestehen, wird dringend gebeten, in seinem eigensten Interesse zu erscheinen.
Am Donnerstag, den 9. November 1905, abends 8 Uhr, Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) Aufführung des Oratoriums für gemischten Chor und Soli mit lebenden Bildern:
Die heilige Cäcilia
von A. Wiltberger, unter Mitwirkung des Marien= und Kirchenchors von St. Michael und mehrerer Solisten.
Der Reinertrag wird verwendet zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West,
Karten für reservierten Platz a.50., Saal 1., Galerie 50 Pfg. sind zu haben bei J. Barth, Apostelnstr. 36, P. Linder, Aachenerstr 74, A. Miesen, Barbarossaplatz 5 und R. Müller, Mauritiusstrinweg 72.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
den 15. November 1905,
abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes,
Schildergasse 107-109, anberaumten
ordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
1. Auflösung der Kasse.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Wahl von zwei Revisoren für die Prüfung der Jahresrechnung.
4. Abänderung des§ 13 letzter Absatz des Kassenstatuts.
5. Verschiedenes.
Köln, den 31. Oktober 1905. Der Vorstand.
K
schchchcesches chsch c. Sche c ch. c che
Köln-Mippes.
Katholischer Bürgerverein.
Stiftungsfest
am 5. November 1905.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 8 Uhr im Thielschen Saale, Neusserstr.:
Grosses
der Kapelle des Infanterle-Regiments Nr. 53 Leitung des Kapellmeisters Königl. Musikdirektors
är-Konzert.
unter persönlicher Hrn. Max Granzow.
Programm.
* Auszeichnung. Dem Gerichtsschreiber Sekretär Kohlhaas in Köln ist der Charakter als Kanzleirat verliehen worden.
Ö Danorama International. Die Ansichten des schönen Spaniens: Granada mit der Alhambra, St. Sebastian, Bilbao usw. leiben nur bis Sonntag ausgestellt, während von Montag ab sayern in seinen schönsten und anziehendsten Punkten den Besuchern vorgeführt wird.
1 Die gerichtliche Obduktion der Leiche des am Montagend in dem Hause Schnurgasse 40 durch Sturz aus dem Fenster erunglückten sechzehnjährigen Mädchens fand gestern nachmittag der Leichenhalle des Südfriedhofes statt. Der Vater des Mädens, der Verputzer Michael Kommer, der unter dem Verdachte, eine Tochter zum Fenster hinausgeworfen zu haben, in Unterachungshaft sich befindet, wurde durch Schutzleute an die Leiche einer Tochter geführt. Beim Anblick derselben weinte Kommer
4 Festgenommen wurde in vergangener Nacht in einem Dirnenause an der Nächelsgasse ein etwa fünfunddreißigjähriger Mann Strafanstaltskleidern. Der Mann stellte sich taubstumm und no auf Befragen keinerlei Antwort. Es scheint, daß der Mann s irgend einem Gefängnis ausgebrochen ist.
I. Teil.
1. Fest-Marsch
2. Ouvertüre zu„Alfons und Estrella“.
3. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11
4. Concertino für Posaune
(Herr Handrock)
5. Phantasie aus„Carmen
I. Teil.
6. Divertissement aus„Die Meistersinger“..
7. Pizzicato
8. Phantasie für Flôte über„Gute Nacht du mein
herziges Kind“
(Ierr Lühs).
9. Ungarische Tänze(Nr. 5 u. 6)
10.„Von Gluck bis Wagner“, Chronolog. Potpourri Nach dem Konzert:
von Lachner. von Schubert. von’schaikowky. von Sachse.
von Bizet.
von Wagner. von Desormes.
von Popp.
von Brahms. von Schreiner.
aIT
SP
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Zervos.
Das Programm zu 30 Pfg. à Person berechtigt 2uggr gowe ue
ist abends an der Kasse zu haben Die Vereinemjfchgt eingeladen. Mitglieder aller katholischen Vereine sind freu% Izjer verabreicht.
Personen unter 16 Jahren haben keinen Zutritt. Es Gird
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 5. November 1905. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
Anfang 6½ Uhr.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz; die Herren: Petter, Vanoni, v. Bongardt, Gerboth, vom Scheidt, Stellmach.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 6. November 1905. 60. Ab.=Vorst. Serie B.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler. Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 5. November 1905, nachmittags 3 Uhr. 6d. Vorstellung.
7. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lotte Sarrow; die Herren: Siebert, Alten, Weinmann, Heber, Koerner, Kienscherf, Aßmann, Saar, Nitzgen, Kiesau,
Jurrian Stellmac Mart.ln
Ende ungefähr 6 Uhr.
Turrian, Stellmach, Portz. Reitz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr.
Ermäßigte Preise Abends 7½ Uhr. 69. Vorstellung.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Sarrow, Li ski, Frey; die Herren: Körner, Nitzgen, Portz, Turrian, Alten, Siebert, Heber, Saar, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 6. November 1905.
Keine Vorstellung.
KonzertMontag den 6. November, abends 7 Uhr,
Generalprobe
zum 2. Konzert
im Gürzenich. Karten zu M. 3,— morgens von 10—1 Uhr bei Wever, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Text 30 Pfg.
praktischer Arzt, Köln-Ehreufeld,
Slammstrasse 82, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“
* Verein für
*Gartenkultur unde 31858 Botanik. 1905
X Sonntag den 5. November,
L morgens 11 Uhr.
„ im Konzeri=Saale der„
Bürgergesellschaft
* Monats-Versammlung. s
* Aufnahme nener Mitglieder.*
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. 2
X Der Vorstand. X
Rtnnen
junger
Akzidenzsctzer
sofort gesucht.“
Aktien=Buchdruckerei
Euskirchener Volksblatt, Guskirchen.
9/,.h. Müngersdorf. 1905.
Ae
herrn Karl Klein
Unserm Vereinswirten
Vitalisstraße
die herzlichsten Glückwünsche zum Namensfeste!
Wir gratulieren heute Dir zum Namensfeste Und wollen feiern es nach Möglichkeit,
Und weiter wünschen wir Dir heute noch das Allerbeste: Gesundheit, langes Leben, Glück, Zufriedenheit!
Gewidmet: Lotterie=Gesellschaft„Stammtisch“.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines hellos Tafelbler und dunkles Exportbier.
Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Kaviar- und Austern
Handlung
Niedrige Preise.1 Sorgfält. Bedienung
G. Rettberg, Wetgnäberggsse
Herkules=Korsett mir unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ece Ehren- u. Albertuskr.

4. Rovember 1905.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormeer Apesteinbräu.
Feinate Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullien.
Kölner Lehrer-undLehrerinnen-Gesangverein
(Dir. Carl Reuther).
Sonntag den 12. Nov. 1905, abends punkt 7 Uhr,
Im grossen Gürzenichsaale
KONZERT
zum Besten der„Kölner Krippe“.
Solisten: Frl. Adele Stöcker(Violine)
Herr Max Dawison(Bariton) vom Stadt
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 7. November 1905:
5. Abonnementskonzert
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 5. Nov.
vialiät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Deutsch. Beefsteak.Zwi½ Hahn mit Kompott Kalbsragout weiss 1 Schmorbrat..Erbs. u. M. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür. I W. Schnitzel mit Salat.
Hohestrause 103.
Bovillonsupp..Klössch. 1 Hasenbraten m. Kompott Rindfleisch m. Sell.-Sal.1 Schweinebrat. n. läg.-Art Deutsch.Beefsteak.Zw. Kalbskotelette m. Salat Pastetchen
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Spargelsuppe m. Einlage Hasenbraten m. Komport D. Beefsteak m. gem..) Sehinkenbrat. m. Schndb. Gulasch Sehnitzel mit Salat
Eigelstein 66.
Hahn mit Kownott Roastbeef mit Salat
Rindfleisch mit Bellage Ung. Gulasch Kalbsragout braun
Nenu à 60 Pfg. Bouilionsuppe Rindfleisch mit Bellage Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr Dessert.
Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr.
Menu àp 1 Mark. Bouillonsuppe Rindfleisch mit Bellag Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Hahn mit Kompott Dessert
Täglich:
Gänge u. Deese
theater in Hamburg,
Herr Wilh. Rinkens(Orgel), städt. Musik direkter in Recklinghausen.
Am Flögel: Herr A. von Othegraven.
Chöre von: Palestrina. Bach, Brahms, Bruch, Rheinberger,
L. Spohr(gr. Doppelchor mit Orgel). Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten: Saal 4., Galerie 2 M. in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
Unserem allberehrten Stammwitte
Fritzhöntgesberg
in Kalk, Breuerstraße 14,
die besten Glückwünsche zum morgigen Geburtstage.
Lotterie=Gesellschaft„Alles da“.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzoy.
Programm.
I. Teil.„„„
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Manschenalter“ von F. Lachner 2. Entr’akt zum 5. Akt aus„König Manfred“ von C. Reinecke.
?„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte, von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
4. Sinfonie Nr 13(-dur) von J. Haydn. a. Adagio, Allegro, b. Largo, c. Menuetto, d. Allegro con spirito
II. Teil.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka.
6.„Le dernier sommeil de la vierge“. Prélude von J. Massenet.
7. Phantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
8. Messalinette, Walzer aus„Die Herren von Maxim“ von V. Hollaender
Anfang 8 Uhr.— such für Fremde- 50 Pig.
Abonnements-21“ Karten für Fremde 5
A
Die Direktion.
Hotel=Restaurant„Im Kranz“.
Mühlengase1
Ecke Altermarh.
sasenpfetter
täglich frisch, wozu der ganze Hase verwendet wird, sowie sämtliche der Saison angemessene Speisen zu jeder Tageszeit. Vorzügl. Glas Bier à 10 Pfg. und billige Weine.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
krankenkasse der Stellmacher=, Schmiede= und wagenbauer=Innung zu Köln.
§ 46 Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, sbeehren wir uns, Sie zu
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Gemäß§ 46 Absatz 1, Ziffer
Tonntagden 12. Novor. 1905, vormittag= 10½ Uhr,
im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse,
anberaumten
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung pro 1905
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Zusatzbestimmung zu§ 13 des Kassenstatuts.„
Cöln, den 1. November 1905. Der Vorstand.
einzigste existierende Doppelmensch
1Kopfmit 2Körpern.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11 Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
Herren,
Anzüge
zu den billig:
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst stellen, erhalten unter Garantie für tadellesen Sitz
und Paletots
lgsten Preisen angefertigt!
nn 1"zu, Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz nur beste Zutaten, schnellste Lieft
ferung
Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt. Herren-Nassgeschäftl. 28 Ehrenstrasse 28.
Hotel St. Paul.
Konditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen Täglich frisches Tee= u. Kaffeegebäck. Graße Auswahl in Torten Spezialität: Zeinster Mandel=Spekulatius
Telephon 858..
PlanOsai rischer
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Hocht. Silberkranz init Tnechrirt. N. Rauhien u. RomiztasV. IE Jwe. an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
W
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Sollde Preise.; Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten
General=Versammiung
Hof
Hotel
Hamburger
Bahnhofsausgang Maximinenstr.
Hofergasse 2. Vornehm. Wein- u. Bier-Rest. Schön, Saal f. Festlichkeiten, Vereine und Versamm'ungen.
,
Trauringe
aus Dukatengold
Stadt=Garten.
*
Sonn= und Feiertags 6 Montags, Mittwochs und 2 Freitags 6
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.“
„ Breuer&amp; Strauß.
5900
Flora.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:“
Konzert.:
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreuggasse 21
am Alten Stadt-Theater.
Schirme!
Auswahl, bi
e!
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen an Schirmen und Peizen gut und schnell.
Wwe. Chr. Rolos, Weyerstr. 12.
Jeder Aerger
Telephon
2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=
slanze!„Reform“.
anstreichen. Dasselbe trocknet b. jeder Witterung in—4 Stunden glashart, kiebt niemals nach und ist vollständig geruchlos. Nur echt bei Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
NB. Achten Sie genau auf Firma, Straße und Hausnummer, da viele minderwertige Nachahmungen existieren.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten, und neu erbauten
2. Wwe. H. Zilisch. 0
(langj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
KR
Nusskoks
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 inm groß, zu 753 per Ztr. franko Haus be Fuhren von 30Ztr. aufwärts empfiehll
Julius
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Mo

Zweites Bian.
Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 4. Rovember 1903.
1
Montag den 6. November, abends 8½ Uhr,
findet im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse)
eine
Große, allgemeine, öffentliche
Versammlung
der Zentrumspartei
statt.
Tagesordnung:
Die Stadtratswahlen der II. Klasse.
Insbesondere wird in dieser Versammlung auch die Frage der
Vertzuwachssteuer
behandelt werden.
Als Reduer haben u. a. zugesagt die Herren Stadtverordneter Justizrat Kausen, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Franz Zilkens(Ehrenfeld), Sanitätsrat Dr. Pilgram(Nippes).
Bei der großen Bedeutung und der besonderen Wichtigkeit gerade dieser Versammlung sind die Wähler, namentlich die der II. Klasse, zu recht zahlreichem Besuch ebenso höflichst wie dringend eingeladen.
Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Franz. Champagner Rhein-, Mosel-, AhrBordeauxund Burgunderweine
Griechische Weine (der Akt.-Ges.„Achaia“ Patras) eherry Madeira Portwein Marsala Malaga Samos Tokayer
Vino Vermouth di Torino
Französisch. Kognak (Bisquit, Dubouché&amp; Cie.) Rum und Arrak
empfehlen*
Flotho&amp; Kaiser Köln, 3 Wollküche 3.
Telephon 325.
#8 Kohlenhandlung 28
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Portemonnales
in grösster Auswahl sowie alle anderen
Toilette-Artikel
kauft man am besten und billigsten bei
Franz und Maria Bataille,
45 Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
Vorzäglicher Privat-Mittagtisch
50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66/68.
Capeten
Neueste Muster, gr. Auswahl, enorm billig, da keine Ladenmiete.
Genterstr. 4 Frisenzl.
Fernsprecher 5595.
Eine Partie älterer
Gasleuchter
billig abzugeben.
Georg Fahrbach, hohestraße 135.
. Geschäfts-Eröffnung!
∆ Beehre mich hiermit anzuzeigen, dass ich neben meinem Herren-Massgeschäft ein Geschäft in#####
" Herrenmoden-Artikeln öinte.##
X bestehend in: Hemden, Kragen, Manschetten, Krawatten, Mützen, T &X Hosenträgern, Unterzeugen, Herren- und Damenhandschuhen#
sowie in sämtlichen einschlägigen Artikeln.
8 Peter Börsch, Köln. Gertrudenstr. 11, 8
vis--vis dem Reichshallen-Theater.
Tocales.
+ Die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im
September 1905. Auf die Steigerung, die die Sterblichkeit in den letzten Monaten infolge zahlreicher Sterbefälle durch Verdauungsstörungen namentlich unter den Kindern erfahren hatte, folgte während der Berichtszeit durch die kühle Witterung mit häufigen Niederschlägen ein Rückgang um mehr als ein Drittel. Gegen 958 und 1021 Personen in den beiden Vormonaten starben nur 655, d.., auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet, gegen 26,5 und 28,2 nur 18,7. Es wurde damit zugleich die für den September im letzten Jahrzehnt beobachtete niedrigste Sterbeziffer, 18,1 im Jahre 1903, fast wieder erreicht, während 31,4, im September 1898, die obere Grenze bildete und die Durchschnittsziffer sich auf 22,2 stellte. Die günstigere Gestaltung der Gesundheitsverhältnisse beruhte fast ausschließlich auf der geringeren Kindersterblichkeit(im 1. Lebensjahr starben 313 Kinder gegen 608 und 574 in den beiden Vormonaten), und zwar hauptsächlich auf dem Nachlassen der Sterblichkeit infolge Darmkrankheiten(im 1. Lebensjahr 166 gegen 447 und 434). Im übrigen ist etwa noch die Abnahme der an Keuchhusten Gestorbenen, 28 gegen 37 im Vormonat, hervorzuheben.— Bei den Wanderungen ergab sich abermals ein Verlust und zwar um 803 Personen(gegen einen Wanderungsgewinn von 173 Personen im gleichen Monat des Vorjahres). Zum großen Teil war dies auf die Verlegung der Artillerie=Werkstätte Köln=Deutz nach Lippstadt zurückzuführen; Köln verlor badurch 130 Famikien mit 465 Personen und 35 Einzelstehende, im ganzen also 500 Personen. Die Zahl der Lebendgeborenen übertraf die der Gestorbenen um 558(im September v. J. 614). Im ganzen erfuhr demnach die Bevölkerungszahl eine Abnahme um 245(im Vorjahr eine Zunahme um 787).
* Kölner Getreidebörse vom.Nov.1905. Weizen hiesiger, M. A. 17,50-18,00, fremder M. 19,00-20,00: Roggen, hiesiger, m. 16.50, tremder 17.25-18.00: Hafer, hiesiger, M. 14,50-15.50, fremder 15.76— .00; Gerste, Futtergerste, M. 14.00-14,75, Breungersie 14.50-15.50, Gaugerste, hiesige 16,50-17.50, fremde 18.00-21.00n Mais, grober M.
14,00-14,50, mittel 15,00-16,50, Cinquantino 00.00—00,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 25,50-26.90, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00 Kleic, mit Sack,.75-10,25, Grand, mit Sack, 9,50-10,00, Bollmehl, mit Sack, 12,25, alles die 100 Kilo.
Auch der heutige Fruchtmarkt war gut besucht. Da die Nachrichten aus Russland günstiger lauten, ist auch das Getreidegeschäft wieder ruhiger geworden. Die Nachfrage nach Roggen und Weizen hält an; verschiedenes wurde umgesetzt. Hafer war gut beachtet und wurde hoch be zahlt. Gerste war ruhig. In Mais wurde bei knappem Angebot einiges ge handelt. Die übrigen Futtermittel lagen bei hochbezahlten Preisen sehr fest. Das Geschäft in Mehl war bei hohen Preisen fest.
Dermischte Nachrichten.
* Hagen,.Nov.1905. Amtlich wird uns gemeldet: Auf dem Bahnhofe Gevelsberg=Hause fuhr gestern abend.20 Uhr der Eil guterzug Nr. 6075 ohne Auftrag bei falscher Weichenstellung ab und stieß nach 100 Meter in falschem Geleise auf einen vor dem Prellbock stehenden Güterwagen auf. Dieser bohrte sich in den Führerstand der rückwärts fahrenden Tenderlokomotive ein und tötete den Lokomotivführer und den Heizer. Beide sind aus Hagen.
(0) 160 arme Waisenkinder aus Kalabrien wurden am Mittwoch vom Heiligen Vater in der Loggia Mantovani unter Führung der Gräfin De Rege in Audienz empfangen. Anwesend waren ferner zwei Salesianerpatres des Don Bosco, welche die Kinder auf Anregung der Prinzession Lätitia von Savoyen in den vom Erdbeben heimgesuchten Städten aufgelesen haben, um sie in Turin in ihrem Erziehungsinstitut unterzubringen. Auf Wunsch des Heiligen Vaters fanden die Waisenkinder während ihres hie sigen Aufenthalts Obdach und Kost in dem päpstlichen Hospiz von Santa Martha, dessen Oberin, Schwester Therese aus Köln, sich in liebevoller Weise der Verlassenen annahm. In der.######s
wurden die Kleinen vom Heiligen Vater mit yäterliche
die Kinder die päpstlichen
Wir machen unsere Leser außer auf unsern Leitartikel
„Autwort au
Herrn Stadtverordneten Aotar
auch auf den Artikel
Einige Aufragen an Herrn Stadtverordneten Krings
in unserer heutigen Nummer aufmerksam.
Westdeutsche Bürgerzeitung
Erpedition Am Kömerthurm 11
gelernter
Uhrmacher und Goldarbeiter 10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren u. Goldwaren aller Art.
Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie, bei
größter Billigkeit u. kulantester Bedienung.
Schleifsein,
Komödienstraße 63.
Waschkleidchen 95, große 1,45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkleidchen aus Wolle.90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur.00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90,.50 und 3,90.
Billige Puppenkleidchen.
A. Stiel, Heverinstraße 611.
Bettwaren=Spezial=Geschäft
A.. Weber, Jügest. 21
Ecke Kleine Budengasse.
(gegründet 1848— Telephon 2737) empfiehlt in großer Auswahl:
ern und Daunen, Inlets, Barchende, Drelle,
Biber-, Kamelhaar- und Pferdedecten, sowie handgearb Steppdecken, Daunendecken und sämtlichze Bettwaren
in bester Qualität zu billigsten Preisen.
Hüte
Mützen Schirme Hüte
Mützen Schirme Hüte
Mützen
Schirme Hüte
Mützen Schirme
Billigste
Preise.
Pelzwaren
Hüte
Mützen
Schirme
Mützen
Schirme
Hüte
Schirme
Hüte
Mützen
Hüte
Mützen
Schirme
W. Römers 7 Im Laach 17
am Neumarkt.
wohlen empfangen und ein jedes Medaille beschenkt. Heute besichtigen
Gärten und den St. Petersdom.
K
## gräßten deutschen Versicherungs=Gesellschaften mit
General-Agent
gegen hohes Gehalt, Barprovision und Reisespesen gesucht.
9* Eg wollen sich nur solche Herren melden, die in hervorragender Weise für die Akquisition und Organisation befähigt sind. Bureau=Einrichtung wird kostentos geliefert.
Offerten umgehend unter B 198 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Krinuntersuchungen als
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.

5 Eine stark besuchte Wählerversammlung für die Rfarreien St. Jakob, St. Maria im Kapitol, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius und St. Pantaleon fand gestern abend im Viktoriasaale unter dem Vorsitze des Hrn. WeißErster Redner war Hr. Stadtverordneter Justizrat der über die Wahlrechtsfrage sich verbreitete und etwa folAnfang dieses Jahres hat die Sozialdemokratie einen Antrag an das Stadtverordnetenkollegium gelangen lassen, der folgenden Wortlaut hatte:„In Zukunft sind bei den Wahlen zur dritten
Abteilung der Stadtverordneten=Versammlung auch diejenigen Einwohner zur Wahl berechtigt, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einkommen haben, weder Staats= noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz zur Erlangung des Bürgerrechts vorfieht. Die veranlagte Steuer wird nicht erhoben.
Dieser Antrag hat im Kollegium bereits zur Verhandlung gestanden, und es wird nun am Donnerstag definitiv darüber entschieden werden. Wir haben gegen den Antrag gestimmt, da wir ihn lediglich noch vom Standpunkte der heutigen Gesetzgebung zu beurteilen hatten. Die Bürger in der Steuerstufe 660—900 M. zahlen in Köln weder direkte Staatssteuern noch Gemeindeeinkommensteuer. In dieser Beziehung wollte der Antrag der Sozialdemokratie keine Aenderung. Nun sind die gesetzlichen Bestimmungen, die das heutige kommunale Wahlrecht regeln, von dem Grundgedanken beherrscht: nur der soll wählen, der entweder ansässig oder eine gewisse Staatseinkommen= oder Gemeindeeinkommensteuer zahlt. Das ergibt sich aus der Fixierung eines Zensus und aus der Dreiklasseneinteilung, die im wesentlichen nach dem Aufbringen der Steuer erfolgt. Mit diesem Grundgedanken steht an sich in Widerspruch: Einwohner, die nichts zu den Gemeindelasten beitragen, zum Wahlrecht zuzulassen. Diese Erwägung war aber für mich nicht entscheidend, vielmehr die folgende.
Nach Angabe der Verwaltung würden durch die Annahme des sozialdemokratischen Antrages 30000 neue Wähler hinzukommen und zwar wesentlich in der dritten Klasse, die jetzt schon 44309 Wähler zählt. Die zweite Klasse mit 6260 Wählern und die erste Klasse mit nur 606 Wählern blieben in ihrem Zahlenbestande wesentlich unberührt. Nun ist das Wahlrecht der dritten Klasse an sich schon kümmerlich genug, das Mißverhältnis, über das immer so lebhafte Klage geführt wird, würde noch unerträglicher. Der kleine Mittelstand würde geradezu erdrückt, und das ist eine schwere Unbilligkeit, zu der wir die Hand nicht bieten können. Ließe sich die Sache so regeln, daß bei Zulassung der neuen Wähler die zweite und erste Klasse erheblich mit partizipierten, die erste Klasse z. B. auf einen Bestand von 5000 und die zweite Klasse z. B. auf einen solchen von 10000—15,000 gebracht würden, dann ließe sich über die Sache schon reden.
Das aber geht nach der heutigen Gesetzgebung nicht. Will man also den Bürgern, die keine Einkommensteuer zahlen, ein Wahlrecht geben, ohne die schon so schlecht gestellte dritte Klasse ganz zu erdrücken, so muß die kommunale Gesetzgebung geändert
wirft die Rheinische Zeitung die Frage auf, warum hat Hr. Trimborn im Landtage sich nach dieser Richtung hin nicht
Auf dem Gebiete des kommunalen Wahlrechts bin ich nicht untätig gewesen. Durch das neue Einkommensteuergesetz war bekanntlich der Mittelstand in seinem Wahlrecht erheblich geschmälert. Bürger, die erhebliche Steuern zahlten, konnten nicht einmal in die zweite Klasse kommen, in der sie vor 1891 wählten. Darauf, diesen Uebelstand zu beseitigen, mußte zu allererst hingearbeitet werden. Und das ist mit größter Mühe gelungen. Ich speziell habe mich hier sehr bemüht. Diese Tätigkeit galt allerdings den Interessen des Mittelstandes, kein Wunder, wenn sie bei der Rhein. Ztg. keine Gnade findet.
Der Rhein. Ztg. gebe ich folgende Frage zurück: Warum haben die Sozialdemokraten bis zu diesem Jahre gewartet, bis sie mit ihrem Antrage gekommen sind? Wer selber so säumig ist, darf ndere der Saumseligkeit nicht zeihen!
Die bisherigen Ausführungen hatten zur Voraussetzung, daß es bei den hier in Betracht kommenden Bürgern bei der Steuerfreiheit bliebe. Das wollte auch der sozialdemokratische Antrag.
Verleihung des Wahlrechts stellen, wenn
Wie würden wir uns zur Verreihung——grr...
die betreffenden Bürger zur Steuer herangezogen würden? Hierauf antworten wir unbedingt und entschieden, daß in diesem Falle die Bürger zum Wahlrecht zuzulassen sind.
Wird dann aber die dritte Klasse nicht auch unverhältnismäßig anschwellen? Allerdings, das Wahlrecht würde mehr beeinträchtigt werden, als dasjenige der Wähler erster und zweiter Klasse. Aber es ist ein großer Unterschied, ob die dritte Klasse beeinträchtigt wird zugunsten von Wählern, die gar keine Steuer zahlen, oder zugunsten von Wählern, die nach dem Verhältnisse ihres Einkommens zu den Gemeindelasten beitragen. Zugunsten der letzteren kann die dritte Klasse eine Beeinträchtigung ihres(Wahlrechts immerhin auf sich nehmen.
Soweit in dieser Verschlechterung des Wahlrechts der dritten Klasse im Verhältnis zu den beiden anderen eine Unbilligkeit liegt, ist sie immer noch geringer, als die Unbilligkeit wäre, Bürgern, welche nach Verhältnis ihres Einkommens zahlen, überhaupt kein Wahlrecht zu geven. Sollen die betreffenden Bürger zur Eintommensteuer herangezogen werden? Diese Frage ist heute noch nicht spruchreif, sie wird erst entschieden werden bei der Aufstellung und Beratung des Etats. Ferner ist noch festzustellen, welche Schichten der Bevölkerung kommen hier in Frage und inwieweit die Arbeiterschaft? Es wird behauptet, das Gros der Arbeiter habe heute schon das Wahlrecht. Alles dieses werden wir in der Kommission zu prüfen haben.
Ich selbst habe eine Fülle von persönlichen Verunglimpsungen über mich ergehen lassen müssen. Für diese gemeinen kersönlichen Anrempeleien habe ich nur ein verächtliches Achselzucken. Man kennt die Kölner und Ryeinländer schlecht, wenn man glaubt, mit einer so rohen Sprache Geschäfte zu machen. Wie niedrig müssen diese Leute doch ihr eigenes Publekum einschatzen. Auf zwei tatsächliche Anfüyrungen will ich näher eingehen.
Man wirft uns vor: Als in Aachen eine Stadtratsmehrheit die Erweiterung des Wahtrechts, wie sie hier beantragt ist, abgelehnt habe, hätten wir das getadelt, und jetzt taten wir dasselbe. Hier herrscht zwischen Köln und Aachen ein fundamentaler Unterschied. Bei dem Kölner sozialdemokratischen Antrage handelt es sich um Einwvohner, die keine Gemeindeeinkommensteuer zahlen. In Nachen dagegen zahlen die Bürger direkte Steuern, sodann auch indirette Steuern durch den städtischen Oktroi. Man hält mir ferner vor, in dem Buche von Thissen und TTrimborn heiße es:„Wenn dem Arbeiterstande aus freien Stucken Gelegenheit zur Mitarbeit zunächst bei allen ihn besonders interessierenden Gemeindeangelegenheiten geboten wird, so erscheint dies
um so bedeutungsvoller, wenn man in Erwägung zieht, daß in nicht zu ferner Zeit Aenderungen zugunsten der unteren Volksklassen bezüglich deren Teilnahme an der Gemeindevertretung unausbleiblich sind. Der Zustand
wie er heute besteht, wo die zahlreiche Arbeiterschaft, davon so gut wie ausgeschlossen ist, kann auf die Dauer nicht aufrecht erhalten
Diese Stelle stammt nicht von mir, sondern wie auch angegeben ist, aus einem Vortrage von Brandts. Diese Stelle habe ich mir angeeignet und vertrete sie auch heute noch voll und ganz. unser Verhalten anzuführen, ist ungerechtfertigt, sie redet von der künftigen Gesetzgebung, de lege ferenda, nicht de lege lata. Im Rathause können wir kein neues Kommunalgesetz machen.
Auf der Basis des bestehenden Rechts wird jeder von uns auch auf dem Rathause eine größere Teilnahme der unteren Volksklassen am Gemeindewahlrecht für wünschenswert erachten und nach Möglichkeit erstreben, ganz im Sinne der zitierten Stelle. Aber das kann und darf nicht auf dem Wege geschehen, daß wir die dritte Klasse erdrücken zugunsten solcher, die keine Steuern zahlen. Bezüglich der persönlichen Verunglimpfungen seitens der Rhein. Ztg. bin ich übrigens in guter Gesellschaft, nämlich in der des Hrn.
hissen und in der des Hrn. Stadtverordneten Rings. Hr. Dr. Thissen wird genannt„der junge Mann, der von der Firma Bachem ausgehalten wird", und Hr. Stadtverordneter Rings der„Hampelmann der Firma Bachem" und beide sind„unselbstänWo ist denn hier die Achtung vor der Selbständigkeit der Angestellten? Man sollte meinen, die sozialdemokratischen Redakteure und Angestellten erfreuten sich einer königlichen Unabhängigkeit. Wie es damit steht, zeigt das Schicksal der sechs Vorwärtsredatteure. Der Abg. Südekum sagt,„die Sechs seien wie die Schulbuben behandelt worden", und einer der hinausgeworfenen Vorwärtsredakteure Wetzker erklärt:„Wir sind hinausgeworfen wie Hausdiener, die man bei Unterschlagungen ertappt," und ferner, „wir protestieren, daß man sozialdemokratische Redakteure zu Tintenkulis herabwürdigt." Das sozialdemokratische Offenbacher Abendblatt schreibt: Der Parteivorstand nötigt der Vorwärtsredaktion den Maulkorb auf. Er hat die sechs Redakteure in eine Position gedrängt, die sie zu elenden Tropfen machen würde, wenn sie solche Behandlung stumm hinneymen würden. Und die ausgeschiedenen Redakteure erklären in der Sächsischen Arbeiterztg.: „Wie waren nicht die willfähigen Kreaturen für jede Stimmung und Laune einiger Parteigenossen. Darum wurden wir gewissen Freunden unangenehm.“
Eine Partei, bei deren Zentralleitung und Zentralorgan so skandalöse Zustände zutage getreten sind, hat wahrhaftig keine Legitimation, die Angestellten eines bürgerlichen Zeitungsverlages wegen mangelnder Selbständigkeit zu verdächtigen. Das fühlt auch Zubeil, indem er sagte:„Man kann nur noch mit Zittern in gegnerische Versammlungen gehen, da man nicht weiß, was man auf die Anzapfungen der Gegner antworten soll. Dieser Skandal ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisher besudelten.“ Zuveil fuhlt jedenfalls richtiger als die Herren in Köln, die mit Steinen werfen, während sie selbst in einem Glashause sitzen, und wo gerade jetzt alle Augen auf dieses Glasdach gerichtet sino.— Sie aber, unsere Wähler, werden sich sagen, die Tätigkeit dieser Männer, speziell des Arbeitervertreters Hrn. Rings, ist den Herren ein Dorn im Auge. Die werden durch solche Angriffe nur in dem Entschlusse bestärkt werden, sich nur noch fester um uns zu scharen. Und so sehe ich dem Ausgange der Wahl mit Ruhe entgegen. (Reicher, anhaltender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Rings führte etwa folgendes aus: Seit mehreren Jahren können wir die erfreuliche Tatsache feststellen, daß die Anteilnahme unserer Parteifreunde an den Angelegenheiten des öffentlichen Lebens weit lebhafter ist, denn früher. Auch jetzt machen wir dieselbe Beobachtung. Haben wir hierin den Beweis zu erblicken, daß das Verständnis für die Pflichten, die der Bürger im öffentlichen Leben zu erfüllen hat, in steter Zunahme begriffen ist, so dürfte die Tatsache auch darauf zurückzuführen sein, daß die Aufgaben, die in einem so großen Gemeinwesen wie dem stadtkölnischen der Lösung harren, außerordentlich wichtig sind und erhebliche Aufwendungen erfordern.
Im Verhältnis zu anderen Städten, ich verweise nur auf Düsseldorf, muß unsere Stadt gewaltige Opfer im Interesse seiner Fortentwickelung bringen. Ich will nur daran erinnern, daß wir den zweiten Gürtel, den der Militärfiskus der Mutter Colonia in liebevoller Sorgfalt um die Hüften gelegt hat, abzulegen im Begriffe sind, selbstredend gegen Erlegung einer nicht unbeträchtlichen Summe, wenn auch nicht annähernd so hoch, wie die allzeit geschwätzige Fama
Endlich winken auch für unsere Deutzer Mitbürger bessere Zeiten. Der häßliche Eisenbahngürtel, die Festungswälle sollen beseitigt werden. Und auch hier werden wir ja einige Millionen zu entDer Fortfall der Schiffbrücke und der Ersatz derselben durch eine stehende, die Herstellung einer solchen im Süden und eine neben der jetzt bestehenden, der Bau des Industrieyafens in Deutz, die Reform des Krankenhauswesens, das fortgesetzte Anschwellen unseres Volksschul=Etats erfordern gewaltige Summen.
Alles dies dürfte das größere Interesse erklären, das die Bürgerschaft den öffentlichen Angelegenheiten zuwendet. Die gewaltigen Summen, soweit sie nicht aus den Betriebsüverschüssen der produktiven Anlagen der Stadt gedeckt werden können, müssen aus den Steuern der Bürger bestritten werden.
Daß es nicht gleichgültig ist, welchen Stadtverordneten die Bürgerschaft die Interessen anvertraut, die bei dieser Frage zu berücksichtigen sind, ist selbstverständlich. Das Zentrum darf von sich behaupten, daß es stets bei Feststellung des Etats weise Sparsamkeit walten ließ, und die Steuerverteilung so zu regeln sucht, wie es den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit entspricht.
Redner legt dann die Stellungnahme des Zentrums zu den verschiedenen Steuerfragen dar, die das Stadtverordnetenkollegium anfangs dieses Jahres zu beraten hatre.
Wenn sich gegenwärtig seitens einzelner Gruppen der Wähler Bestrebungen geltend machten, gesondert in den Wahlen einzugreifen, um Leute ihrer Richtung mit einem Mandat zu betrauen, so werde sich mit Bestimmtheit zeigen, daß ein derartiges Unternehmen nutzlos sei. Das ganze Verhalten sei weit eher geeignet, den einzelnen Gruppen zu schaden, als zu nutzen. Jedenfalls profitiere der Mittelstand von einer etwaigen Veränderung im Meyrheitsverhältnis des Stadtverordnetenkollegiums nicht das mindeste; das Gegenteil wird der Fall sein.
Redner warnt dann vor der pessimistischen Beurteilung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, wie man sie vielfach beobachten könne; gewiß möge dieselbe in Einzelfällen berechtigt sein. Die Tatsache aber, daß die Spareinlagen bei der städtischen Sparkasse von 57.9 Mill. M. in 1901 auf 67,6 Mill. M. in 1093 gestiegen seien, beweise doch, daß unsere Verhältnisse nicht so ungünstig seien, insbesondere nicht so, wie sie seitens der Sozialdemokratie aus bestimmten Gründen dargelegt würden. Er warnte sodann eindringlich die Wähler aus den Arbeiter= und Handwerkerständen, den sozialdemokratischen Lockungen nicht Folge zu leisten.
Gelänge es der Sozialdemokratie, Vertreter ins Rathaus zu
bringen, so würden sie sich vermutlich darauf beschränken, im Sinne Bebels gewisse Forderungen zu stellen, die keine andere Partei stellen könne. Wenn es seinerzeit nach dem Willen der hiesigen Sozialdemokratie gegangen wäre, dann bestände heute weder die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt noch die Versicherungskasse gegen die Arbeitslosigkeit im Winter; denn im Jahre 1893 hätten die damaligen sozialdemokratischen Vertreter durch den Mund des jetzigen Stadtverordnetenkandidaten Rieger die Errichtung dieses Arbeitsnachweises abgelehnt.
Wenn die ökonomische Lage des Arbeiterstandes sich heute so verbessert habe, dann sei diese Verbesserung nicht der Sozialdemokratie zu verdanken; sie hätte im Gegenteil alles getan, um das Zustandekommen dieser Verbesserungen zu hintertreiben. Die Mitglieder aller Berufsklassen hätten alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß das Zentrum bei den diesmaligen Waylen Sieger bleibe. Insbesondere sei es eine Ehrenpflicht der Kölner Zentrumspartei, Hrn. Justizrat Trimborn, der nun volle 20 Jahre in uneigennützigster und opferwilligster Weise unter Hintansetzung seiner Gesundheit, seines Familienlebens im Dienste des Mittel= und Arbeiterstandes eine überaus segensreiche Tätigkeit entfaltet
glänzendes Vertrauensvotum zu erteilen, Hr. Rings schloß sodann mit einer eindringlichen Mahnung an die Wähler, am Tage der Wahl vollauf ihre Pflicht zu tun. Hr. Stadtverordneter Justizrat Krings. Auch in der heutigen Versammlung betrachte ich es als meine Pflicht, einige Aufklärungen über die Wertzuwachssteuer zu geben. Die Wertzuwachssteuer selbst ist in dem Vortrage in der Bürgergesellschaft von mir klar und deutlich behandelt worden. Es handelt sich gegenwärtig nur noch darum, die Wirkungen der Wertzuwachssteuer klarzulegen. Auch die anderen Herren, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, scheinen an der Wertzuwachssteuer selbst nicht mehr rütteln zu wollen, auch in ihrer letzten Anzeige, wonach eine weitere Antwort an meine Adresse in der Westdeutschen Bürgerzeitung erscheint, reden sie nur noch von den Wirkungen der Wertzuwachssteuer. Die Wirkungen der Wertzuwachssteuer habe ich durch eine Tabelle klar gemacht, die Richtigkeit dieser Feststellungen ist bis jetzt noch von keiner Seite bezweifelt worden. Nun hat man gesagt, man hätte nicht zur Wertzuwachssteuer greifen, sondern einfach die Einkommensteuer erhöhen sollen. Da 900000 M. mehr Umlage erforderlich ist, so hätte das eine Erhöhung um 18 Proz. nötig gemacht; es hätten also dann 148 Proz. erhoben werden müssen, und das ware doch über alles Maß hinausgegangen. Eine solche Erhöhung lag nicht im Interesse der meisten Gewerbetreibenden. Da ist mir nun neulich eine Zuschrift zugegangen— der Kuriosität halber erwähne ich es— man hätte ja eine Kopfsteuer einführen können, etwa 3 M. pro Kopf der Bevölkerung unserer Stadt! Man bedenke einmal die Belastung, die einer zahlreichen Arbeiterfamilie hierdurch erwachsen wurde! Ich habe dem betreffenden Herrn zurückgeschrieben, mir wäre es unerfindlich, wie man im 20. Jahrhundert noch so einen Vorschlag machen könne.(Große Heiterkeit.) Redner geht dann näher auf die Wertzuwachssteuer ein, erörtert eingehend die verschiedenen Bestimmungen der Steuer und zeigt ihre Wirkung an praktischen Beispielen. Was vor allem die Gemuter in Erregung gebracht hat, sind die Einschätzungen, wie dies ja auch in der letzten Stadtverordnetensitzung gebuhrend hervorgehoben worden ist. Alles ist indes noch nicht einmal vorgebracht worden. Was bei den Schätzungen des gemeinen
Wertes seitens der städtischen Verwaltung geleistet worden ist, grenzt an das Unglaublichste. Erst heute kam wieder ein Mann zu mir und erzahlte, daß sein Grundstück pro Quadratmeter zu 1,50 M. eingeschatzt worden sei, wäyrend die Stadt selbst das Quadratmeter zu 15 M. von ihm gekauft habe. Ein früherer Grundstückreigentümer hatte eine Zustellung über die Einschatzung
eines Objektes erhalten, das er schon vor mehreren Jahren an die Stadt selbst verkauft hat.— Nun wollen hier die Haus= und Grundbesitzer mit eigenen Kandidaten in den Wahlkampf treten, die ja auch bereits bekannt sind. Wenn wir genau zusehen, so stehen in der Bewegung nur einige wenige, die aber nicht dem mittleren Bürgerstande angehören, die aufgestellten Kandidaten sollten sich in der ersten Klasse aufstellen lassen, wo sie auch hingehören, nicht aver in der zweiten Klasse, wo sie nichts zu suchen haben.(Sehr richtig!) Wenn Sie den Lockrufen dieser Leute folgen wollen, so erreichen sie damit doch nichts. An alle Zentrumswähler ergeht der Ruf, wenn jemals dann besonders in diesem Jahre vollzählig an dem Wahltische zu erscheinen.(Großer Beifall.)
Nach einer kurzen Diskussion wurde die Versammlung gegen ½12 Uhr geschlossen.
□ Der Köln-Aippeser Haus- und Grundbesitzerverein
hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab, die gut besucht war. Der Vorsitzende, Hr. G. Müller, verlas zum Eingang der Versammlung eine Erklärung des Inhalts, der Vorstand sei ohne Not zur Einberufung der Generalversammlung gezwungen worden, da er ja in der Versammlung vom 26. Ottober ertlart habe, der nächsten Generalversammlung eine Erklarung in der Sache geben zu wollen. Er sei daher nicht wenig erstaunt gewesen, in den Lokalblättern die Tagesordnung angekündigt zu sehen. Er könne die Art und Weise des Vorgehens der Interpellanten nicht als angemessen bezeichnen. Vor allem schienen dieselben die Intentionen des Vereins außer acht gelassen zu haben, sonst hätten sie doch wissen müssen, daß parteipolitische undkonfessionelle Fragen ausgeschlossen seien. Jede parteipolitische Meinung musse aus dem Verein ferngehalten werden. Hr. Müller verlas alsdann die Interpellation.
Zu Punkt 1:„Die Unterzeichneten beantragen nach§ 9 der
Statuten baldigst, spätestens innerhalb acht Tagen, eine Hauptversammlung einzuberufen mit der Tagesordnung: Erstens Anfrage an den Vorstand des Vereins: Hat der Vorstand des Vereins an dem obenerwähnten Beschlusse der Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine mitgewirkt?" bemerkte er, verschiedene Vorstandsmitglieder seien zur Information in Köln gewesen und hatten auf spezielle Einladung an der Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins teilgenommen. Er als Vorsitzender habe dort die Erklärung abgegeben, daß er lediglich als Privatperson anwesend sei und erst nach Anhörung seines Vereins speziellen Bescheid geben könne. Zu Punkt 2:„Hat der Vorstand einen diesbezüglichen Beschluß in ordnungsmäßig berufener Vorstandssitzung gefaßt?" erklärte Hr. Müller, in ordnungsmäßig einberufener Vorstandssitzung habe der Nippeser Vorstand den Antrag des Kölner Vereins verhandelt und sei zu dem Entschluß gekommen, dem Kölner Verein zu empfehlen, Sonderkandioaturen nicht aufzustellen, sondern zu versuchen, mit den einzelnen Parteien zu einer Einigung zu gelangen. Zu dem dritten Punkte: Aus welchem Grunde hat der Vorstand keine Mitgliederversammlung zwecks Beschlußfassung über den fraglichen Gegenstand einberufen?“ müsse er erklären, daß es doch unangebracht gewesen wäre, eine Versammlung einzuberufen, bevor er mit Tatsachen vor sie hätte hintreten können.§ 2 der Interpellation:„Beratung und Beschlußfassung über folgenden Antrag: Der Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein lehnt es ab, sich an dem obigen Beschlusse zu beteiligen,“ sei nach vorstehenden Erklärungen gegenstandslos geworden.„—
Hr. Oellers bestätigte die von Hrn. Müller abgegebenen Er

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 4. November 1905.
Seite 3.
lärungen über die Vorgänge in Köln und fügte hinzu, als die oiner Herren eine Liste zwecks Sammlung eines Wahlfonds vorgelegt hätten, habe er erklärt, die Nippeser könnten sich nicht beiligen. Wie man von Geheimniskrämerei sprechen könne, begreife er nicht.
Hr. Böhm. Die Sache scheine ihm doch nicht gerade so zu liegen, wie Hr. Oellers erklärt habe. Wie sei es denn sonst mögich gewesen, daß die Westdeutsche Bürgerzeitung gleich am folgenden Sonntage eine Annonce bringen konnte, daß die Vorstände inen solchen Beschluß gefaßt hätten? Er habe niemanden Geeimniskrämerei vorgeworfen. Die ganze Sache werde dazu führen, aß die Haus= und Grundbesitzervereine wieder zurücksinken, wie or sechs Jahren. Die jetzige Agitation gehe von Köln aus, sei ine Mache von fünf bis sechs Großspekulanten, die aus sich
orgegangen seien und die Mitglieder links liegen gelassen hatten. Wenn die Mitglieder aus sich Kandidaten aufstellten, sann wäre es ihr gutes Recht gewesen. Wenn der Nippeser
Verein groß werden wolle, dann möge er jedem Mitgliede seine
reie Wahl lassen. Er möchte dringend bitten, sich an dem
orgehen des Kölner Vereins nicht zu beteiligen. Der Vorsitzende freut sich, daß Hr. Böhm heute vielleicht anderer Ansicht geworden sei, als er den Vorstand vielleicht früher ngesehen habe.
Hr. Ch. K. Müller. Zwei Ansichten standen sich gegenüber in er Kölner Versammlung. Justizrat Müller forderte sonoerrandidatturen, andere dagegen selbständige Kandiaturen, aber in Verhandlung mit den Parteien. Vier Kandidaten ollten vorgeschlagen werden; dabei sei ausdrücklich gesagt worden, s müsse unbedingt Parität herrschen. Am Donnerstag abend habe ioch ein Herr in einer Versammlung ihm gesagt, es sei nicht gejügend mit dem Zentrum verhandelt worden. Zwei Kandidaten sätten die Vereine durchbringen wollen, die beide Parteien auftellen sollten, über die drei anderen könne jeder bei der Wahl selbst ntscheiden. Die Kandidaten müßten in wirtschaftlichen Dingen Anabhänaia von den Parteien bleiben; in konfessionellen Fragen könne jeder sich ener Partei anschließen, welcher er wolle.
Hr. Oellers gab Hrn. Böhm insoweit recht, als er die Interssen der Bürger in kommunalen Sachen gewahrt sehen wolle. Wir wollen auf rein wirtschaftlichem Boden stehen. Es bleibe jedem berlassen, nach seiner Fasson zu wählen.
Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram erklärte in einem Schreiben an den Vorstand, derselbe habe korrekt gehandelt, er erachte den Verluch des Kölner Vereins für unglücklich und aussichtslos und erkenne die Berechtigung der Mitglieder zu der Aufrage an den Vorstand an.
Hr. Böhm. Es sei doch merkwürdig, daß man der Zentrumsbartei vier liberale Herren anbietet und den Liberalen vier liberale. er wies auf die mit Hrn. Scholz gemachte Erfahrung hin, der sich der liberalen Partei anschloß. So würde es auch Diesmal geschehen.
In den weiteren Debatten nahm die Wertzuwachssteuer den Sreitesten Raum ein. Hr. Schilbers war der Ansicht, gerade Der Mittelstand werde von derselben getroffen, während Hr. Böhm Die gegenteilige Ansicht vertrat. Die Erregung sei in der Haupt##che von 4 bis 6 Großspekulanten gemacht.
wr. Hecker hob den Standpunkt der Zentrumsfraktion hervor, haß die Einschätzung zur Wertzuwachssteuer nach dem Wert vom April erfolgen sollte und nicht nach alten Akten.. Im übrigen ielt er dieselbe für die reellste Steuer. An der weiteren ebatte beteiligten sich die Herren Ch. K. Müller, Wucherpfennig, irsch und Schilbers, welch letzterer betonte, der Antrag der Zenumsfraktion in der jüngsten Stadtverordnetensitzung habe das zute, daß die Einschätzung nach alten Taxen aufgehoben werde. In der Schlußabstimmung wurde die Beratung des letzten Anages der Interpellanten:„Der Nippeser Haus- und Grundbesitzererein lehnt es ab, sich an dem ovigen Beschlusse zu beteiligen", veil durch die Erklärung des Vorstandes erledigt, abgeleynt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Alt-Köln begann seine Monatsversammlung am Donnerstag mit der Vorlesung einer Arbeit von Wilb. Kaulen über 40 Jahre Kölner Domgeschichte, von 1842—82 durch Hrn. Jos. Müller, an die Hr. Baurat Heimann einige interessante Ergänzungen anschloß. Den Vortrag unterstützte die Auslage einer reichen Literatur und vieler Bilder. Sodann sprach Hr. L. Haake über das Kölner Stadtwappen, von dem er 45 verschiedene Darstellungen, darunter Handzeichnungen von ihm selbst, ausgestellt hatte, die er dem Verein als Geschenk überwies. Das Wappen kommt bei Familien zuerst im 12. Jahrhundert vor, Städtewappen sind vor dem 14. Jahrhundert nicht nachweisbar. Die ältesten Kölner Wappen finden sich wohl auf dem um die Mitte des 14. Jahrhunderts geschaffenen Denkmal an der Ulrepforte, am Rathause(1407) und auf der Ratskapelle(1421). Später erst finden wir das Kölner Wappen auf dem Siegel; vorher zierte es den h. Petrus als Schutzpatron der Stadt. Das älteste Beispiel der Anwendung auf Gegenständen der Stadt ist das Richtschwert, das dem Rate schon 1345 vorgetragen wird. Der Redner spricht sich dafür aus, daß die Funken im unteren Wappenschilde zwar auf das Andenken der h. Ursula zurückgehen, daß ihnen aber der Platz nie offiziell angewiesen worden sei. Elf Flpcken finden sich auf Münzen zum erstenmal auf einem Taler von 1621 in der Sammlung des Hrn. Lückger. Den Reichsadler hat Köln nicht, wie das die aus königlichen Pfalzen erwachsenen Reichsstädte Aachen, Goslar usw. getan haben, geführt, um die Reichsunmittelbarkeit auszudrücken, sondern nur als Unterlage für das Drei=Kronenwappen. Daß der 1433 in das große Kaisersiegel eingeführte Doppeladler und nicht der einfache, von jenen Reichsstäbten geführte angewandt wurde, ist ein Beweis, daß diese Versuche nicht vor das 15. Jahrhundert zurückreichen. Zuerst kommt der Adler mit dem kölnischen Brustschild auf Ratspfennigen vom Jahre 1672 vor. Napoleon verlieh der Stadt am 6. Juni 1811 von St. Cloud aus ein Wappen, in welchem die drei Kronen durch drei Bienen, das Wappenzeichen Napoleons, ersetzt waren; das mittlere silberne Feld ragt mit drei Spitzwinkeln in das untere rote hinein; das ganze ist bekrönt mit dem französischen Adler, der aus einer Mauertrone steigt. Der gehaltvolle Vortrag fand lebhaften Beifall. Hr. Jos. Müller erfreute die Anwesenden noch mit der Vorlesung eines auf die Vollendung des Domes bezüglichen Gedichtes von Wilh. Smets, einer interessanten Darstellung Köln vor 60 Jahren von Herm. Kipper und eines Kapitels aus Wilh. Kochs Humoresken, und Hr. J. Oebel rezitierte mit großem Erfolg ein humoristisches Gedicht. Dieser ist auch Redakteur der neuen humoristisch=satirischen Wochenschrift Us Kölle, für Kölle, om Köllen eröm, die in der Versammlung verteilt wurde. Ebenso hatte der Vorstand das Gedicht von Smets(1796—1848, 1822 in Köln zum Priester geweiht, spater Kanonikus in Aachen) zum Ursulafest am 21. Oktober 1818 im Neudruck verteilen lassen.
5. Die Deutsche Rolonialgesellschaft, Abteitung Koln, veranstaltet am 10. d.., abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof(1. Stock) einen Herrenabend. Hr. v. St. Paul=Illaire wird einen Vortrag über Deutsch=Ostafrika halten.
Tocales.
• Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonnhg pünktlich 11¼ Uhr Dr. Janson über Bau und Leben der Seeserne und ihrer Verwandten(mit Lichtbildern).
Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern vormittag #rz nach 10 Uhr auf der Strombefayrungsreise von Bingen bis ir niederländischen Grenze unter Führung des Oberprasidenten rhr. v. Schorlemer=Lieser mit dem Regierungsdampfer Preußen u hiesigen Hafen ein. An der Landebrücke der Niederländischen ampfschiffahrts=Gesellschaft wurde die Kommission von Mitgliedern er städtischen Verwaltung empfangen. Nach kurzem Aufenthalt im tapelhause machten die Herren eine Wagenfahrt durch die Stadt, ur Markthalle usw. Nachmittags gegen 2 Uhr fuhr die Kommission ach Düsseldorf weiter. Das Stapelhaus, die Schiffbrücke, die andebrucke der Dampfschiffahrts=Gesellschaft und die Hafengebäude atten geflaggt.
d. Durch eine Explosion getötet. Gestern nachmittag entand in dem Wärmeschrank im Ring=Café, als ein Kellner in dem chrank das Gas anzünden wollte, eine Gasexplosion. Der Schrank ar mit Tellern angefüllt, die auf durchlöcherten Blechunterlagen anden. Durch die Explosion wurde die Türe des Schrankes herauserissen und der größte Teil der Teller mit den Unterlagen herausschleudert. Der vor dem Schrank stehende Kellner wurde durch e Explosion rückwärts gegen eine Wand geworfen und ihm zu eicher Zeit der ganze Inhalt des Schrankes gegen den Kopf und ie Brust geschleudert. Dadurch wurde er so schwer verletzt, daß auf dem Transport zum Bürgerhospital verstarb. Wie die xplosion entstanden ist, konnte nicht festgestellt werden, weil der Astorbene sich nur allein an dem Schranke zu schaffen gemacht at. Der Büfettier, der hinter dem Bufert saß, wurde durch den ustdruck vom Stuhle geworfen, blieb aber unverletzt. 6 Seinen Verletzungen erlegen ist der bei dem gestern morgen der Lichtstraße in Eyrenfeld ausgebrochenen Großfeuer verunuckte zwanzigjährige Wilhelm Preß.
Köln,.80v.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.—#teu 6,00-.40. sschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh 60 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arbeiter, der aus einem Straßenbahnigen eine Zeitkartennummer angab, ohne eine solche zu besitzen, urde wegen Betruges zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
„ Kalk,.Nov.1905. Ein an der Mülheimerstraße wohnender igelöhner hatte gestern nachmittag in seinem Quartier die Logissrtin, weil sie ihm am Mittag, da er seit 14 Tagen nicht gerbeitet, kein Essen vorgesetzt hatte, mit einem Dachdeckerhammer Geblich mißhandelt. Als die Frau darauf eiligst ihre Wohnung elleß, zertrümmerte der Mann das ganze Mobiliar, zerschnitt die leider der Kostwirtin, steckte schließlich auch deren Bett in Brand n0 fluchtete dann unter Mitnahme einer Uhr auf Buchheim zu. wurde jedoch von ihn verfolgenden Metzgergesellen eingeholt und herbeigerufenen Polizei übergeben.
denunzierte ihn nun und das Schöffengericht in Köln verurteilte ihn wegen Unterschlagung zu zehn Mark Geldstrafe. Seine Berufung wurde von der Strafkammer verworfen. Das Kriegsgericht der 15. Division erkannte nach§ 42 des Militär=Strafgesetzbuches zusätzlich auf Degradation. Das Oberkriegsgericht hob jedoch das Urteil des Kriegsgerichtes auf und erkannte nicht auf Degradation unter Berücksichtigung des besonderen Falles.
L Kreuznach,.Nov.1905. Das Projekt eines ständigen großen Rosengartens wurde von der Stadtverordnet enversammlung gutgeheißen. Von den in den städtischen Anlagen vom Verein deutscher Rosenfreunde gelegentlich der Rosenausstellang gemachten Anpflanzungen gehen 3260 Hoch= und 9000 Niederstämme zu 5000 M. in städtischen Besitz über.— Der Bürgermeister wurde ersucht, mit der Eisenbahnbehörde zu verhandeln, daß die Schließung des Stadtbahnhofes nicht eher erfolge, bis der Hauptbahnhof ausgebaut sei.
5 Düsseldorf,.Nov.1905. Um dem von ihm hergestellten Selterswasser(Himbeer= und Zitronenlimonade) den Charakter einer besseren Beschaffenheit zu geben, hatte ein Selterswasserfabrikant seinen Fabrikaten Saponin(ein moussierendes Mittel als Ersatz der Kohlensäure) zugesetzt, was gegen ihn ein Strafverfahren wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zur Folge hatte. Die Sachverständigen erklärten vor dem Schöffengerichte, daß das Saponin Giftstoffe enthalte, die gesundheitsschädliche Wirkungen auszuüben vermöchten. Das Gericht erkannte auf 30 Mark Geldstrafe.
* Küppersteg,.Nov.1905. Auf den Farbenfabriken von Bayer u. Co. nahm heute ein Arbeiter die für einen Betrieb bestimmte Löhnung in Höhe von über 2000 M. an sich und flüchtete damit.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura..Nov.1905.
Ein Luftdruckmaximum von über 772 Millimeter liegt über Nordfinuland, ein Minimum von unter 753 Millimeter vor dem Kanal. In Deutschland ist das Wetter ruhig, teils heiter, teils nebelig, sonst trocken. Im Norden mild und im Süden kalt.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1905.
Mutmassliche Witterung für den 5. November: Veränderliches, für die Jahreszeit ziemlich mildes Wetter. Morgens im Rheintale vielfach dunstig bis nebelig. Keine oder geringe Niederschläge.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 2 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
Revolution in Rußtand. Die Unruhen in den Provinzstadten dauern nach den neuesten Meldungen noch immer an. Besonders wird von Angriffen auf die Juden und Plünberungen und Inbrandsetzungen ihrer Gebäude berichtet. Besonders ernst ist die Lage in Odessa. Den ganzen Tag fielen Schüsse. Die Studenten haben sich organisiert und schreiten energisch gegen den Pöbel ein. Auf einigen Straßen wurden Geschutze aufgefahren. Die Stadt gleicht einem Kriegslager. In den Kämpfen gebrauchten die Studenten Bomben und Revolver. Eine Abteilung Infanterie erhielt den Auftrag, auf die Stuventen zu schießen. Sie weigerte sich und feuerte statt bessen auf die ansprengenden Kosaken, von denen etwa 50 getötet oder verwundet wurden. Als der Morgen anbrach, versammelte sich eine zum Teil aus Arbeitern bestehende Volksmenge, die unter Voraustragen russischer Flaggen, Heiligenbilder und der Bilder des Zaren und der Zarin unter dem Rufe:„Nieder mit den Juden!" begann, die jüdischen Läden zu zerstören und auszuplündern. Die Juden und Studenten erwiderten mit Revolverschüssen, und zuletzt erschienen die Kosaken und nahmen beide Parteien unter Feuer. Die Zahl der in den Straßenkämpfen Gefallenen ließ sich am 2. November noch nicht feststellen. Hunderte von Männern, Frauen und Kindern waren in dem jüdischen Quartier des Westendes abgeschlachtet worden. Der betreffende Distrikt, in dem an 20 0 Personen getötet oder verwundet worden sein sollen, wurde militärisch abgesperrt. Die Gesamtverluste in der Stadt werden auf 5000 Köpfe berechnet. Die Studenten des jüdischen Bundes leisteten dem Pöbelhaufen verzweifelten Widerstand. In der Tirspotstraße errichteten etwa 200 jüdische Studenten eine Barrikade aus Ladentüren, Feusterrahmen, Pulten und Pflastersteinen. Sie schlugen mehrere Angriffe des Pöbels zurück, flohen jedoch, als eine Bombe sechs von ihnen tot und zwölf verwundet niederstreckte. Der Pöbel zerstörte darauf die ganze Straße.
Der Kaiser hat einen Amnestie=Ukas erlassen, der gewisse Kategorien Verurteilter aufzählt, die vollständig begnadigt werden; bei anderen, zu schweren Strafen verurteilten Personen, treten große Strafherabsetzungen ein. Für politische Vergehen tritt vollständige Begnadigung ein.
Die Amnestie. St.=tersburg,.Nov.1905. Die erlassene Amnestie umfaßt auch die bis zum 30. Oktober gegen die Person des Kaisers oder Mitglieder des Kaiserhauses verübten Verbrechen, sowie die Verbrechen der Teilnahme au zu Umsturzzwecken gebildeten Geheimgesellschaften.
Deue Kräfte.
Wissenschaftliche Forschungen haben ergeben, daß Lebertran in besonders hohem Grade dazu geeignet ist, die Lebenskraft zu erhöhen.
Scotts Emulsion
enthält den besten Fledisinallebertran,
ist durchaus schmackhaft und sehr leicht verdaulich.
Scotts Emulsion regt den Appetit an, eine wertvolle Eigenschaft.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0. feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheria-Oel je 2 Tropfen.
aber der Sache nur sehr geringe Bedeutung bei, da oer#### ein großes Vertrauen genoß und kurze Zeit nach dem Vorfaut o Korrespondenten avancierte. Ende 1904 kündigte seine Stelle und trat in eine Konkurrenzfabrr. Lixgr Untergebener
wo er jetzt als Direktor angestellt ist.
Fröbel’sch&amp ssschifiguggonstel
Gesellschaftsspiele
Gegründet 1370. Fabrikation— en gros— en détail.“ Wermanente Ausstellung. M. Beiden, Richmodstr. 31.
Es gibt keine Fran die wissen kann, wie gut und SIDI Keille FIad, billig die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife im Gebrauch ist, wenn sie solche nicht selbst probiert hat. Deshalb sollte jede gewissenhafte Hausfrau bald einen Versuch machen, sie wird ihre Wäsche schonen und dabei sparen. Luhns Salm.= Terp.=Kernseife ist nur echt mit rotem Kreuzband und heute in jedem besseren Geschäft zu haben. Man hüte sich vor Nachahmungen!*
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl is.
Nu, Spass-— werd' ich mich plagen!
Ich kauf' im Monat 12 Schachteln Fay's Sodener Mineral= Pastillen, und wer von meinem Personal erkältet ist, kriegt eine Schachtel. Das kostet mich’ne Kleinigkeit, aber dafür hab' ich immer gesunde Leute, und mir fehlt nie jemand wegen Krankheit, das mach' ich seit Jahren so, und ich bleib’ dabei: gegen alle Erkältungen nur„Sodener“! Preis 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben.*
Stadtverordnetenwahl.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordneten, Herren Rentner Karl Mann, Kommerzienrat Dr. Josef Neven=DuMont, Dr. med. Ludger Nockher, Fabrikant Heinrich Stollwerck, sowie für den vor Ablauf der Wahlperiode ausgeschiedenen Herrn Justizrat August Rieth, welche von der I. Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem hat durch die I. Abteilung für den am 29. Mai d. J. verstorbenen Kaufmann Herrn Josef Stelzmann, der bis Ende 1907 gewählt war, eine Ersatzwahl stattzufinden. Gemäß der statutarischen Anordnung über die„Zzlamnggsetzung
und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7.„März 1889 muß
einer der bei der Ergänzungswahl zu, wählenden Staotveroroneren sezen Wohnsitz in demjenigen Teile des
gemeindung den v. I. Ligsen am Montag den uf d. M. von 9 Uhr vorZur Teilnahme an wiztgng, am ong,,, erster Stock, Zimmer 9. stattfindenden Wahlen werden di Wahlberechtigten der I. Abteludg,zerdurch
eingeladen...—#r I. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an,
deren Name mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2584,86 M. in
der Macz“s Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst ko viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten zu wählen sind und sodann diejenige Person, die zum Ersauze des innerhalb der Wahlperiode Ausgeschiedenen gewählt werden soll.
Es wird gebeten, zwecks Legitimation die Einladungskarte dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, den 4. November 1905.
Oberbürgermeistee.
..:

Seite 4.
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Oel- Raffinerie und Oel-Import-Geschäft
sucht für sofort einen gesetzten, gut empfohlenen
Handlungsgehülfen, dem im besonderen der Warenversand und die Ueberwachung der Arbeiten in der Raffinerie unterst sein sollen. Fr.=Off. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl
Für Registratur, Hektographirarbeiten und zur Vertretung des Burcaudieners
braver Junge,
nicht über 16 Jahre, gesucht. Komödienstr. 33.40, Bureau links.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 303
2. Etage, 2 luftige Zimmer zu verm. Stmon Meisterstr. 14, an d. alt. Kirche.
en
1
Abg. Wohnung von 4 Räumen zu vermieten. Thurmstraße 14.
Samstag, 4. Ueremder
in Latein und Griechisch
billig ein Student.
Off. u. Nr. 1534 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer 3. Etage
für 24 Mark zu vermieten.
Norvertstraße 2.
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche und
90 N. bie.890 M. Eherso Woh= Isch. Iuft. Zimmer 2. Gi. zu verm.
nan 1 und 5 Jimmern im!“ h. Denoalle
nungen von 4 und 5 Zimmern im Preise von 30 M. bis 50 M. Bescheid Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bureau.
Nippes.
Große Neugasse 25.
Kohenstaufenring 18, 3. Etage,
A strßw., sch. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, auch einz., billig zu verm.
Mehrere Auterhäuser,—K.,
in ruhigem Hause zu vermieten. Bleiche am Hause. Bescheid Mauenheimerstraße 23, I. Etage.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
20., sowie 1 möbl. Zimmer 10 M. Weidenbach 3
zum sofortigen Eintritt gesucht. Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
slagerh. Prüsselerst. 91
Nähe Stadtg., besteh. aus 3 Sälen a 100 qm, großem Hofraum usw
s. z. orm. Näh. K. Hoffstadt, Aachenerstr. 55 B und b. Eigent. Sig. Faßbender, Mülheim a. Rh., Leipzigstraße 42
billig zu verm. Marzellenstr. 34.
Eine Werkstelle
zu vermieten. Kahlenhausen 45. Möbl. Mans. mit Ofen an ruh. Pers. A gegen Verricht. von Hausarbeiten abzugeben Martinstraße 37, I. Et.
Abgeschl. I. 6l. 3 Zim. u. hüche
mit allen Bequemlichk. Ottostr. 52.
Hohestraße 14
Ordentliche Frau
ir Montags zum Waschen u. für
Lohersräge N—3 Räume, in
gutem Hause billig zu vermieten.
3 Zimmer an bessere
für
Stundenarbeit gesucht.
sichernstr
KEE
. für
Spichernstraße 6, 1. Et.
Leute zu vermieten. Ankerstraße 21.
2. Etage
##l Zimmer un ur.—
##4 50 n an gu verm. Manzellen
immer mit gut. Peus.
onstr.29.
eutz. 2 Zim. u 1 Speicherzim. zu verm. Besch. Heribertusstr. 10.
Stellen-Gesuche.
Kof u. Logis ansse Nr. 17
om.
uche Stelle für Kontor o. Lager. Ia Zeugn., i. Lohn= u. Krankenkassen erf., o. Beteil. mit Kapital, an solid. Geschäft. Angebote bitte u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein tücht. kath. Mädchen sucht sofort a Stellung zur weiteren Ausbildung, besond. in der Küche ohne gegenseit. Vergütung, mit Familienanschluß. Offerten u. M 230 an die Annahmestelle d. Bl. Weyerstraße 11.
naume u. Mansarde billig„
Besch. Kontor Aner, Neußerstr. 182.
in bess. Hause, 4 straßenw. gelegene luft. Zimmer 2. Etage mit—2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 170.
Abgeschl.schöne.Gage
5 Räume, Keller, Mans. per sofort zu verm. Luxemburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr. 9.
3. Etage,
3 Räume, straßenw., mit allen Be quemlichkeiten an kinderl. Familie zu vermieten. Große Neugasse 12 14.
2 Zimmer 2. Etage zu vermieten. „<space>„<space>„<space> W e i d e n g a s s e<space> 5 7.<space>
2. Etage zu vermieten Ein Zimmer
., Küche, Mans. Besch. Sternen= O zu verm.
Limburgerstr.*:
Gebor. Französin, gepr. Lehrerin
aus Paris, w. n. Stund. zu besetzen. Unterr. in ihrer Wohn. und nachm. Empfehl. Benesisstr. 62, 2. Etg.
Im Rechnen und Buchgführnn
erteilt Einzelunterricht Ar,, Büchle Rotgerberbach 7, 2 T reppen.
Kapitalien.
Auswärtige bedeut. Hypothen= T4 dant beabs. in Köln und Vororten zu kulanten Bedingungen und günst. Beleihungshöhe erststellige
Kapitalien
Statt jeder besonderen
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Natschlusse gefallen, Mittwochmittag 1 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Enkel,
Josef Wirtz
uu piazieren. Vermittler verbeten.
lngeb. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. B.
1
sofort zu leihen gesucht auf spätere Hypothekaufnahme. Selbstgeber erw. Off. unt. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zu verkaufen.
im Alter von 20 Jahren, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, infolge eines Unfalles zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen: Familie Johann Wirtz.
Köln=Rippes, den 4. November 1905.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Hause Neußerstraße 173.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 11. November,
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Durch die infolge des plötzlichen Unglücksfalles besonderen Umstände konnten wir absenden.
Unglücksfalles eingetretenen Einzelanzeige###ider nicht
zu vermieten.
Spiesergasse 11.
4c.in möbl. Zim. 2. Et. f. 15M zu verm.
( p. Woche## Thurnmarkt 5, part.
4 Zimmer, erste Etage, zu verm.
Plankgasse 47.
Möbliertes Zimmer vermieten.
mit Pension zu
Neumarkt 44.
an anständige Person Annostraße 90, 3. Et.
stelle 0. vu. Wenersrane I.—— gasse, 7 oder Limburgerst. 5, 2. Et.
Haushälterin Möbl. Zimmer
40., sucht Stelle bei 1 od. 2 Per= Reeee. □
E7„ I Gz.Le., 1 mit nallftändiger Bendion an—2
#zippes. Abg. 3., III, m. Ver. z. verm.
* Eintrachtstr. 169, U, Uerdingerst. 12, p.
sonen. Dieselbe ist nur in sein. Häusern gewesen. Fr.=Offert. u. L G 5817 an
die Geschäftsst. d. Köln. Bolkszig.
Suchen Sie Dienstmädchen etc.
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
Einf. Fräulein, fur“leicht Hao
arbeit in bess. kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandl. als a. hohen Lohn gesehen. Näh. Siebenburgen 55.
Arbeits-Gesuche.
mit vollständiger Pension an—2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
9 schöne Anbauzimmer in ruh. Hause 4 zu vermieten. Paulstraße 26.
as auf dem alten Vorplatze des Bahnhofes Neuß gelegene massive Abortgebäude soll össentlich auf Abbruch verkauft werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift Abbruch des Abortgebäudes am Bahnhof Neuß" versehene Angebote sind bis zum 15. November d. J. vormittags 11½ Uhr. an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Bedingungen und Zeichnungen liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht offen und werden gegen portofreie Einzahlung von M. 1,05 in bar abgegeben.
Neuß, den 2. November 1905.
Königl. Eisenbahn=Bauabteilung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Linnartz
findet Montag den 6. November in der St. Josefkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Einladung.
hochfeine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
0 Zimmer, erste 4 vermieten.
Etage, Anbau, zu Stolkgasse 17.
W.
Leizb. Zimmer m. 2 Betten, p „10 M, zu verm. Oliveng. 8, p
Lochnerstraße 17 Hrxso Mitzu verm. dlibeng..8.
herrsch. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, 2in möbl. Mansardenz. zu verm., p. Badezimmer, Mansarde zu vermieten. V Woche 2,50 M. Thieboldsgasse 57.
Bescheid beim Hausmeister daselbst)—.. 4 Eäume, sofort zu verund Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.), mieten.“ glte Wallgasse 13.
Mann in Kost u. Logis
Krummer Büchel 18, III.
3 Zim., 1 auch 2 Zim., zu vermieten. Follerstraße 24.
Heinrichstraße 49, I. Et. grdenlicher
4 Zimmer, Mansarde und Keller billigst zu vermieten..s9 Etage 3
Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.14. Einkl ve
9<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t.<space> zu vermieten.
oder Kochgeschäft könnte junge Frau (Köchin) nachmittags Beschäftigung finden ohne gegenseitige Vergütung? Off. u. Nr. 1526 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
billigst zu vermieten.
Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25.
2, I. Etage.
3 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde usw., abgeschl. mit allen Bequemlichk.
sofort zu vermieten. Eigent. Heuing.
Unterhaus,
2 schöne Zimmer und kleine Wertstätte oder Lager zu verm.
Kyffhäuserstraße 40.
straßenw. zu 17 M.
Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Straußfedern, von 50 3 an
bis 30 MA, auch Waschen, Färben, Kraus. Frau A. Strack, Höhle 26.
aagess. Mädchen v. Herrsch, empfohlen,
* sucht Kunden im Waschen.
Off. u. Nr. 1523 an die Gesch. d
schaftsst. v. DL. Schöne luft. Etagenwohnung, drei
Prachtexempl.,1 Zimmer u. Küche, Bleiche am Hause, **— Pr. 28., sof. zu verm. Zonserstr. 53.
Jakobstraße 2.
Schöne 3. Etage, 4 Räume, kleine Familie zu vermieten.
Bl.
Mänerin sucht noch einige Kun
den in od. a. d. Hause. Off. u. Nr. 1525 an die Gesch. d. Bl
2. Etage, 4 R. u. Mans., p. Dezember zu verm. Besch. Isabellenstraße 27
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
Volle Pension und 3 getrennte Zimmer
für 3 Einjährige, Nähe des Stadtgartens, gesucht.
Fr.=Offerten unter A 93 an die Geschäftsstelle d. Bl“
Junger Mann sucht per Novbr.#
Möbliertes Zimmer mit Peusion
bis zu 60 Mk. bei Familienanschjuß. Angeb. u. Nr. 1527 a. d. Gesch d. Bl. Familie mit größerem Kinde sucht
per 15. November 2 Zimmer im Preise bis zu 20., am liebsten Gereon od. Ursula in nur anst. Hause. Off. u. Nr. 1540 an d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase. direkte Verbindung mit der elektrischen Bann(Marklbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.„
Privathaus, in bess. Straße schön gelegen, enth. Unterhaus u. 2 Etagen à 5 Zimmer u. Küche, ist wegzugsh. sehr billig zu verk. Kleine Anzahl. Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Federn nach Gewicht das K v. 450 an Flocken„„„„„ 12
bis zu den feinsten Sorten.
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
Tran Menzeu, Kalk, Hauptst. 123.
Wurstfabrik
1An vers. Ripp., Rück., Ohren, Kleinst. Schnauz., Pfoten usw. in bester Ware ab hier unter Nachn. 3 Pfd. 30 h i. 30 u. 50 Pfd.=Gebind. Blut=, Leber= u. Kochwurst à Pfd. 45 Harte Mettwurst à Pfd. 70 J.
894, 7½, 8 Plarrm. m. Preligt, 9, —4 14 1 Sinam. m. Pred.
für kath. Militär, 111. m. Pred.— Am j. und 2. Sonntag des Monats ochamt, 11 D. Siugm. m. Pred.] um. 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 MochSt. Arereas. H. Messen: 6, 7, 7½2, 3½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schullerien aus, 9½ Hochamt. 11 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. deden 2. 5 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. sI. Marik- Mmmelfahrt. H. Messen ½ in. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. uen Ferien aus,, 9, 10 Hochamt.] 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schuhn., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
m. Katechese. 5 And. mn. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Orsula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderm. Pred.), 10 Hochamt, 11½ schafte-And. m. Pred. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½6f. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8 B. Smngm. m. Pred., 91 Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11%, dingm.,„###eg.—
Wineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
th. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Unterricht.
Landeier, täglich frisch eintreffend. Säßrahmbutter, garantiert rein.
Blindgasse 1, Bismarck=Denkmal.
sochf. h. engl. Schlafzimmereint.
kompl. prachtv. Herren=Schreibtisch, Salonteppich u. versch. gut erh. bess. Möbel, Herd usw. zu jed. annehmb. Preise gegen Kasse zu verk.
Bismarkstraße 64, parterro. Nähe Moltkestraß.
Pederbetten, uni, rot, v. M..50 an,
69 Flockenbetten, uni, rot, v. M..70 an, Hasenspitzen, uni. von.— M. bis zu den allerbesten Qual. liefert
Sonntag den 5. d. M. läßt, der Kölner Verband des Vereins! kathol. deutscher Lehrerinnen in der St. Josefskapelle in der Streitzeuggasse, morgens 11 Uhr. eine h. Messe für den verstorb. Herrn Professor
Seiss
lesen, wozu sämtliche Kolleginnen hiermit freundl. eingel. werden.
Das Jahrgedächtui
für die verstorbenen Eheleute
Peter Lock u. Elisabeth
geb. Hein
findet statt am Montag den 6. Nov. um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingeladen werden.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau
der Gassollen die
MateAspes. Haseiscterichti). Acpfel..dlger, Cierktlinit
. IV. Klovier-Anterrichi!
Angebote mit Preisang. u. Nr 1522 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Französische Zeuversction.
Einige Damen können noch an einem franz. Unterricht teilnehmen. Franz. Lehrer, geb. Deutscher.
Off. u. Nr. 1530 a. d. Gesch. d. Bl.
Aepfel.
Koch= und Tafeläpfel zum Lagern in großer Auswahl billig abzugeben.
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Schöner weißer serd selten billig
u. einige Dauerbrenner zu verkaufen.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58., I.
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
I Wasser
turm im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 18. d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktie Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln. den 2. November 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitatsu. Wasserwerke der Stadt Comn.
Verpachtung von eisenbahnfisk lischen Grundstücken.
Am Mittwoch den 8. d. M,
10 Uhr vormittags, werden die zum Bezirk der Bahnmeisterei 6 in CölnNippes gehörigen Ländereien und Grasnutzungen öffentlich an die Meistbietenden verpachtet. Die Verpachtung findet in dem Bureau der Bahnmeisterei, Escherstraße Nr. 80, in Nippes statt.
Karten und Pachtbedingungen können vorher auf dem Bahnmeisterbureau in den gewöhnlichen Burealstunden eingesehen werden.
Cöln, den 1. November 1905. Königliche Eisenbahn=Betriebs: Inspektion 1.
jed. Art repar. schnell, gut u. billig Auen, Kupfergasse 29.
Junger Mann, 25 Jahre alt, durh Unfall zum Krüppel geworden, bittet edeldenkende Mitmenschen 1
off. u. Nr. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 4. November 1905
Seite 1
Neu-Eröffnung.
Palelots
60
A
Reelle fachmännische Bedienung
und billige streng feste Preise.
□
Enorme.
Diskretion
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
Heiurich Schmitz amp; Co., Vt. Agatias
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
zu billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.
Schilder- und Perlengasse-Ecke. Seite auch nur annährend erreichte Auswahl.
für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
•
1340 Hohestraße 1340, aaße Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sacen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Sei. ccee
Milde Königin des hl. Rosenkranzes, flehe mit uns!
Lieber Leser, um der gütigen Himmelskönigin willen bitten wir um ein Scherflein für unsere armen braunen Pfleglinge im fernen Indien! Die durch Hunger, Krankheiten und sonstiges Elend so schwer heimgesuchten Eingeborenen erkennen immer mehr die Ohnmacht ihrer armseligen Götzen und wenden sich der wahren Kirche zu. Wesentlich sind es die armen Kleinen, die teils ausgesetzt von unseren Missionären gefunden, teils aber auch von den verarmten Eltern uns gebracht werden, um Rettung zu finden an Leib und Seele. Woher ihren Unterhalt nehmen bei der Armut unserer Wissionen? Edle Wohltäter, verlaßt uns nicht! Vielleicht finden sich auch fromme Seelen in dieser heiligen Zeit berett, Patenstelle bei einem Kindlein au übernehmen. Nicht nur Kindlein, auch Erwachsene müssen noch gerettet werden. Wer hierzu 1 Mark oder mehr beisteuert, erhält in Kürze als ärmlichen Dank Bestätigung auf Ansichtskarte von Paderborn und später auf einer zweiten aus Indien. Fromme Gaben sende man an Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Paderborn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
[161 Roman von Erich Friesen.
Teresita betrachtet die Schwester voll Erstaunen. Ihre Naturen waren stets grundverschieden; aber heute kommt Clelia der lebenslustigen jungen Frau besonders seltsam vor. Lieben, wieder geliebt und dabei gesund und jung sein, das erscheint Teresita als das höchste Glück.
Und Clelia? Sieht sie nicht eher aus wie eine trauernde Büßerin, als wie eine glückliche Braut?...
Teresita nimmt einen niedrigen Schemel und setzt sich zu Füßen ihrer Schwester, mit erwartungsvollen Augen zu ihr aufblickend.
„Sieh," flüstert Clelia, sich mit der Hand über die Stirn streichend, „ich liebe ihn so sehr... ich habe Angst...“
„Angst?“ Verwundert hebt Teresita den Kopf.„Angst?... Wovor?“
„Vor... der Zukunft. Vor... dem Tode. Ich bin so glücklich, so unsagbar glücklich, daß etwas eintreten muß, das dieses übertriebene Glück vernichtet!“
Immer leiser ist Clelias Stimme geworden. Die letzten Worte kommen nur noch wie ein Hauch über ihre Lippen.
„Das ist Wahnsinn, was du da sagst,“ lacht Teresita auf.„Der Tod hätte sich um viel zu kümmern, wenn er alles Glück aus der Welt schaffen wollte! Im Gegenteil. An so recht von Herzen glückliche Menschen wagt er sich nicht heran; die sind ihm zu kräftig, zu widerstandsfähig. Sieh mich an! Bin ich etwa nicht glücklich? Und sehe ich aus oder sieht mein guter, dicker Antonio aus, als ob wir sterben wollten? Denken gar nicht dran. Leben werden wir, leben und glücklich sein!“
Teresita ist aufgesprungen und steht jetzt in ihrer ganzen lachenden Schönheit vor der Schwester, ein Bild kraftstrotzender Lebensfreudigkeit.
Mit wehmütigem Lächeln blickt Clelia zu der herrlichen Gestalt empor. Auch sie ist aufgestanden. Liebkosend legt sie die Hand auf Teresitas vollen Arm.
„Du Liebe, Gute! Gott erhalte dir dein Glück!... Aber ich bin eben anders geartet, wie du. Gestern abend, als ich spielte, als ich mein ganzes Glück in Tönen aushauchte, da durchschauerte es mich
auf einmal wie Todesahnung. Ich hatte die Empfindung, als schwebe eine dicke, schwarze Gewitterwolke über mir, die sich mehr und mehr auf mich herabsenkte und mich ganz einhüllte. Um nichts in der Welt hätte ich weiterspielen können. Ich brach ab.. Leise seufzt sie auf und birgt ihren Kopf an der Schulter der Schwester.
Ernstlich besorgt schlingt Teresita den Arm um die schlanke, weiße Gestalt.
„Du bist ein Närrchen, Clelia," versucht sie zu scherzen, obgleich die trübe Stimmung auch auf ihr fröhliches Gemüt momentan einen Schatten wirft.„Mein Himmel, wenn doch Antonio jetzt da wäre! Der versteht sich auf solche Sachen. Aber natürlich, mein guter Mann ist nie da, wo man ihn braucht!"
Teresita ist so drollig in ihrem komischen Zorn, daß Clelia lachen muß. Und als nun gar Teresita ihr ins Ohr flüstert:„Nun weg mit den letzten Spuren von Traurigkeit! In wenigen Minuten wird er hier sein, dein Amadeo! Ich habe ihn gestern auch gebeten, herzukommen!“
Da breitet sich wieder das gewohnte, sanfte Lächeln über die reizenden Züge. Die bange Furcht ist verschwunden.
5.
Hinabgeglüht ist der heißbrütende römische Sommer. Hinabgesunken auch der traubenschwere, gewitterschwüle römische Herbst. Der helle römische Winter mit seinem leuchtend blauen Himmel, seinen klaren, lauen Nächten, seinen erfrischenden Winden ist im Anzuge.
Clelias Brautstand bedeutet für sie eine Zeit ungetrübten Glückes. Der Vater, die Geschwister, Freunde und Bekannte— alle nehmen Teil an der Glückseligkeit des lieblichen Mädchens.
Selbst die gestrenge Frau Oberst scheint für kurze Zeit ihre steife Würde vergessen zu haben; ja manchmal, wenn ihr Blick auf das strahlende Gesicht der jungen Braut fällt, überfliegt etwas wie Rührung die hageren Züge. Niemand weiß, daß in dem fest verschlossenen Herzen der so wenig sympathischen Frau ein,#### von Liebe, eine Fülle an Zärtlichkeit verborgen ruht, niemand, außer vielleicht ihrem Gatten, dem oft eine leise Ahnung dabe aufdämmert. Im geheimen sehnt die seltsame Frau sich
5
übrigen Geschwoistern. Aber ihre
es ihr, diese weicheren Gefühle je zu zeig
Clelias Ausstattung ist fertig. Ohne daß die Braut es weiß, hat ihre Stiefmutter einen Teil ihres eigenen kleinen Vermögens dazu verwandt, um alles aufs eleganteste herzustellen. Die feingestickte, mit echten Brüsseler Spitzen garnierte Wäsche, die Reihe der kostbaren Gesellschafts=, Ball= und Promenadentoiletten, die verschiedenen wertvollen Schmuckgegenstände, unter denen die Perle, Clelias Lieblingsschmuck, vorwiegt, erregen besonders Graziellas Entzücken.
Und ein Morgen dämmert herauf, da erwacht die junge Braut mit dem beseligenden und doch so feltsam bangen Gefühl: Heute ist dein Hochzeitstag. Heute gibst du dich dem geliebten Manne am Altar zu eigen...„bis daß der Tod euch scheidet"!
Es ist ein herrlicher Morgen— kein Wölkchen trübt die tiefe Bläue des Himmels, kein Lüftchen säuselt daher. Klarheit, Sonnenschein, Ruhe und Frieden in der Natur.
Wie in einem schönen Traum befangen, kleidet Clelia sich an. Dann gleitet sie ins Nebenzimmer, wo, sorgsam ausgebreitet auf zwei Stühlen, ihr Brautkleid liegt.
Mit schimmernden Augen blickt sie auf den glänzenden Atlas, den liebende Schwesterhände mit kunstvollen Stickereien verziert haben; blickt sie auf den Orangenblütenkranz, der in wenig Stunden ihr jungfräuliches Haupt schmücken soll; blickt sie auf den schmalen Goldreifen an ihrem Finger, der sie als äußerliches Zeichen mit dem Manne ihrer Wahl verbindet.n
O. wie glücklich ist sie... wie unendlich, wie unsagvar glücklich! Heiß steigt es ihr in den Augen auf. Zwei große Tränen rinnen langsam die zartgeröteten Wangen herab— echte, geheiligte Freudentränen. Ihre Hände falten sich. Ein stummes Dankgebet steigt empor zu Gott dem Allmächtigen...
sin ganzen alten Palazzo Borgomi Leben und Bewegung, Aufund Nieder=, Hin= und Herhuschen. Und an dieser allgemeinen freudigen Erregung scheinen auch die lachenden Sonnenstrahlen teilzunehmen. Jetzt lugen sie in Clelias Schlafgemach, wo Teresita vor der geschmückten Braut auf dem Boden kniet, um noch eine Crangenblütengirlande an der schimmernden Schleppe zu befestigen; jetzt überfluten sie die im kleinen Ecksalon ausgebreitete Pracht der Hochzeitsgeschenke, daß es tausendfältig auffunkelt in dem blitzenden Edelgestein; jetzt senken sie sich herab auf die reichbesetzte, von Silber und Kristall leuchtende Hochzeitstafel im großen Speisesaal. Heller Sonnenschein draußen; heller Sonnenschein drinnen in aller Herzen.# Freuden,, o. Jubeltag!.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303&a Samstag. 4. November 1905
Drittes Blatt.
Filzschuhe
Filzstiefel jeder Art
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
J. Schneider. vorm. C. Wagner.
Altermarkt 45
Böninger&amp;C
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten
IHZUKC guten Qualitäten.
Knaben-Anzüge u. Paletots bilen Fräiser
Lodenjoppen
Paletots
in reichhaltigster Auswahl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen,
I. im Grundbuche von Ehrenfeld Band 65 Blatt 2561, bisher auf den Namen der standeslosen Barbara Blümel in Nippes, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragenen Grundstücke:
Flur 70 Nr. 4943/76, Acker, Piusstraße, 1 Ar 64 Quadrat= meter groß, 48/100 Taler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 4942176, Acker, Piusstraße, 73 Quadratmeter groß, 21/100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. Art. 33307,
II. die im Grundbuche von Ehrenfeld Band 60 Blatt 2370, bisher auf
den Namen der Eheleute Friedrich Krekeler und Amalie Blümel in CölnNippes, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 4948/76, Acker, Piusstraße, 2 Ar groß, 59/100 Taler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 494476, Acker, Piusstraße, 1,68 Ar groß, 49/100 Taler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 4947/76, Acker, Piusstraße, 91 Quadratmeter groß. 27/100 Taler Reinertrag,
Flur 70 Nr. 4945 76, Acker, Piusstraße, 1 Ar 8 Quadrat= meter groß, 32/100 Taler Reinertrag, Flur 70 Nr. 4946 76, Acker, Piusstraße, 16 Quadratmeter groß, 5100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. Art. 32664,
III. der im Grundbuche von Ehrenfeld Band 51 Blatt 2017, bisher auf den Namen der Eheleute Maler und Anstreicher Martin Schäfer und Luise, geb. Lieberknecht zu Cöln, beide zu gleichen Teilen, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 4939/76, Acker, Barthelstraße, 6 Ar 83 Quadratmeter, 2 Taler Reinertrag,
b. Flur 70 Nr. 4940/76, Acker, Barthelstraße, 3 Ar 39 Quadratmeter, 1 Taler Reinertrag,
o. Flur 70 Nr. 4941/76, Acker, Piusstraße, 44 Quadratmeter groß. 13/100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. 30 491,
am 14. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. August 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II1
b.
C
d.
e.
Zwangsversteigerung
soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Walter Böshagen zu Cöln=Ehrenfeld, Eichendorfstraße 23, eingetragene Grundstück:
Flur 76 Nr. 1236/171 2c., Müngersdorferweg 298, Hofraum, 16,41 Ar groß, mit Modellager, Fabrik und Abort, mit einem jährlichen Gesamtuntzungswert von 432 Mark, am 14. November 1905, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
estesget e Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter Köln. Samstag 4. II., abds. 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Deutz. Sonntag 5. 1I., morgens 11 Uhr, bei Abels, Freiheitstr.
Humboldt=Kolonie. Samstag.1, abends 9 Uhr, bei Huth, Wattstr. Poll. Sonntag 5. 11. morg. 11 Uhr bei Witwe Paffendorf, Hauptstr. „ Nippes. Samstag 4. 1I., abends 9 Uhr, bei Dresia, Turmstr.
„ Sülz. Sonntag 5. 1I., mitt. 12 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstr.
Bayenthal. Dienstag 7. 11. abends 9 Uhr bei Jäger, Alteburgerstr.
Kalt. Sonntag 5. 1I., morgens 11 Uhr, be Schorodt, Hauptstr.
" Vingst. Samstag 4. II., abends 9 Uhr, bei Flohe.
Mein
Spezial-Geschäft
in
Gerichts=Verhandlungen.
O Gewerbegericht. Ein Fuhrmann klagte eine Agentur= und Kommissionsfirma auf Herausgabe der Invalidenkarte und Zahlung einer Entschädigung von täglich 3,50 M. vom 18. September ab bis zur Herausgabe der Karte. Der Fuhrmann war aus einer zweiten Stelle entlassen worden, weil er nicht im Besitze einer Karte war. Der Beklagte führte aus: der Kläger sei am 11. September plötzlich ausgeblieben und habe sich geweigert, mehrere Schlüssel herauszugeben. Hierdurch sei ein Schaden von etwa 200 M. entstanden, für den der Kläger haftbar sei. Die Invalidenkarte habe er dem Polizeikommissar geschickt, mit dem Ersuchen, sie zurückzuhalten, bis der Kläger seinen Verpflichtungen nachgekommen sei. Der Kläger führte aus: Als er Sonntag den 11. September gekommen sei, habe er einen neuen Kutscher vorgefundeu und angenommen, dieser habe seine Stelle angetreten. Deshalb sei er fortgegangen. Den Schlüssel habe er verloren. Eine Annahme einer Entschädigung für den Schlüssel wurde verweigert. Auf wiederholtes Ersuchen sei die Invalidenkarte nicht abgeliefert worden. Erst am 4. Oktober wurde die Karte auf dem Polizeibureau abgeholt. Das Gericht entschied: Da dem Arbeitgeber nach§ 139 Absatz 2 des Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetzes ausdrücklich untersagt ist, die Quittungskarte wider den Willen des Arbeiters zurückzuhalten, so ist die Anwendbarkeit des§ 273 des Bürgerlichen Gesetzbuches und damit das Zurückbehaltungsrecht wegen Gegenforderung ausgeschlossen. Der Beklagte ist deshalb zum Schadensersatz verpflichtet und dem Kläger ist daher für eine Woche Entschädigung wegen Ausfall des Arbeitslohnes zuzubilligen. Der Kläger hat aber nichts getan, um den Schaden abzuwenden; z. B. durch die Ausstellung einer Interimskarte. Deshalb sei die Entschädigung nur für eine Woche festzusetzen. Die Schadenersatzansprüche des Beklagten sind nur in Höhe von 5 M. anzuerkennen, da er den angeblich in Höhe von 200 M. entstandenen Schaden leicht hätte abwenden können.
Oefen,
Herden, Badeeinrichtungen
befindet sich jetzt:
Richmodstr. 13.
Pet. Zimmermann.
Reparaturen prompt und billigst.
ese% se bef se Nges Prima Qualität, Dtzd. 0,90“ amenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1905.
0 Geburten. Josef. S. v. Peter Todemann, Tagel., Rheingasse 22.
* Georg, S. v. Joh. Georg Grob, Tagel., Meroviugerstr. 67.— Wilhelmine Therese, T. v. Alwin Brötler, Former, Marsiliusstr. 63.= Erna, T. v. Heinr. Bethtenhagen, Polizeisekretär, Vondelstr. 45. Katharina, T. v. Fero.„uyl, Werkmstr., Arnoldsstr. 21A.- Hubert, S. v. Hub. Küpper, Fuhrm., Zülpicherwall 46.- Katharina, T. v. Matth. Jos. Lünenbach. Packer, Alte Wallgasse 43.- Johann, S. v Joh. Schwab, Tagel., Buschgasse 10.- Luise, T. v. Adolf Möckel, Schlosserges., Schulze Delitzschstr. 60.— Gertrud. T. v. Jak. Eschweiler, Juwelier, Breitestr. 67.
= Maria, T. v. Herm. Gerards, Hauptsteueramtsdiener, Kurfürstenstr. 9.
- Kurt, S. v. Hugo Flavb, Agent, Boissereestr. 12.- Viktor, S. v. Leonh. Thoma, Kaufm., Brüsselerstr. 10. Genovefa, T. v. Gerh. Brücken, Dreher, Weyerstr. 112.- Franz, S. v. Aug. Wever, Zimmerm., Meister Gerhardstr. 22. Agnes, T. v. Jos. Kotthoff, Schreiner, Fleischmengergasse 28.„ Heinrich, S. v. Heinr. Keimer. Anstr., Auf der Aar 12. Helmut, S. v. Karl Sievers, Kaufm., Pant.=Mühlengasse 10.- Wilhelm, S. v. Pet. Fauenbruck, Tagel., Follerstr. 13.„ Elisabeth, T. v. Joh. Schulten, Apotheker, Hansaring 79.- Peter, S. v. Ferd. Schiefer, Tagel., Blumenstr. 8.
# Sterbefälle. Kath. Cronert, 3., Severinsw. 19.- Gertr. Berninghaus, 2., Im Ferkulum 46.- Wwe. Helena Baur, geb. Mertens, 75., Brunostr. 18.— Eva Brodesser, 1., Elsaßstr. 56.- Heinrich Hoffmann, 5., Alte Mauer a. B. 65.- Gertrud Eschweiler, ¼ St., Breitestr. 67.- Wilhelm Schneider, 3., Merovingerstr. 69.- Herm. Feldmann, 1., Poststr. 22.- Michael Clemens, 10., Weichserhof 42.- Hermann Heßler, 11., Remscheid=Hasten.= Michael Valtes, Schuhm., verh., 53., Friesenstr. 38.- Bernhardine Raaf, 24., Follerstraße 20.- Wwe. Sophia Hartmann, geb. Buß, 80., Neumarkt 23. Gottfried Görrig. Rentner, verh., 66., Friesenw. 106.. Klara Ahlbrandt, 61., Alexianerstr. 4.- Wwe. Eva Schmitt, geb. Müller, 69., Heinsbergstr. 36.- Irmgard Mosler, 9., Pfälzerstr. 32.
0 Heiraten. Friedrich Schiag. Portier, u. Pauline Haiko, beide v. hier.- Leo Binder, Küfer, u. Gerir Krahwinkel, beide v. hier. August Strowitzti, Schriftsetzer, u. Theodora Schönwasser, beide v. hier.
Viktor Lang, Glaser, u. Hedwig Kuhstoß, beide v. hier.- Johannes Witd, Handlungsgeh., v. Köln=Ehrenfeld, u. Hubertine Jüttner, v. hier.
- Aug. Nutbaum, Wwr., Reisender, v. hier, u. Gertr. Causemann, v. Heumar.= Ferd. Zander, Hausknecht, u. Wilh. Augstein, beide v. hier.= Ernst Kernchen, Schneiderges., v. Blumer, u. Maria Westmark, v. Dülmen.- Peter Weder, Tagel., v. hier, u. Kath. Klein, v. Siegen.
= Ernst Nettesheim, Lagerarb., v. hier, u. Anna Stein, geb. Gieseck, Wwe., v. Mehrum. Friedr. Meyer, Schlosserges., v. hier, u. Justine Pender. v. Köblenz.- Heinr. Klein, Tagel., v. Siegen, u. Christina Epstein, v. Rheidt.- Anton Maciejewski, Sandformer, v. Inowrazlaw,
u. Marg. Hammerstein. v. Buisdorf.- Ferd. Clev. Lagerarb., v. Godesberg, u. Elisab. Vollendeck, v. hier.- Hubert Palmen, Desinfektor,
v. Schleiden, u. Barbara Gottschalk, v. Scherpenseel.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Andrae, Küfer, Lübeckerstr. 5, u. Kathar. Rauen, Deutscher Ring 8.= Eugen Gottschalk, GeschäftsReisender, Hermann Beckerstr. 1, u. Hedwig Kahn, zu Wiesbaden.- Joh. Olpen, Hausbursche, Streitzeugg. 26, u. Christina Gläser, Plankg. 30.Franz Pütz, Schlosser, Friesenw. 128, u. Anna Müller, Friesenw. 116A.
- Josef Niggemeyer, Bautechn., u. Elisab Heide, beide Maybachstr. 152.
= Herm. Freiberg, Provisions=Reis., u. Wilhelm. Bläsing, beide Metzerstraße 20. Karl Meier, Anstreicherges., Mozartstr. 22, u. Berta Böninger, Friedrichstr. 6.- Heinr. Effern, Maurerpolier, Gr. Spitze 634,
u. Maria Steinacker, Severinstr. 142.- Heinr. Haag, Bezirksfeldwebel,
Pfälzerstr. 12, u. Elisab. Rick, v. Oberkeil.- Karl Stolle, Friseur, v. Eisenach, u. Magdal. Nuß. Albertusstr..- Joh. Decker, Wwr., Schlossergeselle, u. Petronella Meyerhoff, geb. Henrichs, Wwe., beide Lintg. 14. Georg Jakobs, Hausd., Merovingerstr. 14, u. Franziska Heitger, Schilderg. 101—.= Georg Birkenhauer, Stereotyp., Gertrodenstr. 14, u. Auguste Ludwig, Hansa=Ring 88.- Joh. Zaun, Tagel., Nordstr. 59, u. Agnes Sahler, Holzmarkt 3.
Köln=Deutz.
(Vom 27. Oktober bis 2. November 1905.)
Geburten. Ella, T. v. Dr. Peter Etz, Chemik., Kasemattenstr. 5.
Gottschall. Fabrikarb., Gießenerstr. 82.- Peter, S. v. Franz Halm, Schmied, Buchheimerweg 14.- Franz, S. v. Bernh. Kusen, Lokomotiv= heizer, Arminiusstr. 9.- Joh., S v. Joh. Siep, Tagel., Siegburgerstr. 75B. " Jakob, S. v Jakob Müller, Schmied, Kalkerstr. 90.„ Maria, T. v. Peter Wirtz, Milchhdlr., Tempelstr. 54.- Joh., S. v. Peter Brungs. Güterbodenarb., Wetzlarerstr. 2.- Elisab., T. v. Friedr. Hoyuck, Tagel., Zinnenstr. 7.- Philipp, S. v. Richard Hoffmann, Stationsgeh., Grembergerweg 33. Maria. T. v. Matth. Reck, San.=Feldwebel, Mindenerstraße 20.= Heinr., S. v. Wilh. Holler, Schuhm., Poll, Hauptstr. 48.Kathar., T. v. Heinr. Hohn, Tagel., Tempelstr. 26.- Joh., S. v. Peter Gerold, Hülfsheizer, Wahnerstr. 15.
0 Ociratsankündigungen. Peter Schmitz, Fabrikarb., Mülheimerstraße 194, u. Anna Hüffel, Gaußstr. 36.- Joh. Mennicken, Schlosser, Mülheim(Rh.), u. Kath. Schneidewind, Buchheimerweg 12.- Wilhelm Bützler, Schenkwirtschaftsgehülfe, Vingst, u. Elise Welscheidt, Poll, Hauptstraße 53.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303
Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen II. und III. Klasse.
rosse Wähler=Versammlungen
den Vororten
Sonntag den 5. November:
Merheim. vorm. 10 Uhr,
der Resauration zur Post bei Hru. C. Schmitz, Neußerstraße.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rings und Herr Josef Kipper.
Deutz, vormittags 11 Uhr,
im Resaurant Münser, Freiheitstraße 67.
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und err Stadtverordneter Direktor Engelbert Froitzheim.
Humboldt-Kolonie, vormittags 11 Uhr,
bei Wirt Huth, Wattstraße.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg.
Müngersdorf, vorm. 11 Uhr,
bei Wirt Aussem, Wendelinstraße 81.
edner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr J. H. Hermanns.
indenthal, vorm. 11½ Uhr,
bei herrn Westhoven, Dürenerstraße 227.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Redakteur Dr.
Niehl, nachmittags 5½ Uhr,
bei Hherrn Laßbender, Resauration zur Post.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Arbeitersekretär Peter
Bickendorf und Ossendorf, abends 6 Uhr,
im Restaurant von Johann Zimmermann, Subbelratherstr. 513.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rinas und
Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
Braunsfeld und Melaten, abends 8 Uhr,
bei Wirt Joh. Horatz, Nachenerstraße 559, 561.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr Kaufmann Theodor Linfert.
Riehl, abends 8 Uhr,
in der Restauration Fischer, Stammheimerstraße 100.
Nedner: Herr Generalsekretär Dr. Müser und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Sülz, abends 8 Uhr,
bei Witt Mart. Eiserseg, Verrenzatherstraße 216.
Redner: Herr Nechtsanmalt Urbau S ein und Herr Stadtverordneter Justizrat Krings.
Da hervorragende Redner in allen diesen versammlungen sprechen, bitten wir die hähler der Zentrumspartei um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Meyer&amp; Schriever
ernspr. 7650. Köln, Schildergasse 61—65. Fernspr. 7650.
Spezial-Geschäft für feinere Herren-Garderohe nach Mass.
In- und auslandische Herbst- und Winter-Neuheiten in grosser Auswahl.
Schnellste Lieferung.
Oefen
Eleganter Sitz. Tadellose moderne Ausführung.
Pilligste, streng feste Preise.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und—
Pa
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Pipinstrasse. Emmil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
Haarausfall!
Haarspalte!
Iumer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haarc. Alpinaseife à 50 3, Alpina2 K.50. Zu haben: Hof=. Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, ven=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Alter##. 48;, Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Prsien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
Stadtratswahl III. Klasse.
nur die besten Systeme
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat
seit langen Jahren tadellos bewährt mit den ersten Preisen prämiiert Grösste Auswahl.* Billigste Preise
Heinr. van Broek
Fabrik und Lager:
Christophstrasse 14
Telephon 157..
unüsertrosten z. Kitten zerbroch. Gegenstände
3u aben 7.
sowie in allen größeren Drogerien.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
Montag den 6. November, abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal und Raderthal.
Redner: Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner
Schnorrenberga Cie. Nacht.
Inh.: Wilh. Rath, Schildergasse 73.
Herbst-Neuheiten
in Krawatten und Handschuhen.*
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Cöln, Machabäerstrasse 42. Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe
von 20 Mark ab,
bei vierteljährlicher Kündigung zu%,
ohne Kündigung zu 3½%.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Airche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, 5. Nov. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der
Rechenschaftsablegung. Matthäus 8, 23—35.)— Zacharias.— Kinderkommunion: St. Paul(Knaben), St. Kunibert, St. Michael, St. Maria=Himmelfahrt.— Kirche der Ursulinen: Morg. 7¼ h. Messe u. gemeinsch h. Kommunion; nachm. 3 Versammlung für die Mitglieder der Marianischen Jungfr.=Kongr. Während der Allerseelenoktav jeden Nachmittag 5 Allerseelenandacht.— Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstr.): Während der Allerseelenoktav abends im Anschlusse an die Komplet um 7¼ Segensandacht zum Troste der armen Seelen.— Heute nach der Predigt monatliche Rosenkranzprozession.— St. Mauritius: Während der Allerseelenoktav abds. 6 Andacht, am Donnerstag mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: 1. Tag des 40stünd. Gebetes; nachm.
3 Besper, 4 Betstunde der Kongregationen, abds. 6 Komplet.— St. Michael: I. Tag des 40stünd. Gebetes.— Minoritenkirche: Nachm.
4 Missionsandacht.— St. Andreas: Gedächtnisfeier für alle Verstorbenen der Rosenkranzbruderschaft mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Morg. 6 u. 7½ h. Messe, 9½ Hochamt. Nachm 3 Vesper, abds. 6 Komplet, 6½ Hel, Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse feierl. sakr. Umgang. — St. Alban: 4. Quartalsest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk mit erhöhter Sonntagsfeier und Aussetzung der Reliquie des Heiligen. Morg. 9 feierliches Hochamt.— St. Aponein: Während des Monats November jeden Abend 6 Andacht für die Verstorbenen.
Montag, 6. Nov. Leonard.— St. Martin: Abds. 6 Allerseelenandacht, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapitol: 2. Tag des 40stünd. Gebetes; morg. 9½ Hochamt, 11 h. Messe; nachm. 2 Betstunde der Kongregationen; 3 Vesper, —6 Betstunden der Schulkinder, abds. 6 Komplet.— St. Michael: 2. Tag des 40stünd. Gebetes. Morg. 9½ Hochamt, nachm. 5 Betstunde für die Verstorbenen, abds. 6 Komplet.
Dienstag, 7. Nov. Engelbert.— von Groote'sche Familienkirche(Elend): Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag 40stünd. Gebet. Morg. 7 erne h. Messe, 10 Hochamt. Nachm. Betstunden, 5 AllexseglenAndacht mit Predigt.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht mit Predigt für die Frauen=Kongregation.— St. Maria im Kapitol: J. 249 des 40stünd. Gebetes. Gottesdienst wie Montag. Zum Schluß feierl. gang mit Tedeum.— St. Michael: 3. Tag des 40stünd.
gang
Messen und Betstunden wie gestern.— Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 und Jünglinge. inn=Baptist: Abds.
der Allerseelenoktav
nsame Anbetungsstunde
- Heilig=Kreuz=Kirche(Linden—<space> M a r a.<space> 9<space> H o c h a m t,<space>
Schluß Abds.
mit kurzer Predigt für die Bruderschaft
o3 der ewigen Anbetung.— St. Bincenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 0 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 10. Nov. Martin, Papst.— Dom: Abds. 6 KreuzwegAndacht.— Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstr.): Morg. 9 Seelenamt für die verstorbenen Brüder und Schwestern des Ordens. Abds. 7¼ Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— Marienverein.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Nov. Martin Bischof.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des h. Martinus.

begeht, wer eine Nachahmung d. echten
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, mit Schutzmarke Steckenpferd benutzt. Dieselbe erzeugt ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweich. Haut u
schönen Teint. à St. 50 h in Koln: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12
Otto Winkhaus, Drog, Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraße
sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte J. Martini, Apostelnstr. 9
M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57
W. Gaul, Friesenstr. 80 Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann, Friesenplatz 24 F. Biermann Nachf., Breitestr. 51 W. Krudewig, Hohepforte 24
Johannes Junk, Matthiasstraße 26 Schildergasse 114
Mohren=Drogerie, Schi reitest
Josef Bohnen, Breitestraße 28 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8 Cornelius Sturm, Fleischmengergasse i n Köln=Nippes:G. Riphahn, Vikt.=Dr
Sechzigstraße 48, W. Rübs Drog. Neusterstr. 218 u. 283, in Ehrenfeld:
Engel=Apotheke; Th. Pegel, Venloer straße 262, in Kaik: P. Lörkens
M. Herkrath
24
Uhrmacher
24 Eigelstein
Gegründet 1892. Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuckuckuhren Weckuhren Retten Goldwaren Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
gebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nicht gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücnehmen—18 Morgen eigene Weinberge 2# Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Aurwellar.
Husten
Wer diesen nicht heilt,
versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's
Prus-Karamellen
feinschmeckendes
Malz-Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
19 not. begl. Zeugnisse I5 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pat. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr! u JZede Haustran
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“ keine andere Seife mehr als „Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20 J und 40 J in nachstehenden Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße, R. Meyer, Gturrnn.
# 5 Hochfeiner, mittelkräftiger .“ Probe: 10 Stück 6O Pfg.
Geschmack und sehr blumig.
Kiste 100 Stück M..70.
Aug. Pohl, Krefelderstraße, Apoth. Broich, Brüsselerstraße, Apoth. Sieger, Neußerstraße, Jos. Brungs, Siebenburgen,
F. Wiegand, Chlodwi
R. O. Kranz, Severinstraße,
W. Austermann, Domstraße,
J. Bohnen, Breitestraße, Pet. Lacher, Follerstraße,
M. Hamecher. Schildergasse, Otto Winkhaus, Severinstraße, Max Bongartz, Blaubach.
Joh. Ortwein, Poststraße,
J. P. Basten, Hunnenrücken,
Karl Loosen jr., Th. Hecker Nachf.,
Gereonstraße 55.
Rippes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzig.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße. Matth. Rixen, Dürenerstraße.
. Adolf Elkenhans, Schallstraße.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße und Hauptstraße.
Ehrenfeld:
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstraße. Franz Bücken, Benloerstraße 388 euu d Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Obenmarspforten 36
Ecke Jülichsplatz.
erkenntlich
Fabrik-Niederlage:
K. Loosen&amp; Co., Köln, Genterstr. 14, Hof,
Pharmacentisches Agentuxenburean,
Rolherei Kog,
Herren-Paletots
Herren-Ulster
Knaben-Ulster
Loden-Joppen
Die hierselbst wohnenden Diens. herrschaften können ihre Dienstboten welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall eine Erkrankung zur Aufnahme in di städtischen Krankenanstalten gege Zahlung von jährlich 4 M. für jede Dienstboten vom 1. Januar 1906 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, entgegengenommen.
Cöln, den 27. Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Biliges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
.50 p. 150 Pfund mit Sack
A
M
Bremer,
Josef
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Anzüge
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Gegründet 1877.
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche. 18 3
27
folgenden Drogerien:
Nfl., Ho
H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 94, F. Biermann Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspari, Zülpicherpl. 18, F. Drugies, Weyerstr. 91. C. Jäger, Eigelstein 114. R. Jasky, Rudolfplatz, HabsburgerRing 28. H. Katerbach, Severinstr. 172, A. Müller Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen: Gottl. Heer, Herwarthst.12
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 13
„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe
a Liter 20§.
Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschaes und Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
3 Die Bäckerei, Konditoreis und Café von
Anton Wallrath
bringt ihre so sehr beliebten 2
* Poststrasser: Blätze
2 zu 45 und 90 h in empfehlende*
2 Erinnerung. Verkaufsstellensind:*
Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;
Nur 1 M. das Los, 11 Lose 10.“ s. Bg
der XIV. Strassburger Lotterie.
- Ziehung sicher II. November 1905.
Günstige Gewinnaussichten! Kleine Loszahl!
39.000
10.000 M.
5 Deutz, Tempelstr. 34, Herr Adam
S Ehrens: Bayenthal, Herr Röhrig.
Alteburger Straße 270, Ecke Koblenzer Straße. Weitere Ver= *<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t. g<space>
8 Printen u. Spekulatius. 3
Unschön
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner 0 Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Apoth, z. gold. Kopf, Aposteln-, Einhorn-,Hansa-, Hof-, Jan v. WerthApotheke, Viktoria-Apoth., Nippes: Apoth. Feige, Deutz: Löwen-Apoth., Ehrenfeld: Engel- u. Rosen-Apoth., Mülheim: Kronen-Apotheke, Kalk: Marien-Apotheke.
Dafelwagen für Obst u. Kartoffeln 5 sehr billig. Altermarkt 14.
Gesamtw.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 5. November 1905.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Vers. mit T ortr. d. Hrn. Kpl. Busch: Römische ndr 0 Uhr, kurze Besprech. über bish.
Donnerstag, abds. 9 Uhr, son.
J. Stürmer,##
Strassburg i. B.
Lose empfiehlt:
Langestr.
Eberh. Falkenstein&amp; Co Hahnenstr.49
In Köln a. Rh. bei: Fr. Bürger, Ursulastr. 44, F. A. Teeke, Mau Rtinswall 15. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, F. E. Baum, Friesenstrasse 2. M. Feldhaus, Peterstr. 10. Frau C. Chriske, Severinstr. 45, Joh. Gräber. Poststr. 30A. W. Kersten, Bonnerstr. 28. W. Lippmann, Domkloster 1. J. Paffenholz, Severinstr. 1, O. Pappermann, E. César. Friesenstr. 19. Rob. Dölz, Komödienstr. 5; in Köln-Nippes, J. Maltry, Sechzigstrasse 23; in Kalk: Th. Ilöver.
senstbotenabonnement
K..50 p. 150 Pfund mit Sack sowi
Taubenfutter!
Wicken K.50 p. 100 fl mit Sach. franko Bahnstation geg. Nachnahme
Rheinisch- Westfälischer
Geflügelfutter-Versand
5
leuss a. Rh.
Tadellose
künstl. Zähne
von 2 K an.
Schmerzl. Plombieren!
Umarbeiten schlecht. Gebissel u. Repar. schnell u. billigst. Zahnziehen schmerzlos.
Spezial-Institut
Direktion: C. Russo
nur Severinstr. 215
Hausnummer beacht.
Tel. 7036
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene u. nässende Bart-Flschte, Hautausschläge, auch
strof. Aufspringen d. Haut, Kopfgrind,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen=Anschwell. .=Entzündung usw beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Haus mittel in ihren Hauptbestandtetlen seit 1806 bekannte, altberühmte
„nenstr.49, Ed Fromm,
Mühlenbach 59, Lütterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr.2, Fr. Bolenius, Hohenstaufenring. Matth.
Gereonswall 64, Heinr. Brungs, Marsplatz 35. Ladw. Fromme, Breitestr. 122, J. Brassert, Weyerstr. 13, J. Zander, Lübeckerstraße 3, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Georg Krapp in KölnEhrenfeld, J. Salomon in Sürth.
Zwangsversteigerung
——„„ Itin huas fall daa in(Töln helenene im GrundAgitation. Danach Vorstandssitzung
Köln=Süd.,—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Vereinsvers. im Bürger saal. Vortr. d. Hrn. Präses: Der Arbeiterverein eine apologetische und oziale Fortbildungsf ule. Verkauf der Theaterbillette.— Dienstag Wiederbeginn d..=Kursus, wozu dringend eingeladen wird. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Biblioth., 8 Uhr Männervers. Diskutierabend.— Dienstag, 7. Nov..=Kursus.
Lichtbildervortrag: Bergbau.—„Mittwoch.=Kursus. Köln=Ehrenfeld. Stiftungsfest. Morg. ¼10 Uhr Zug vom Vereinslokal zur Pfarrkirche. Nach d. feierl. Hochamt zuruck z. Vereinslokal, das. Erstattung d. Jahresberichts. Abds. 7 Uhr große Festversamml. mit Konzeri und Theater.„„
Köln=Rippes. Morg. 11 Uhr Gesangprobe b. Dresia. Abds. 8 Uhr Versamml ng mit Vortrag.„
Köln=Merheim. Generalvers.—8 Uhr Kasse. Danach.=.: 1. Vereins
Ripp’sche Heilsalbe.
Dose 1 Mk. zu haben in den Apotheken. Zahlreiche Dankschreib Ausk. umsonst
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Alleinberechtigter Fabrikant. Hauptdepot Jan von WerthApotheke, Köln, Altermarkt 43.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein zu Cöln einserogegg, Srundtich:. Hasthasarstraße, Garten,.33 Ar,
Reinertrag 1,64
am 28. Dezember 1905, vormittags 10¼ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Pänial. Amtsaericht, Abteilung III, Cöln.
=Merheim. Generülbers.„ 3 Gelnnan
kassenabsch uß. 2. Mitteil. über d. Delegiertentag in Köln, 3. Besprech. d. diesjähr. Stiftungsfestes, 4. Weihnachtsbescherung.
Köln=Sülz.—8 Uhr Kasse, Biblioth. u. gemütl. Zusammenkunft, 8 Uhr im großen Saale Wählervers., wozu unsere Mitgl. dring. eingel. werd. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag u. Diskussion. Bericht über den Verbands= und Bezirksdelegiertentag. Liederbücher mitbringen. Kassengeschäfte u. Brikettsbestellungen von 7½ Uhr an.
Kalk. Abds. 6 Uhr Versamml. m. Vortrag über Das Alter des Menschengeschlechts. Verschiedenes. Mittwoch abds. 9 Uhr.=K. b. F. Schorodt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. im Vereinslosal.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Abds. ½8 Uhr: Vers. mit Vortrag im Vereinslokal.
Uhr
Sülz.
Schöne 3 Zimmerwohnungen bill. zu
ato Gustanstraße 80.
Bücher=Revisionen Auftellen von
Bilanzen etc. Kauhnagn und Buchhester, Ia. Zeierernzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.-Off. u. Nr. 625 an die Beschäftest. d.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ bis Versammlung.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. ¼7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, 6 Uhr Vers. im Vereinslokal.
Arbeiter Kalf.—4 Uhr Fußball, 5¾ Uhr Bücherausn.
Nur S. M
213.Kgl. Pr.
½
T
Lotterie
à 200, 100, 30. 25 20.4
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Ziehung 7. Nov. bis 1. Dezems
Feuser. Einnahn
Köln, Breitestr. 45. Telephon 126,
Verlag u. Druck von J. O. Bachel;
Verantwortl. Redacteur: für 0 allgemeinen Ceil: B. Reute, für den Anzeigen- u. Reklamentell
C Okle, alle in Köln.