nrg:
Geschättssteile u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
n Desse. I5 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=rtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
S
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter40 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postoreis:384 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 38.
Redaktion: Fernspr. 259, 382,
425. Köln, Dienstag, 7. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Saftiges Rinöfleisch
und doch eine vorzügliche Fleischbrühe erzielt die Hausfrau, wenn sie das Fleisch mit kochendem Wasser ansetzt, die Suppe aber beim Anrichten
MAGGT’s Würze
verbessert.— Sehr ausgiebig, man verwende den Würzesparer.
2
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkass n in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62,
Oepcsitenkasse in Kak: Haupistrasse 139,#
Volleingszahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Verschüsse auf Wertpapiere
unter günstigaten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 20 bis 4% für's Jahr.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
R
##SCHUTZ
(9)
DAMPF-SEIFENFABRIR
X
Stahlkammern
erBachsenhausen-7. Aurippastr. 14, Heumarkt mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet à 15 Pfg. zu haben.
1
##-Unübertroffene Leistungsfähigkeit
Man soll nur in Spezialgeschäften kaufen,
namentlich wenn man eine gute Flasche Wein haben will. Ich empfehle neine eigene Weintellerei und lagere nur Original=Weine, welche ich in einzelnen Flaschen sowie Gebinden preiswert verabfolge.r
Veinhandlung Emil Reifnger, Friesenwall 81
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstraße.
Badewannen Sitzbadewannen ..Bleissem.
empfiehlt
kaufund
leihweise
Breitestraße 94.
wirklich billige Bezugsquelle für
Einrichtungen
von 200—3000 M. St. Agatha 7
und St. Agatha 10
Telephon 7591. Lieferung franko Haus.
Linkrusta und Linkrusta-Imitation
ca. 100000 Rollen eingetroffen in den schönsten und neuerten Uustern. Moderne Tapeten von§ h an, zweifarbig
Wundervolle Goldtapeten und dreifarbige Tapeten für Salons, Wohnzimmer, Schlafzimmer usw. von 203 an per Rolle. Linkrusta-imitation(Relief-Tapeten) in allen Farben.80 Mk. per Rolle und echtes Linkrusta 190 per Meter(per 100 Meter bedeutend billiger). Bei Abnahme grösserer Partien für ganze Bauten und Flure Hausbesitzern, sowie Tapczierern besonders gunstige Kaufgelegenheit.
70 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern.
Drehbänke, Feldschmieden, Schiebkarren, Maschinen, Dampfkessel, Transmissionsteile,
billigst bei
Weinberg 8p; Goldberg,
Optike
Pichon
Verz
nach Hobestrasse 150, Köln
zwischen Wallrafsplatz und Budengasse.
a C. Niederstein
„ V. Lene Aitermarh
vis--vis.Taschenmacher.
Fernspr. 4498.
Wohl grösst. Tapetenlager in Köln.—
I.*en.
250 Agenten.
### Vertreter, auch für nur gelegentlichen Ver ### kauf usw. an noch nicht vertretenen orten gesucht.
3
eh2
s Hängendes Gasglühlicht!
S Garantiert mindestens 30% Gasersparnisle
gegenüber dem aufrecht brennenden Gasglühlicht! 529
Volle Lichtwirkung nach unten! An jede vorhandene anzubringen! Für Schaufenster, Läden, Restaurants, BurePrivaträume, Fabrik= und Lagerräume!
X. Altenberg, Mülheim u. Ah
Deutzerstraße 23.
Generalvertr. der Gesellschaft für hängendes Gasglühlicht, Berlin. Fernsprecher 4306. 4
Vertreter für die einz. Plätze des Regierungsbezirks Köln gesucht, wie 1 Man verlange Preisliste.
A
22 * 12
S Giglerin nur K 4,50 a Lawn Tennis nur K 4,50 2
8 Marine nur K. 4,80
lsässer Bäuerin K..40 E
- Tirolerin nur a.80„
* Zigeunerin aus Sammet K.75„ Spanierin aus Sammet K..25 S Anzüge für Herren dasselbe. —"
A
: as Kohlen 48 3
: Koks und Briketts X8:
a empfehlen
Gebr. Döllinger, Köln-Zayenthal.
—„„„„ 1 TELTPM. 9591M
nzüge für Herren dasselbe.
Albert Stiel,
Severinstraße 64.
Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Fernsprecher 4306.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82, Beke Leostr.
Sprechstunden 10-11-4 Uhr.%5
sind von Mittwoch den 25. Januar
KRU Don Millseuf...—.—
bis einschl. Samstag den 18. Februar geschlossen. Direktion
“ der städtischen Bäder.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Bin als
Kassenarzt
zugelassen.
Dr. med. Sarter,

Seite 2.
Költer Escal-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, s. Februar 1905
Erstes Blatt.
n er
Monatszahlungen
#
Nur noch kurze Zeu.—„
Cotal=Möbel=Ausverkauf
80
Musik-Werke
Pohyphone selbstspielend, sowie Drehinstrumente, alle Arten Zithern und Saiteninstr. Violinen, Mandolinen etc.
Grammophione
garantiert
- echt, neueste Typen mit Trompetenarm Automaten mit Geldeinwurt.
Fhonographen
Sleisterwerke der
Feinmechanik, mit Hartgusswalzen, auch für eigene Aufnahmen!
Photographische Apparate
KSS nur bekannte Marken:
Geerz, Volgtländer, Lloyd,
Kodak etc., modernste
Typen unter voller Ga rantie. Alle Bedarfsartikel.
Asleitung für Anfänger
Land=rthenerun Reisegläser, Feid stecher, Armee- u.
Ziel-Fernrohre. Grösst. Gesichtsfeld
4
Goerz
Trisder-Binosles
Höchsts Lichtstärke
Bial&amp; Freund, Breslau Il
Pre'sh. No 79 über Musilzwerke####rgt.
Hünsbr. Preisb. No. 796 ub. Photogr. Appar. Hautf vertang.
ertrster genucht
Prsdhese i4 u. esrchtf gesche silne 18. T. Woehaslalk uni
Flur 38 Nr. 379.#, Deutscher Ring 38, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hintergebauoe, 75 Quadratmeter groß, 9600 bzw. 600 Mark Nutzungsw
b. Flur 38 Nr. 3501, Deutscher Ring 38, u. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hintergebäude, .30 Quadratmeter groß, 9600 bzw. 600 Mark Nutzungsan 17. Febrng= 1905, vormitags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Er geschoß links,
Leiten, Seppichzen eit. eit. zu rumen, iu jes. annehmb. Gebol.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
DIun Wingon Denloerstr. 23, Ecte Bismarcthtr., ETZ. WINGen,“ Nähe Stadtgarten.
Heinr. Stupp
I Spezialgeschäft f. Theater- u. Maskenkostüme
kauf. und leihweise. r
1 Mühlenbach 58(Fernspr. 6297) Eing. Filzengraben.
Sereenrner u Sucerauem—
Zwangsversteigerung.
bs v. 15 Nr. 17057, Pantaleonstraße 11, Hofraum,
haus mit Anbau und Hofraum, 1,35 Ar, Nutzungswert:
am 7. April 1905, vormittags“4 Uhr, durch unterzeichnete Gericht
teiger wergen. Bäzidliches Amtsgericht Abt. II1
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum kochen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
E. Degener, Swinemünde 45, Fischkanserpfabr.
u. Fich=Groß= Versd. Man Fz, JiHe Oferte genau
. Leckere Fische
schöne.S„ n
# nur direkt v. d. Ostsee, d. Spottpreis v. 4½###. kost., 31
2 sehr 19oy., 3g Po oim. 1 Do,. Ff. Bisniher 1 Dof. Ia. Oelied. b. 160 best. Sardelher. 1 Dof. fl. Letikateß Anch. C. 1 FFhurg.,
de- u. 100 echte Sprott, 9. Spottpreve x. Zogh.“ zogrt, dte Sprol.
Moselstr. 24.
Cöln.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Febr. 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4) Original=Novelle von Luise Stratil=nung.
Die Kontrolleurs sahen besorgt auf ihren dort in seiner schmucken Uniform träumerisch das junge Mädchen mit seinen Blicken verfolgte.„Wie gut, daß sie geht;, sagten Mann und Frau gleichzeitig.—„Ja, es war schon nicht mehr schön, was unser Willy alles aufführte! Sieh nur, wie schlecht er aussieht,“ meinte die sonst gutmütige Frau, und beide sahen gerührt auf besagten Willy hin.„Gestern stand er noch bis zwölf Uhr nachts beim Fenster und starrte zum Schloß Ja, ich glaube gar, er macht Gedichte auf sie!:.„So ein Unsinn,“ brummte der Mann.„Gedichte! Na gut, daß sie geht Die Familie des Obergärtners saß steif und aufrecht da, und die fünf Töchter waren ausnahmsweise einer Meinung:„Gut daß sie geht!“ Besonders die jüngste sah triumphierend zu
oe Cöln. Flur 33, Parzelle Nr. 902102,
Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 19 Quadrat meter groß, Nutzungswert 1400 Mark.
am 17. Februar 1905, vormittags'2 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, 5
versteigert werden.„4lices Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
aber prächtig untereinander. Was gab's da nicht all es zu erdoch nach ecer Rrauexat.eo.gi, v, tzshifen Prute der ReutMestermadchen, sogaer deinzierichen Holdlaechiesgheg, sherhe
ersgier hr. Bozagbernuge, Kechtäch sch die der scheiste
mit der die schöne Gouvernante aufgenommen wurde, nichr u beachtet, die mutmaßlichen Gründe hierfür wurden bin ins abenerhob sich. Durch die kleine Tapetentür kan der perr des Hauses im tadellosen Gesellschaftsanzuge und grüßte, sentfegig, ange aen Seiten:„Willkommen auf Schloß Eibenhorst!
iuptgrens Revieren, grschienezen Giste wur den durch
ster Ruhrzechen in
liefert waggon- und fuhrenweise
Riehard Wichmann
G. m. b. A.
Fernspr. 6789. Bahnlager:
haarflechten,
## Unterlagen,
Schlingen
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt. b
6. Angersbach,
Martinstraße 34.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen und Paletots modern und billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Bosnische Regie=Zigaretten aus Sarajevo importiert.
Das Leinste bezügl. Kroma.
Bosna ohne Mundstück####.
Sultana mit
er seiner Pflicht
sich
von den entfernteren Arorrten.sM#, Mcmen Lünfte 8
einen speziellen Gruß ausgezeichnet. Iyr Kommen ountte dem
Grasen als ein neuer Beweis ihrer Treue und Frestoernrgitze, iht
da blonden Revierföürster hin. Der Ungetreue leihznte mur dent) Mic.1, uuad was macht deine Frau2 Schon gesunds“ zeder eiscioter Geiht an eiuer Site und bueg vun., segz ve Hetan ein güges Wort, auch die Fruen und, Rähdhenr guge
Otawie“, wie ne langst bemerkte.„Vielleicht werden lebt vor1 pigt:.: Buz und erst nachdem
armen Bänke Ruhe bekommen und dafür mehr Hasen geschossen nicht leer aus, werden.“— Damit hatten die fünf Schwestern wohl reu. Fa jede Bank ringsum im Revier war mit einem 4 gar kunstreich
Die neue englische Miß winkte Auguste von weitem lebhaft zu, noch das blonde Köpfchen dachte ebenfalls:„Wie gut, daß sie geht; nun sitze ich gut.“
ihr
Mit einem eigentümlichen Gefühl in der Brust lenkte Auguste Schritte in das untere Ende des Saales. Sie wußte es
chrikke in das anlere Ende derc,„, maten
wohl, daß sie viele Neiderinnen hatte, die ihr nicht wohl wollten War das das Ende eines fast sechsjährigen Aufenthaltes? Sie z<space> s i c h<space> n e b e n<space> d e r<space> a l t e n<space> w e i ß h a a r i g e n<space> H a u s h ä l t e r i n<space> n i e d e r,<space> d i e<space> mit einem lieben, wohltuenden Lächeln willkommen hieß. Die
e Frau nahm die
war der„Algewaltige“, wie gr ost spötisch genannt wurde, der
Herr Oberverwalter Kurt Lassen.
Nach wenigen Minuten erschien er wieder an der Seite
Grasen, der seinen Arm Pertrortlsch), Dostc), hiutg heing, Sehre a
lie
wie gerne hätt' ich dir ein warmes Nest vergonn.: Nun mußt du wieder in die Fremde wandern! Ja, ja, Hoffnungen ent schwinden— wieder neue tauchen auf— und so vergeht das
Leben, und man wird alt.“—„
Mit einem leisen Seufzer stieg iore eigene Jugend vor ihr auf, da sie noch schön und gefeiert war— doch arm und ohne einflußreiche Familie.„Nun, ich habe es überwunden und auch fast vergessen, fast,“ dachte sie.„Arme Otawie, du freilich mußt das erst lernen! Es ist bitter, aber unabänderlich.
Augustens rechte Nachbarn waren ein dunkelbärtiger Förster und dessen Frau, die, obzwar ein einstiges Bauernmädchen, sich Air der großen Dame gab, was ihr herzlich schlecht stand. Die Erzieherin sah über sie weg; alls Unnatürliche war iyr
Die Reihe dann hinauf saßen zumeist Forstieute aus entfernteren Revieren, die mitten in den Wäldern hausten, halbe
Manne mehr als den geschickten Verwalter seiner Güter, einen
anregenden Gesellschafter, einen Freund.. 161 8
Auguste sah nur seine ihr von der Seite zugewandte, hohe Gestalt und die kurz geschnittenen dichten, blonden Haare. Sie bemerkte, daß er jemanden suchte, und sagte sich, daß sie das sei. Endlich wandte er ihr das Gesicht zu, er lächelte und grü ... Sie fühlte, wie ihr bei diesem Augenblick das Blut in or
Wangen stieg, und senkte den Blick.
Die Musik setzte ein. Kavaliermäßig verbeugte sich der Graf vor der Frau des Rentmeisters. Würdig legte die Dame mit dem Bewußtsein, daß dieses Recht nur ihr zukomme, ihren Arm auf seine Schulter. Gleich darauf flog die junge Komtesse mit dem Oberverwalter durch den Saal, und der Ball war damit für eröffnet erklärt. Die Rentmeistermädchen wurden engagiert, ihnen folgte das Oberförsterehepaar, und bald wogte es unter den
esten großen, Bal versetze dinie., Auch Angaste wor eine der
ldhes Praict die sch uch elnas aerien eülen unterlieten sch Iun der Last lac dem eisen Sick sarl
Königstraße 32,
Geflügelhof.
quer durch den Saal auf Auguste zu und setzte sich auf.
Endlich, daß ich das Vergnüigen habe; Jogte er, auscheines ganz ruhig; aber seine Augen leuchteten und seine Stimme klang
Auguste sah ihn voll und lange an, und vor diesem anklagenden und doch sehnstichtig liebenden Blick wurde er verwirrt.— Gewandt lenkte er das Gespräch auf Gemeinplätze und kritisierte auf seine Art die Ungebung, nicht spötisch, doch Die schöne Gonvernante hörte ihm still zu Gedanken waren sichtlich nicht bei der Sache.... Die##nWochen zogen an ihm vorüber— und die Tatsache, daß es imn anders werden müsse zwischen ihm und ihr, verursachte ihm
Er schwieg längst schon und hielt Augustens Fächer in Hand. Ihr Fortgehen von hier drängte ihn zu einer Erklärung,.0 doch war ihm nichts unangenehmer, als durch Umstände zu erna# gezwungen zu werden.„Gezwungen!“, sagte er, sich,#e zwingen läßt sich Kurt Lassen zu nichts; wenn ich sie heira. so geschieht es, weil ich sie liebe.“„Nuu, so sprich doch drängte der qute Geist,„laß sie nicht fort von dir; sie ist ant!"— Aber da erhob sich wieder eine andere Stimme, o. des Zweifels, der Unentschiedenheir:„ga, wenn ich Geld. hält, dann ginge es leicht! Ich pachtete mir ein kleines Gut und lebte mit ihr herrlich und in Freuden. Aber 19: Lu gia mi Worte des Grafen kamen ihm in den Sinn:„Machen Si. keine Dummheiten, Lassen. Ein Mann wie Sie, muß frei sein
e gezuge Fahe naoch, benigstens, Und dann haben, se 8a.
unter den Töchtern des Landes, aus vornehmen, guten Hänsern. Muß es gerade eine arme, Gonzersante, feig.
derste
Stellung nach seiner Herheininnam-.= n e 5
so bevorzugt sein würde. Er sagte sich ganz richtig:„Es etwas anderes um die Güte, die der Graf der Erzieherin sein. Kinder zuteil werden läßt, als um das Eutgegenkommen, das er der Frau des Oberverwalters darbietet! Auguste war unter der Beamtenschar nicht sonderlich beliebt; doch daran lag wen Aber seit einiger Zeit sah Kurt, wie auch die Herrschaft sich un einen Ton kälter gegen sie zeigte! Würde man ihn nach seiner Verehelichung auch=fallen lassen? Sollte künftig sein
— meileicht an der Seite—
Seine breite Brust reckte sich und sein frisches älter aus.
ert Lassen besaß einen weichen, empfänglichen— doch un entschlossenen Charakter, der durch irgendwelche Umstände##
zu beeinflussen war, wiewohl ihm jedweder Zwang lästig#### Arme Familien in den Dörfern ringsum erfreuten sich, ohne### sie es ahnten, seiner Unterstützung— jedoch Bettelbriefe an senn Adresse wurden nur in besonderen Fällen berücksichtigt. Frauen hatte er bisher wenig zu tun gehabt. Stets lebte er n seiner Wissenschaft und seinem Berufe. Die Stunden mit den Grafen nach der Arbeitszeit waren ihm wahre Weihestunden.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 38&a Dienstag, 7. Februar 1905
Seite 3.
Offene Stellen.
Tüchtige Dreher,
die gewohnt sind, in kleinen Präzisionsfabrikaten zu arbeiten, finden gut bezahlte und dauernde Stellung in der'h
Nachener Stahlwarenfabrik,
Aktiengesellschaft,
Nachen, Jülicherstraße.
Stellen-Gesuche.
Gartenarbeiter,
33 Jahre alt, verheiratet, in allen Arbeiten erfahren(besonders Neuanlagen), sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, Beschäftigung; würde auch andere Arbeiten übernehmen resp. nach auswärts gehen.
Off. u. Nr. 170 an die Gesch. o. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort u vermieten.“ Follerstraße 8A.
für jedes Alter bis zu c. 50 leicht und flott; per Stunde 1., Morgenstunden vorl. nur 75 Pfg. Kursus monatlich 6 M.
Musiklehrer,
chmnit, Sternengasse 47,I.
2. Etage Trutzenberg46,
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Küche, Spind, Koch=, Leuchtgas, zu vermieten.
Lureuburgerstraße 81 Zinhoves
4. Etage straßenwärts, an eine ruhige Person zu vermieten.
Bauschreiner
sowie
1 Maschinenschlo
für Montage
Grube Laura, 5Dchlema.3i,
Maschinenscheiber.
Junger Mann oder Fräulein für Remington=Maschine von hies. Fabrik und Exportgeschäft per sofort oder 1. April gesucht. Flottes Stenographieren und sicheres selbständiges Arbeiten Bedingung. Fr.=Off. u. Nr. 180 a. d. Gesch. d. Bl.
erlässiger Mann
39 Jahre alt, welcher Rente bezieht, empfiehlt sich zu Botengängen, Packen u. Schreinern, kann alle Haus= und Gartenarbeit, es werden auch halbe Tage angenommen. Gute Zeugnisse ino vorhanden. Vermittler verbeten. Off. u. Nr. 173 an die Gesch. d. Bl.
## 1. Etage, 4 Zimmer
Mansarde, 2. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten Siebachstraße 13.
mit la. Reserenzen sucht für einige Monate Stellung zur Aushülse auf Comptoir, Lager od. a. Verkäufer. Off. u. Nr. 178 an die Gesch. d. Bl.
macher u. Preßvergolder
mit guten Zeugnissen auf dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn ge
Kevelaer. Butzon&amp; Vercker
Tül,
welcher auch im Reparieren von Reduzierventilen bewandert ist, gesucht. Wilh. Heinen jr., Bonn.
Ein jung. Bautechniker
für ein Architektur=Bureau nach hier gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 181 an die Geschäftsst. d. Bl.
hrdentlick sofort
Junger Hat
Mansardenzimmer
in ruh. Hause an stille Leute od. einz. Person zu verm. Kasparstraße 4.
Klavierunterricht
„„„„„„
Pet.
Praktisch erfahren. Elektroingenieur erteilt Monteuren, Installateuren, Maschinenmeistern, Betriebsbeamten, Besitzern elektrischer Anlagen, usw. gründlichen und gediegenen
in Elektrotechnik.
Anfrag. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Fein möbliert. Zimmer
oder ohne Pension zu vermieten. Domstraße 54,— Et.
Keizbare Maus., alle Bequeml., für 9 6 M. an anst. Person sofort zu vermieten. Händelstraße
Unter=Primaner
mit guten Zeugnissen erteilt energische Of. u. Nr. 133 a. die Gesch. d. Bl
KE
Kapitalien.
97689 31 nur auf gute erste Hy33 66 M. pothek auszuleihen, ganz oder geteilt, auch Vororte.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Absolv. e. Handelsschule
kath., m. sch. Handschrift, w. in Buchf., Stenogr., Maschinenschr. g. Kenntn.bes., jede vork. Arb. verr., sucht Anf.=Stelle. Wegen geringer Mittel kleine Vergüt. ev. Kost und Logis erwünscht.
Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl.
1 Zimmer 4. Et. mit Bequ. an einz. I anst. Person o. Anhang für 7 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et
I
n herrsch. Hause an Gereon gut
„ 514 n01•31
a) möbl. Zimmer billig zu
Off. u. Nr. 168 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
J. für meinen Sohn, achtce barer Eltern, Stelle in elektrotechnisch. Geschäft. Angeb. unt. P. 1., Ursulastr. 30, erbeten.
Junges Mädchen vonz
sucht Stelle zum Alleindienen in bess. Haushalte. Offerten u. L 110 a. ö. Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Arbeits-Gest
gelle Werkstatt, 40 bis 50 Quadrat=
A meter, billig zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 9.
9<space> Z i m m e r<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> M a n s a r d e<space> an kleine Familie zu vermieten Ehrenstraße
Zimmer straßenw. an
. 1 00 Ja. 1 Wärz
einz. Person f. 18 M. per 1.
zu vermieten. Richmodstraße 19. Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, NähHost und Bahnhof, sof. zu verm Marzellenstr. 24, bei W. Graaff.
Aiunog Eichstr. 6, k. Et., 3 Zimmer, s, Vorderhaus, mit Bequeml., zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, 1. Et.
Airdentlicher Junge als Hausbursche sofort gesucht.
Breitestraße 122.
Aufseherin gesucht
In der Provinzial=Hebammen= leyranstalt ist die Stelle der Auf seherin für das Bügel= und Nähzimmer bis zum 1. März d. 5. zu besetzen mit einem Anfangslohn von 450 M. nebst freier Station, Wüsche, Arznei pp.
Bewerberinnen, nicht unter Jahren, welche im Nähen und Bügeln bewandert und mit dem Zuschneiden von Bett= und Leibwäsche vertraut sind, wollen baldigst ihre Gesuche mit Lebenslauf und Zeugnissen an die Direktion der Anstalt, Jakobstraße 39, einsenden. Persönliche Vorstellung nur auf Aufforderung. d
Cöln, im Februar 1905.
Die Direktion.
u. Weinreben= 2c. Schnitt, durch und durch Fachmann, empsiehlt sich den geehrten Gartenbesitzern. Bestellungen in der Blumenhandlung W. Stieldorf, Schildergasse 115.
Zippes. Abg. Et. v. 4, 5 u.
„„ 6 R. m.
Leucht= u. Heizg., Balk. u. Ver., a. g. z. v. z. 27.45 u. 48 M. Nohlstr. 34, I.
chön möbl. Zimmer, auch vorüber 2 gehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 32.
Glaserei.
Alle vorkommenden Glaserarbeiten und Revaraturen sowie Einrahmen v. Brautkränzen, Bildern u. Spiegeln jeder Art.
H. Pet. Riemans, Bonnerstraße.. in der Schreibwaren=Handlung.
mieten.
„ Zim. in bess. Hause an stille Leute zu verLungengasse 8.
4000 M. Feit gezute Sicher
Off. u. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl.
WI
Zu verkaufen.
a
N I SA
Baugrundstücke
an der Alteburger u. Teutoburgerstraße sowie an der — Mainzerstraße, auf Wunsch# #mit Bauzuschuß, in Köln=Sülz,
beste Lage, auch mit Bauzuschuß,
Villengrundstücke
in jeder Größe in Brühl, Baustellen in Porz. nage Bahnhof Urbach, in jeder Größe, auch mit Bauzuschuß zu verkaufen durch a
Fritz Nothen&amp; Cie.
# Mozartstr. 64. Fernspr. 7818.—
Locales.
4 die Stadtverordneten-Versammlung hält, wie
wähnt, am Donnerstag, Freitag und Samstag Sitzungen ab. Auf der Tagesordnung steht außer der Fortsetzung der Etats= un Steuerberatung u. a. die Beschlußfassung über einen Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft betreffend Lieferung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken.(Siehe unten.)
0 Kölner Zlumenspiele 1905. Die Frist der Einsendung von Gedichten auf Cervantes anläßlich der dritten Jahrhundertfeier der Veröffentlichung des Don Quijote ist bis zum 1. März verlängert worden.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Volksverein für das kath. Deutschland,
St. Kunibert, hielt Montagabend unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Felten in der Restauration Weustenfelg,(Thärmegenswall eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in
einem beifällig ausgenommenen Vortrag über den Bergarbeiterstreit sprach. Zum Schlusse ermahnte Redner die Anwesende haltlose Einwände gegen das Vorgehen der Bergleute nicht beirren zu lassen, sondern in echr christlicher Weise Nor zu lindern, woo solche vorhanden, und dem hochherzigen Beispiele der beiden Kirchenfürsten zu folgen. In der Diskussion sprachen die HH.—. Felte, Kaplan Bosbach und Strauß. Ersterer machte interessante lungen über den Charakter der Wurmkrankheit und betonte, vnn die Behandlung der erkrankten Vergleute geeignet gewesen sei, die Bergleute mit Erbitterung zu erfüllen. Zum Schluß wurde eine Sammlung für die Vergleute veranstaltet, die 37.50 M. ergab.
billig zu verkaufen.
Ein Herd Pfälzerstr. 9, 1. Et.
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Piano,
c
Kauf-Gesuche.
#### Kleines Privathau zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. M 1 71 an die Annahmest. Nippes, Neußerstraße 21.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Treibriemen,
14 mlang, 15 cm breit, zu kaufen gef.
Witwe Joh. Schumacher,
Hammermühle bei Overath.
(ine gebr. aber noch gut erhaltene
□ Kopierpresse zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 171 a. d. Gesch. d. Bl
9 möblierte Zimmer 2. Etage mit 4 Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 95.#. d. # voruberg., z. verm. Gereonswall 31a
u1 Franzstr. 36, 2 Zimmer Al, billig zu vermieten.
Eine tüchtige, erfahrene, kathol.
per 1. April oder 1. Juli als Verkäuferin gesucht,
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Münster i..,
Munmiickerei und Paramente. Fleissiges, austelliges
junges Mädchen
von ca. 16 Jahren, Tochter ordentlicher Eltern, gesucht für leichte(nicht schriftliche) Kontorarbeit.
Offert. erb. u. Nr. 1461 an Daube
&amp; Co. m. b. H. Köln.
Mädchen
für leichte Beschäftigung für nachmittags gesucht. Vorstellung vormittags zwischen 12 und 1 Uhr.
Flisenstraße 8.
Empfehlen uns im Anfertigen von dem einfachsten bis z. elegantest. Kostüm. Garantie. Tadelloser Sitz. Blindg. 25.
-d er A
Zu vermieten.
Wohnungen für Beamte und Angestellte. in der Stolzestraße 6 und 8,
am Südbahnhof,
in gesunder, schöner Lage, ohne
irgendwelche lästige Nachbarschaft,
sind abgeschlossene
öbl. Parterrez. p. 1. März a. e. Herr. zu verm. Lütticherstr. 54.
9 sch. Zimmer hofw. 3. Et. m. Mans.
4 zu verm. Burgunderstr. 14, 1. Et.
Willigst Kost und Logis. Bechergasse 17
am Dom.
(Zin Zimmer zu vermieten.
Heumarkt 39, 1. Tur links.
vermieten.
Spitzeng.73=7
Wohnungen Gr.
9 schöne Mansardenzimmer an einz. * Leute zu verm. Thieboldsgasse 119.
Leiese
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 64, gr. 311 am zu 21000 M. Baustelle Geisselstr.,
gegenüber dem Kloster, 560 qm groß, zu 20000 M. zu verkaufen.
Bescheid nur Köln, v. Werthstr.
Arandholz zu kaufen gesucht. Ang. B u. P. J.., Ursulastr. 30, erbet
Vermischtes.
Marianisches
der Kölker Bahnhofs-Million.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr Einfaches Fräulein mit guten Zeugnissen sucht Stellung als Büfettfräul. — Einfaches Fräulein mit gut. Zeugnissen sucht Stellung als Stütze in Geschäft und Haushalt.
9 ger. Mans. auch einz., an kinderl. Leute zu verm. Friedenstraße 32.
1. Etage, 4., zu verm. Nordstraße 11.
1no
u. HZimmerwohnnngen
Trockenspeicher,
von 36-35 M. monatlich
sofort zu vermieten. Bescheid 10—12 und 2½—5 Uhr im Hause selbst und
bei Jak. Bügier, Weyerstraße 9#
Miet-Gesuche.
Reste! Reste!
in Ballstoffen, Kleiderstoffen Gloria und farbigen Satins
nach Gewicht sehr billig. Benno Hitsth ant Gürsasse 3.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Schreinerarbeiten— Fensterrahmen— zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. Februar d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zim mer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Januar 1905.
Hochbauamt. 2*
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Stadtverorduetes-Versamzzlung
Tagesordnung
zur 5. Sitzung am Donnerstag, Freitag und Samstag den., 10. und 11. Februar 1905,
abends 6½ Uhr.
1. Regulierung der Hirschgasse und eines Teiles der Severinstraße. Verkauf von Grundstücken: a. Eche Volksgarten= und Metzerstraße:
b. in der Gemeinde Cuchenheim. Vertrag mit dem Anlieger über Zahlung eines Beitrages zur Erweiterung der Unterführung der
Bahn Deutz—Immekeppel im
Zuge der Kleinbahn nach Berg. Gladbach.
4. Kanalisierung und Ausbau der Straßen um den Kirchplatz an der Hartwichstraße.
Beitritt der Stadt zum Deutschen Versichertenverband,
Beschaffung eines weiteren hydraulischen Krans für den Hafen. Vertrag mit der Elektrischen Blockstationen=Gesellschaft betr. Lieserung elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken.
Etatsberatung. Einführung neuer und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
Städt. Sparkasse.
Die bisher mit der Zahlstelle Pantaleonsstraße 27 verbundene Zweigstelle III befindet sich von Samstag den 11. d. M. ab Pantaleens# mühlengasse 1, Ecke Weyerstraße.
Verdingung Rüchenabfällen.
Die Küchenabfälle der ProvinzialHebammenlehranstalt, sollen für die
Zeit vom 1. April 1905 bis 31. März 1907 vergeben werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Preises pro Jahr wer#en zum 20. Februar d. J. bei der### zeichneten Stelle entgegengenommen. Köln, im Februar 1905.
Die Direktion.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
für ein gemischtes Warengeschäft auf dem Lande gesucht. Fachkenntnisse in der Manufakturbranche erforderlich.
Gefl. Offerten mit Gehaltsanspruch erbet. unt. Nr. 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. gesund. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ges.
Gereonswall 61.
39.
Abgeschlossene herrschaftliche Etage zu vermieten. 3 Zimmer, Kuche, Mansarde 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde hofw., ca. 200 gin Lagerkeller, ev. mit Kontor.
Mann und Frau
suchen bis 1, März Nähe Dom abg. Wohnung von 5 Zimmern, Küche, Mansarde u. Waschküche in ruhigem
öff. m. Dr. u. Nr. 172 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf!
Eleg. geschw. 2schläf. nußb. Bett mit la, uni roter Sprung= u. 4teil. Matr.
Neu 76 M.
16 Händelstraße 16, 1. Et.
Ehrenfeld, Ebrrhardstr. 9,
3. Etage 5 Näume
an kl. Familie zu 45 M. zu vermiet.
Tücht. Zweitmädchen
(kath.) gesucht, welches im Geschäft
(Bäckerei) mithelfen muß. Breitestr.132.
Draves katholisches Mädchen zum
D sofortigen Antritt für alle Hausarbeit gesucht. Balthasarstr. 93, II.
arbeit gesucht. Burra.
Tücht. Herdmädchen
gesucht. Kormann. Englischer Hof.
Praves kath. Dienstmädchen gesucht.
9 Schillingstraße 42, 1. Et
1 oder 2 Tamen
sind in herrsch. Hause—3 Zimmer nebst gr. Mans. abzug. Off. an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Junges Ehepaar sucht
Deut. zum 1. April 2. Etage von vier Räumen und Mansarde.
Offerten unter Nr. 63 an die Annahmestelle Tempelstraße 5.
Gr. leere Helle
u. Schlafstube
Off. m. Pr. u. Nr. 169 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht möbl. Zimmer.
Offerten unter Sch 10 an die Annahmestelle Gülich, Friesenstraße5
—„„„„„„
Kübeln v. 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
3. Honerlat in Elgshorn 12.
naturrein, die 10 Pfd.=Dose 8 M. per Nachnahme.
J. P. Hubertz, Olzueim.
Klavier, völler Ton, zu 1202R.
abzugeben.„ 9
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. o. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld, Ecke Pius= und Barthelstraße, sind die Schreiner= und Glaserarbeiten in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Barthelstraße 46, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 11. Februar d. ., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 24. Januar 1905.c
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Bolte.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Kronzen in vielen Anaucen
zum Vergolden und Versilbern! aller Gegenstände,
u. Stahlspäne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz und
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
schöne Theke, sast neu, 3 Meter lang, billig zu verkaufen.
2 luftige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Kahlenhausen 45.
gutgehend, ist unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Off. u. Nr. 175 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer bis 1. März zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 61 Annahmestelle Tempelstr. 5.
Beutz
an die Annahmes
Unterricht.
**<space> e r t e i l t<space> g r ü n d l i c h e<space> u n d<space> Dr. PhII. energische Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
ninig Iu Vernu!
Fleischmengergasse 274. aLertikows, Sofa, Waschkommode, D eiserne Kinderbettstelle bill. zu verkaufen. Venloerstr. 180, 3mal schell.
910 K fr. Rind= od. Kalbfleisch.50, Mastbraten 5, Schweinebrat..50 Jl. W. Kornatz, Ortelsburg(Ostpr.)
Mittwoch den 8. Febr., nachmittags 26 4 Uhr, soll im hiesigen Eilgutschuppen ein Jagdhund öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Königl. Eilgutabfeitigung
Terrain
kann mit gering. Kosten hochrentabel gemacht werd. Wer d. wünscht, sende Adr. u. Nr. 184 a. d. Geschästsst. d. Vl. Für Friseure, kl. Buchh, Drogerie und Private
Nebenverdienst
durch Vertrieb einiger Gebrauchs=Act.
Schrift. Anfr. an F. Römer, Friesenstr. 13.
(Aine Ladeneinrichtung billig zu E verkaufen, auch geteilt.
Deutz, Zinnenstraße
Für einen jungen Bäcker oder Konditor bietet sich durch Uebernahm eines gutgehenden Geschäfts
Gelegenheit, sich seloständig zu machen.
Erforderlich-700 M.
Gesl. Off. u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine
von 6 Gebrüdern sucht festes Engagement für die Karnevalstage.
Off. u. Nr. 182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mahag. Tisch, Sofa u. zwei schöne * Mantelösen billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 13.
. frisch. Rind
Kalbfleisch 3,30 K feinster Braten 4,50 A, Schweinebraten .40.K. gegen Nachnahme.
F. Gunia, Lipowitz, Ostpreußen.
10 Pfund odKal
feinster Braten 4,50.fl., Se
beseitigt sicher
Fleur de Celogne!
(1 Fl. genügt lange Zeit.) Erhältlich in Drogerien und Parsümerien, sonst durch die
Ehem.=Pharm. Fabr, Otto Köln, Hohenstaufenring 3.

en
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Dienstag, 7. Februar 1900.
Erstes Blatt.
auf Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Kolosseum, Schildergasse 99, zu Köln.
Haus= und Grundbesitzer!
Unsere Vemühungen haben, da uns bei dem überstürzten Einbringen der Steuervorlagen nicht die nonge Zeut gelagen wurde, bis, jezt giz, Siggu., Schiuesfele, iu., Psecöhigen.
Was von den Vorlagen geblieben ist, wirkt schlimmer, als derjenige auch nur ahnt, der sich nicht eingehend mit den Steue
vorlagen befasst.
Uieber alles dieses wird genaue Aufklärung in der oben auberaumten Protest=Versammlung gegeben.
Hierzu laden die unterzeichneten Vereinsvorstände ergebenst ein.
Es gilt jetzt auch den Rest der Steuervorlagen zu bekämpfen und zu Faul zu bringen.
Wer sich miar ungeyört in seinem Eigentum verkürzen lassen will, hat das Interesse und geraoezu die Pflicht, in dieser Versammlung zu####u, memn umeme.
Erscheinet daher alle, Ihr Haus= und Grundbesitzer, insbesondere die der Vorerte, auch Ihr Baumeister und Baubandwerker!
Es handelt sich um Eure Sache!
Die vereinigten Vorstände des Kölner, Köln=Deutzer, Ehrenselder, Nippeser, Poller und Humbolbt=Kolonie Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
3. A. Dr. vomn Grafen, Jusizrat.—
IMAP
HELANE“
In
Grosses Ilaskenfest#####
Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8 Uhr, in sämtlichen Käumen des Gürzenich.
„„„<space> D a s<space> F e s t k o m i t e r.<space>
Eintrittskarten im Vorverkauf à 1,50 M. zu haben bei: I. Vondenhof, Gürzenich; A. Neumeyer, Pschorrbräu; F. Marquard, Ecke Ludwig= u. Minoritenstr.; Hotel Ganymed, R. Gassen, Röhrergasse 19; A. Steinpach, Hotel Römer, unter Goldschmied; Peter###0 gest.
Neumarkt 18; Pappermann, Zigarrenhdlg., Brückenstr.; Otto Schaaf, Hotel Alt=Heidelberg; I. Weidenbruck, Beethoven=en. Jwohenstausenring; J. Klinghammer, Hotel Heuser; Friedr. Wolf, Bayrischer Hof; Frau W. Rücker, Kl. Budengasse; Friedr, Szetzto#gt, Friedrich-Wilhelmstr. 3;
Brüt cker, Zigarrengeschäft Hohestr.; W. Kraus, Pariser Hof, Breitestr.; Dostal, Zigarrengeschäft, Drususgasse 10; W. Heß, Friesenstr. 59.
Kassapreis 3 Mark.
Mit.
Dienstag den 7. Februar 1905
4. Abonnements-Konzert
(humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Grauzow.
Köln, Komödienstrasse 10.
Mit dem heutigen Tage übernahm ich das erst kürzlich durch Umbau vergrößerte und völlig neu ausgestattete
Festlichkeiten, Hochzei Herrn
Barthel Wey,
und kleineren Sälen für geschlossene Festlichkeiten, Hochzeiten, und weide dasselbe, unternunt von dem Besitzer Herrn
führen. Wir werden bemüht sein, allen Anforderungen, die man an einen vornehmen, modernen Gasthof und Restaurationsbetrieb zu stellen pflegt, jederzeit zu entsprechen.
Hochachtungsvoll
Frau Karl Schemann,
Besitzerin des Café Palant in Köln.
Café-Restaurant„Beethoven“,
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55.
Ausschank des allgemein beliebten*c
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiustvall 81—83.
ug-Verein Koll-P
Sonntag den I2. Februar
findet unsere
Karnevalistische Abendunterhaltung
mit anschließendem Festball,
abends 7 Uhr,
im Saale des Hru. Jak. Kleinmann, Venloerstr., statt.
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
Programm.
1.
4.
1. Teil.
„Happy Days in Dixie“, Marsch von K. Mills.
Ouvertüre zu„Flotte Bursche“ von Fr. v. Suppé.
„Die Meistersinger von Berlin“, Potpourri von P. Lincke.
„Man ist nur einmal jung“, Walzer von S. Translateur.
„Der Kölner Karneval“, karnevalistisch=humorist. Wandelpanorama von Jod. Fleutebein.
2. Teil.
„Lasset uns das Leben genießen“, Marsch von M. Simon.
Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt.
„Berliner Gewerbeausstellungs=Melodien", Potpourri von R. Thiele. „Die Mühle im Schwarzwald", Idyll von R. Eilenberg.
„Neue Wintergartensterne“, Walzer von R. Kersten.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 15. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 21. Februar statt. Die Direktion.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am 8. Februar 1905. abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Referent: Hochwürden Herr Kaplan Spoelgen, Köln=Deutz.
Referat: Die Entstehung des Kirchenstaates.%g
Freunde und Gönner der Zentrumssache sind stets willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Städtische mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Mittwoch den 8. Fedruar, nachmittags 305 Uhr:
II. Groß. Kinder=Masken=Kostüm=Host
unter Leitung des Festspiel=Arrangeurs
Tanz= und Anstandslehrers Heren Willy Amberg. Gemeinschafttiche Lieder, karnevalistische Umzüge, Polonäsen für Mädchen und Knaben sowie Reigentänze. Punkt 6½ Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Ains erhalt vom Prinzen Karneval eine Neberraschung Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Masken=Kostüm für ninder Bedingung.
Raum zum Umkleiden vorhanden.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 25 Pfeunig.
Abends: Kein Konzert.
W. Bickus.
Si. Arsula Bau= u. Pfarrverein.
Mittwoch den 3. Febr., ½9 Uhr, im Hotel=Restaurant Gutenberg Maria=Ablaßplatz
I. Rechnungslage.
2. Vorstandswahl.
3. Beleuchtungskörper für das Chor Um recht zahlreichen Besuch wird
ergebenst gebeten.
Der Vorstand.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im Se in malcham
zösische Unterricht beginnt.
Der Lehrplan der mittleren Knabenschulen schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung uno Stenographie vor; der Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen mittleren Postdienst.
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. 2 C. Musmacher.
zur Aufnahme in den
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem ausser. billigen Preise von M..— per Zentuer ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Versammlung
Mittwoch den 8. Februar 1905, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82.
Vortrag des hochw. Hrn. Kaplan Boschbach.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
sse 212.
Klassen=Lotterie
Zur 2. Klasse 212.
sind noch 1/1, 22, ¼, 5/8 Lose abzu geben.
Bielitz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, St. Apernstraße 19. Gasheizöfen
fabriziert als Spezialität in jeder Ausstattung und Preislage
1355 Leinrich van Broek. Peiephonge.4
Vorhandene Mäntel für Kohlenfeuerung werden binnen wenigen Tagen e Gasheizung umgeändert. Man verlange Dreisliste.
„# elehtrische Licht=Schwpitzbäder. I
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Koln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs krankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannentäder, Sitzbäder, Güsse(warme und katte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Ränme. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Aktien-Ges. in Berlin 5 gegründet 1872
Bureau: Köln, Gereonsmühlengasse 7. Anträge auf Gewährung erststelliger Hypotheken
nimmt entgegen der
General-Agent Wilh. Pielmeyer.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Dienstag, 7. Februar 1905.
Seite 1.
Vom Kölner Karneval.
X Große Karnevalsgesellschaft. Jede gute Tat lohnt sich in sich selbst, sagt ein altes Sprichwort, aber die stets galanten Vasallen des Prinzen Karneval tun ein übriges, wenn es sich um die liebe und schöne Damenwelt handelt. Und wer wollte der „Großen" unrecht geben, wenn sie die zahlreichen Gattinnen, Töchter, Schwestern und Schwiegermütter, die seit Beginn des Jahres ohne Murren und Schmollen(?) die Herren der Schöpfung in die Sitzungen gehen ließen, zu einer Zeit, die sonst nach altem verbrieftem Recht ihnen gehört, zum Lohne für diese einer „besseren Hälfte" wahrhaft würdige Tugend und zum Ansporn, für den Rest der Karnevalssaison ein gleiches zu tun, auch einmal einlud, sich in einer humorvollen, unterhaltungsreichen Sitzung— diesmal im Gürzenich— als liebwerte Gäste zu entschädigen. Wer boshaft sein wollte, könnte freilich behaupten, daß es vielen Männern anscheinend nicht leicht geworden sein würde, die noch zu erwartenden Herrensitzungen regelmäßig zu besuchen, wenn nicht dieses Damenkomitee eingeschoben worden wäre; denn es wurde, besonders zu Anfang, unheimlich viel Süßholz geraspelt. Aber das hatte in der Tat nur seinen Grund in der schon erwähnten angeborenen Galanterie, deren lang eingedämmte Flut diesmal begreiflicherweise alle Tämme durchbrechen mußte. Ein Hoch der deutschen Frau war das erste treffliche Lied des Senators Gottfried Breuer betitelt, und Baumeister Müller=Vollmer, der die Damen auch mit einem schwungvollen Prolog begrüßte, hatte weiterhin das„süße" Lied gespendet: Des Lebens gold'ner Sonnenschein Seid ihr, o Frau'n und Mägdelein, das die Damenwelt fast eitel hätte machen können, wenn sie nicht von Haus aus so bescheiden wäre. Zu Beginn der Sitzung hatte sich Hr. Jörrissen in seiner ganzen Präsidentenpracht mit dem neuen Szepter, einem Geschenk des Hru. Kommerzienrats Oehme, vorgestellt, das zwar nicht aus dem Pfandhaus, aber doch aus Amerika wieder eingetroffen sei. Von den bewillkommneten Ehrengästen erwiderte die Begrüßung General= leutnant Roth, mit herzlichen Dankesworten versprechend, daß es dem Rosenmontagszuge nicht an Pferden fehlen solle. Auch Hr. Eduard Schulz ergriff im Laufe des Abends das Wort; er sei unter die Narren geflüchtet vor der Not und Sorge des Stadtrats, wie dem Geldbeutel der Bürgerschaft beizukommen sei. Er glaubte in der „Großen“, einen hübschen Wertzuwachs feststellen zu können, ließ aber seine Absicht, eine Besteuerung desselben vorzuschlagen, schnell wieder fallen, als er bei den ersten Worten auf den energischen Widerspruch der imposanten Korona stieß. Dafür sang er dann unter um so lebhafterer Zustimmung das Lob unserer Karnevalsleiter und hoffte, daß das vaterstädtische Fest unter ihnen kräftig weiter blühen möge. Von den Rednern aus der Gäste Schar seien weiter erwähnt Hr. Kommerzienrat Oehme, der der moralischen Unterstützung des Karnevals durch den Herrn Oberbürgermeister eine finanzielle seinerseits folgen zu lassen versprach und Hr. General Wierzbowski, der gegen Schluß der Sitzung sich zum Wortführer der Damenwelt machte und in deren Namen dem Präsidenten ein Hoch widmete. Das abwechselungsreiche stattliche Programm wurde flott abgewickelt. Freudige Begeisterung erweckte ein Loblied auf die Kölner Muttersprache, für das der Dichter Gladbach gebührend gefeiert wurde. Einen wahren Jubelsturm entfesselte dann die Mitteilung des Präsidenten, daß der Held unseres Theaters aus der Glanzzeit der Kölner Oper, der mit dem verstorbenenen Götze vielgefeierte Königl. Kammersänger Karl Mayer, ein paar Lieder singen wolle. Mit seiner immer noch herrlichen Stimme trug er das alte Soldatenlied Friderichs rex von Löwe, das Ratsellied von H. Reimer und das kölnische Volkslied Och, Moder, ich well en Ding han vor und erntete dafür stürmischen Applaus, aus dem er wohl auch entnehmen durfte, daß Köln ihn nie vergessen hat. Einen schönen Erfolg errang wie immer der nach Köln verpflanzte bayerische Karnevalist Hr. Ehnle, allerdings im wesentlichen mehr bei der Männerwelt, denn was er alles über die Ehe und die Frauen sagte, schmeckte zu wenig nach Süßholz, weil manches Körnchen Wahrheit auch darin stecken mochte, um von den Damen mit appetitlicher Begierde genommen zu werden. Der beliebte Büttredner Senator Jean Hau stellte sich als verkörpertes Volkslied vor, beklagte sich über seine mangelhafte Pflege und bot in launigen Reimen von Liedertiteln einen hübschen Strauß passender Volksweisen für alle Gelegenheiten. Zwei Bauersleute aus der Eifel(Jöpgen und Sauer) sangen aktuelle Couplets mit gewohntem reichen Erfolg. Hr. Emil Jülich, der fruchtbare Komponist und Dichter, hatte im diede Philosophische Betrachtungen wieder einmal sich selbst übertroffen, so wirkungsvoll waren die„abgrundtiefen" Wahrheiten aneinandergereiht. Nachdem seine Melodien verklungen waren und Nikodemus Sanftmut seine und seiner Frau Erlebnisse auf dem geplanten, aber ausgefallenen Kostümfeste getreulich wiedergegeben hatte, sang Frl. Untucht vom hiesigen Stadttheater mit feiner Vortrags= und Gesangstechnik sich in das Herz der Narrenschar noch etwas fester und tiefer hinein vermittelst einiger liebreizender Liedchen. In liebenswürdiger Freigebigkeit und unter freundlichen Scherzworten überhäufte Hr. Jörrissen die Künstlerin mit allen ihm zu Gebote stehenden Ehren und Blumen. Das Lied Gemölsch von Ad. Weißweiler leitete endlich zu den letzten Vorträgen über. Ein Offiziersbursche(Jean Schmitz) erzielte da mit seinen schalkhaften und humorvollen Erzählungen aus seinen Burschenerlebnissen einen so durchschlagenden Erfolg, wie ihn dieses herrliche Produkt wirklich verdiente. Es war der Höhepunkt des zweiten Teiles, und da der Zeiger der Uhr zudem wieder zu schnell vorgerückt war, hatten die letzten Vortragenden, die Herren Dahl und Lux mit ihren Liedern auf die Damen und Hr. Lambert Billig mit seiner Fahrt nach Amerika als Reisender Kulike aus Berlin einen schwereren Standpunkt. Aber es gelang ihnen dank der Güte ihrer Darbietungen doch, das ganze Auditorium zu fesseln.
(a Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die Hälfte des diesjährigen Karnevals ist verflossen, und trotz der fünf Wochen, die im Zeichen des närrischen Prinzen verstrichen sind, packt der Karnevalsgedanke heute die Narrengemüter ebenso wie am Neujahrstage, ja vielleicht in erhöhtem Maße. Dieser Tatsache gedachte auch der Präsident, Hr. Prior, als er die gestrige Sitzung eröffnete. Dann sang die dicht gedrängt sitzende Narrenschar das Lied Verschiedene Bäche von Hrn. Blaesen, dessen teils ernste, teils humorvolle Gedanken in glückliche Verse gewoben waren. Besonders beifällig wurde die letzte Strophe mit der Erinnerung an Rosbach und seine lungenleidenden Patienren ausgenommen, zu deren Wohltäterin sich auch die Große Allgemeine rechnen darf. Weil infolge der polizeilichen Beschränkung der Zahl der Besucher für das Damenkomitee im Gürzenich 300 Karten weniger verkauft werden dürsen, meinte der Präsident, er werde wohl, um dieses Defizit zu decken, eine Wertzuwachssteuer einführen müssen. Das Protokoll über die letzte Sitzung verlas wieder mit sprudelndem Humor Hr. Chorus, von dem auch das folgende von Lokalpatriotismus getragene Lied Ein Prosit der Gemütlichkeit stammte. Herzlichen Willkomm bot der Präsident den Ehrengästen, besonders Hrn. Oberstleutnant Kramer, der mit höflichen Worten dankte und alte Erinnerungen, wie er in den siebziger Jahren Karneval feierte, auffrischte. Präsident Prior will, wie er erzählte, beim Rosenmontagszug den Lohengrin darstellen. Die Gesellschaft stellt natürlich die
übrigen Personen zum Wagen Lohengrin; noch einen weiteren Wigen stellt die Gesellschaft, den nicht minder poetischen An den dier Winden. Freundliche Aufnahme fand dei der Narrenschar die Fnkenartillerie, die jetzt erschien und durch ihren Präsidenten eine Ehrenpfeise und einen prächtig ausgestatteten Pokal überreichen ließ. Der Berliner Wind auf der Weltausstellung in St. Louis war der Gedanke, der der Rede des Hrn. Lambert Billig zugrunde lag. Ueber die Faulheit hatte Hr. P. Servas ein Lied verfaßt. In samoser Maske und mit sprühendem Witz tat Hr. Jean Schmitz als Offiziersbursche seine Liebe zum Offiziersstand kund. Damit auch der Kunstgesang der für alles Schöne begeisterten Narrenschar nicht fehle, sang Hr. Traumulus das Lied aus Tannhäuser O du mein holder Abendstern und das Lied Schließ in dein Herz mich wieder ein, das der Komponist, Hr. Delbrouck, begleitete. Vom Standpunkt karnevalistischer Wissenschaft aus behandelte Hr. Richard Meyer als Professor Labberdanus den Menschen. Eine tiefempfundene Huldigung an die herrliche Colonia bildete das Lied Der Königin, verfaßt von Hrn. Klemens Dunkel. Die Ehrengäste Herren Oberstleutnant Kramer, Majore Kramer und Bertram, Platzmajor Heller und Gerhard Becker, Präsident der Funkeninfanterie, wurden zu Senatoren ernannt. Den Dank dafür kleidete Hr. Major Kramer in sehr launige Worte, die der karnevalistischen Stimmung trefflich angepaßt waren. Ueber den Verlauf der ersten Abteilung hatte Hr. Oebel schnell ein Poem verfaßt, daß lebhaften Anklang fand. Besonders festgehalten sei sein Wortspiel: Prior sempo prmus! Was alles aus einem Zapfjungen werden kann, schilderte Hr. Gerh. Ebeler. Mit sehr drastischem„Kölsch“ führte sich Hr. Adolf Breuer als Fabrikmädchen ein. Als Dick und Dünn traten die Herren Gemmerich und Münchrath auf, während Hr. Keller in seinem Lied die Erinnerung an Dä ahle Kohberg festhielt.
S Das Rosenmontags- Divertissementchen(Närrisches Bohnenreich) der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am verflossenen Donnerstagavend den ersten seiner so sehr beliebten karnevalistischen Unterhaltungsabende. Das seit 1861 bestehende Divertissementchen war stets der Mittelpunkt Kölner Familien zur Begehung der echten und rechten Karnevalsfreuden. So hat es auch in dieser Festlichkeit sich wieder gezeigt, daß das R. M. D. seine alten Bahnen nicht verlassen hat und die alte Zugkraft bewahrte. In frischer fröhlicher Weise wurden die Darbietungen des Abends von Mitgliedern des Divertissementchens aufgeführt. Kurz nach 8 Uhr hatte sich der große Saal der Bürgergesellschaft bereits gefüllt. Eine gute Stimmung lagerte über der ganzen Gesellschaft, als der Rex Engelbert die Sitzung mit einem warmen Appell an die Erschienenen eröffnete. Dann verstanden es die Mitglieder des Gesangchores der Kongregation, die in jedem Jahre eine Ehre sich daraus machen, in den Dienst der Wohltätigkeit sich zu stellen, und deren Dank und Befriedigung in dem schönen und würdigen Verlauf des Festes liegt, das Interesse aller fest zu halten durch die mit durchschlagendem Erfolg aufgeführte humoristische Szene Eine Konzertprobe in Gröhlheim, sowie Drickes und Hannes, bei welcher die Herren H. J. Linnartz und C. Klefisch besondere Gelegenheit hatten, ihr Talent zu zeigen. Sehr verdient machten sich die Mitglieder des Gesangchores durch die Aufführung der musikalisch=dramatischen Posse Der Tyrann von Syrakus. Als Schluß des theatralischen Teiles hatte man einen mit Witz und Humor gespickten Schwank von Fritz Hönig „Böckteröck" gewählt, durch dessen Aufführung sich die Herren Herzog, Gebr. Scharmitzel, Striefel und Wimber hervortaten. Als Liederdichter hatten sich bewährt die Herren Kipper, Evert, Mentzerath, Müller und Gumpertz. Es kann von der Lichtmeßfestlichkeit mit voller Ueberzeugung gesagt werden, daß sie jedermann, in allen Teilen voll und ganz befriedigt und ein rechtes Bild des kölnischen Karnevalstreibens bot, wie dieses nicht anders unter rechten Freunden des Karnevals sein soll. Das Damenkomitee am 19. Februar verspricht den Besuchern denselben Genuß zu bieten, da viele Vorbereitungen hierzu schon getroffen worden sind.
Locales.
9 die Beerdigung des Hrn. Rentners Maus, die heute vormittag 11 Uhr stattfand, zeigte, welch großer Achtung und Wertschätzung sich der Verstorbene in weiten Kreisen erfreute. Eine kaum übersehbare Menge von Leidtragenden gab ihm das letzte Geleite. Reiche Kranz= und Blumenspenden schmückten den Leichenwagen. Als Vertreter der Stadt nahm Hr. Beigeordneter Brugger an dem Begräbnis teil; außerdem schritten hinter dem Sarge die Vorstände der verschiedenen Vereine, denen der Verstorbene angehörte, und der Vorstand des Marienhospitals, der in Hru. Maus ein eifriges und selbstlos tätiges Mitglied verloren hat.
X Panorama International. Das Institut besitzt heute nicht weniger wie 564 Reisen, die sich auf den ganzen Erdball erstrecken. Vom.—12. Februar ist— und zwar zum ersten Male— eine Wanderung durch Spanien ausgestellt. Auf dieser Tour lernt man die bedeutendsten Städte des Königreichs Spanien kennen. Der Zyklus, es ist der 16. spanische, bringt zunächst eine Totalansicht von Schloß und Kloster Escorial bei Madrid. Darauf folgt das alte Maurenschloß Alcazar bei Segovia nebst der großartigen römischen Wasserleitung daselbst. Herrlich gelegen ist das königliche Schloß La Granja mit seinen Gärten. Nachdem man die Stadt Toledo, wo die berühmten Toledoer Wafsen geschmiedet werden, aus der Ferne gesehen, gelangt man nach Valencia. In den zwölf Aufnahmen aus dieser altberühmten Stadt lernt man auch den Verkehr, die Bevölkerung kennen, so: die verschiedenen Märkte, dann eine Gruppe Valencianerinnen in Sonntagsputz und einen Tarantellatanz. Merkwürdig ist, daß auf den 50 Ansichten des Zyklus nicht ein einziger Soldat zu sehen ist. Imposante Bauwerke sind die Kirchen und das Audienzgebäude in Valencia. Von dort geht's über Alicante, Carthagena nach Murcia, dessen Kathedrale ein Prachtbau ist, der im Inneren herrliche Werke der Holzschnitzkunst enthält. Von Murcia geht's über Saragossa und Burgos nach Tuy, wo die interessante Wanderung endet.
X Ein gefährliches Spielzeug. Gestern vormittag hautierte ein junger Mann auf dem Hofe eines Hauses an der Ritterstraße mit einem Revolver. Plötzlich ging die Waffe los und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Festgenommen wurden: ein Zuschläger und ein Fabrikarbeiter wegen Straßenraubes, ein Kaufmann wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, ein Verputzer wegen Hehlerei, ein Bäcker wegen Notzucht und Zuhälterei, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Zapfer wegen schwerer Urkundenfälschung und Diebstahls, ein Schreiner auf Grund Haftbefehls, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Elektromonteur wegen Diebstahls zum Nachteile solcher Personen, bei denen er für seinen Arbeitgeber Installationsarbeiten ausführte, ein Lagerarbeiter wegen fortgesetzt verübten Fabrikdiebstahls, ein Maurer wegen Hehlerei, ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Schornsteinfeger auf Grund Haftbefehls, ein Weber wegen Diebstahls.
K. Die Feuerwehr wurde gestern abend böswillig nach der Venloerstraße gerufen. Der Täter wurde durch einen Schutzmann abgefaßt.— Gestern abend entstand in einem Hause an der Marienstraße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht
wurde, ebenso ein Kellerbrand in der Antwerpenerstraße.
F 119 Obdachlose erhielten Unterkommen.
10 Selbstmordversuch. Gestern früh geriet in einem Hause an der Reißstraße in Ehrenfeld ein neunzehnjähriger junger Mann mit seinem Vater in Streit. Der junge Mann versuchte sich dann nach einer scharfen Auseinandersetzung das Leben zu nehmen, indem er sich einen Messerstich in die Brust beibrachte. Schwerverletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
0 Das neue Volksschulgebäude in der Frankstraße ist vollendet und wird mit dem neuen Schuljahr nach Östern in Benutzung genommen. Der umfangreiche Bau, welcher bei einer Front von 12 Fenstern außer dem Erdgeschoß drei Stockwerke hat, ist von der Straße durch Vorbauten und einen geräumigen Spielplatz getrennt; hinter dem Gebäude liegt ein zweiter Spielplatz. In dem Vorbau zur linken Seite befinden sich die Räumlichkeiten für die städtische Volksbibliothek und Lesehalle, sowie die Rektorwohnung; an der rechten Seite im Erdgeschoß die geräumige Turnhalle und Schuldienerwohnung. Ein hübsches Türmchen mit einer Uhr ziert das Dach des Prachtbaues. Mit dem neuen Schuljahr werden die Volksschulen aus der Telegraphenstraße und vom Mauritiuswall dahin verlegt; gleichzeitig wird die Schule für schwachbegabte Kinder auf dem Großen Griechenmarkt in das Schulgebäude auf dem Mauritiuswall übersiedeln.
&a Hotel Disch,.-G. in Köln a. Rh. Der Aufsichtsrat schlägt für das Geschäftsjahr 1904 die Verteilung eine Dividende von 5%(wie im Vorjahr) vor.
Vereins=Nachrichten.
% Baus- und Grundbesitzer-Versammlung. Die vereinigten Vorstände der Kölner, Köln=Deutzer, Köln=Ehrenfelder, Köln=Nippeser, Köln=Poller und Köln=Humboldtkolonie Haus= und Grundbesitzervereine berufen auf morgen(Mittwoch) abend, 8 Uhr, eine Protestversammlung gegen die Steuervorlagen ins Kolosseum(Schildergasse) ein.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am
Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung ab, welche Hr. S. Weyland leitete. Namens der Rechnungsprüfer erstattete Hr. Gust. Schnorrenberg den Revisionsbericht. Die Einnahmen beliefen sich auf 1625., die Ausgaben auf 1472., so daß ein Bestand von 153 M. zu verzeichnen ist. Dem Kassenführer, Hrn. Kalender, welcher nunmehr 30 Jahre dem Verein seine treuen Dienste gewidmet hat, wurde mit herzlichem Danke Entlastung erteilt. In der Vorstandssitzung vom 9. Januar wurden die Aemter im Vorstande in der Weise verteilt, daß Hr. S. Weyland zum Vorsitzenden, Hr. Apotheker R. Schneider zu dessen Stellvertreter, Hr. Kalender zum Kassierer, Hr. P. I. Roßbach zum ersten, Hr. Aug. Hermes zum zweiten Schriftführer gewählt wurde. Einem Antrage, die im Verein gehaltenen Vorträge den Mitgliedern am Jahresschlusse in Druck zugänglich zu machen, konnte wegen der hohen Kosten nicht entsprochen werden. In der anschließenden Monatsversammlung wurde vom Vorsitzenden ein gutes Wort den Winterarrestanten unter unseren Blumen, den Fuchsien und Geranien gewidmet. Der Redner wies darauf hin, daß es jetzt die höchste Zeit sei, diese Blumen aus den Dunkelkammern des Kellers zu befreien und in frostfreiem, aber ungeheizten Zimmer dem Lichte wieder nahe zu bringen, und einer kleinen Operation zu unterziehen, um die wässerigen Triebe zu beseitigen. Dadurch werde es möglich, schon im Mai und Juni schöne blühende Pflanzen zu erhalten. Hr. Weyland verbreitete sich dann in längerem interessanten Vortrage über die Kultur unserer schönsten und bewährtesten Schlingpflanzen. Dann erfolgte die Verlosung von 72 schönen Pflanzen, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von W. Wintelmann geliefert hatte.
* Rheinhöhe am 7. Februar, morg. 11 Uhr: 3,13.—.15.
IOUAKER OAIS HOCHER
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaken Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem gr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
I
8
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
.&amp;'s..=SaucegibtBraten, Fischel, Tunken 2c.pikantesten Geschmack.
Mayonnaisen. Remonladen=Sauce sind von ausgezeichnet. Güte.

**
1905.
Zweites Blatt.
Seite 2.
4
Aus den Parlamenten
c. Im Abgeordnetenhause kam es gestern bei der Beratung der Kanalvorlage zu den exsen Schirggugen.
Das tliche Schleppmonopol und die Schiffahrts abgaben wurden aufrechterhalten, letztere in Fassung des Antrages v. Pappenheim, der sich von: Kommissionsbeschlusse wesentlich nur durch den Zusatz unterschied, daß die Erhebung von Schiffahrtsabgaben spätestens mitz Jubetriebsetzung des Rhein=Weser=Kanals oder eines Teiles desselben zu beginnen hat. In der Generaldebatte sprach vom Zentrum noch der Abg.
Graf Praschma. Er erklärte, daß die Zentrumsabgeordneten aus dem Osten einmütig für die Kanalvorlage stimmen würden. In die sich im allgemeinen recht mühsam hinziehende Debat brachte der Abg. Dr. Hahn vom Bund der Landwirte Leben.
Sein Versuch, den Bund als versöhnlich, königstreu usw. hinzustellen, erregte stürmische Heiterkeit und veranlaßte den Finanz ninister zu einer derben Antwort. Der Bund treibe ein Satirspiel, meinte er. Er gieße nicht Oel auf die erregten Wogen, wie Dr. Hahn behauptete, sondern ins Feuer. Seine Agitation, die sich die der Sozialdemokratie zum Muster genommen habe, schade der Landwirtschaft. Der Beifall des Hauses bewies den Minister, daß er die Mehrheit auf seiner Seite hatte. Die Konservativen hätten gern noch einen Redner vorgeschickt, der dem Minister antwortete. Inzwischen gelangte aber ein Schluß antrag zur Annahme. Der Minister kann nun sicher sein, daß ihm in der Zirkus Busch=Versammlung am Montag manch kraftiges Wort gewidmet wird. Nach Beendigung der Generaldebatte trat das Haus in die Einzelberatung der Vorlage. Dieselbe erstreckte sich zunächst auf die für den Westen projektierten Kanalbauten. Dabei trat der Zentrumsabgeordnete Schwarze (Lippstadt) mit warmen Worten für die Lippekanalisierung ein.
Die Beratung wird am Dienstag fortgesetzt werden.
000 Der Reichstag beschäftigte sich am Montag mit der freisinnigen Interpellation wegen Einführung von Schiffahrtsavgaben in Preußen. Den Kern der ganzen Debatte bildete die Frage, ob Einzelstaaten reichsgesetzlich berechtigt sind, auch auf natürlichen Wasserläufen Abgaben zu erheben, sofern dieselben durch Regulierungen auch nur stellenweise den Charakter künstlicher Wasserstraßen erhalten haben. Die, In. xpellanten verneinen diese Frage. Staatssekretär Graf Posadowsky, der namens des Reichskanzlers die Interpellation beantwortete, drückte sich nicht allzu klar aus. Er bemerkte nur, wenn ein Bundesstaat über den Artikel 54 der Reicheverfafung higusgehe, so werde eine Aenderung der Verfassung notwendig. Ob diese Voraussetzung aber bei den Beschlüssen der Kanalkommission vorliegt, darüber äußerte sich der Staatssekretär nicht. Diese Frage solle erst geprüft werden, wenn Preußen mit einer bestimmten Auregung an das Reich herantrete. Von verschiedenen Rednern, so auch von dem konservativen Abg. Graf Limbura, wurde bemängelt, daß diese Erklärung die Sachlage absolnt nicht klar stellt. Vom Zentrum sprach Abg. Osel, welcher sich namens eines großen Teiles seiner Freunde für die Schiffahrtsabgaben aussprach. Die Redner der Linken erklärten sich gegen dieselben.
*
+ Abg. Dr. Karl Bachem über die Toleranz.
In der Reichstagssitzung vom vorigen Samstag führte Abgeordneter Bachem zu den Antrag betr. die Freiheit der Religionsübung
ile geschzichen Bescinnungen und Verrmltzugenasßesen,
über di wir uns beschweren, wurzeln in der Auffassung des geschlossenen Konfessionsstaates aus der Zeit, als noch der Satz galt: enius rogio, eius religio! Heute aber sind alle Staaten konfessionell mehr oder minder gemischt. Der heutige moderne Staat bekennt sich ausdrücklich als konfessionslos, von gewisse Seite wird ja sogar verlangt, er solle religionslos sein. Unter diesen Umständen darf er aber auch nicht das Recht für sich beanspruchen, zugunsten einer bestimmten konfessionellen Auffassung seine
staatlichen Machtmittel einzusetzen.
Wir werden niemals verlangen, daß man im Interesse unserer eigenen Religionsauffassung gegenüber Andersgläubigen mit staatlichen Zwangsmitteln vorgeht. Wir verlangen keine andere Behandlung wie diejenige, auf die jeder Staatsbürger Anspruch hat. Gerade von diesem Gesichtspunkte aus aber verlangen wir die Beseitigung aller derjenigen Bestimmungen des Staatskirchenrechtes, die aus dem Gedankenkreis des geschlossenen Religionsstaates hervorgegangen sind. Wir geben zu, daß auch für andere Bekenntnisse Beschwerden auf diesem Gebiete vorliegen. Den Löwenanteil aber müssen wir für uns beanspruchen.
Man wird anerkennen müssen, daß in diesem Hause die visherigen Verhandlungen mit anerkennenswerter Ruhe und Objektivität vor sich gegangen sind. Um so verwunderlicher muß es erscheinen, daß draußen im Lande die Behandlung des Gegenstandes in der Presse und in Versammlungen in sehr leidenschaf icher Weise geführt worden ist. Man hat unseren Antrag draußen bezeichnet als einen Generalangriff auf die gesamte Stellung des Protestantismus in Deutschland. Ich frage, wo steht in unserem Antrag ein Angriff auf den Protestantismus als solchen? Unser Antrag will nichts weiter, als eine vollige Gleichberechtigung der Konfessionen auf staatlichem Gebiete, indem er von der Ansicht ausgeht, daß sich der Staat in rein religiöse Dinge nicht einmischen soll. Wir wollen die Gleich berechtigung und die volle Freiheit der Religionsübung für die einzelnen, wie für die Religionsgemeinschaften, und wir wollen die Parteinahme des Staates in dem religiösen Kampfe, der nun einmal ausgefochten werden muß, ausgeschaltet wissen. Das ist der Sinn und Zweck unseres Antrages.
Man hält uns entgegen, wenn wir das wollten, so müßten wir auch in eine Aufhebung des§ 166 willigen, welcher die Beschimpfung der Kirchen und ihrer Einrichtungen verbietet. Wir lehnen unserseits jede Mitwirkung an der Beseitigung dieses Paragraphen ab und bestreiten, daß unsere Forderung nach reiiniöser Freiheit die Aufhebung dieses Paragraphen zur Konsequenz haben müsse. Es ist nicht richtig, daß dieser Paragraph die Toleranz und die Parität verletzt. Nicht Katholiken waren es, die diesen Paragraphen beschlossen haben und die ihn auszuführen veruren sind, sondern zum überwiegenden Teile Protestanten.
Redner kommt dann auf die Begräbnisfrage zu sprechen.
erkenne soll, in
graben zu werden. T0 dur durgen nache„„
wir es, und wo in dieser Beziehung dagegen verstoßen wird, da tadeln wir es. Was wir Andersgläubigen zu gewähren bereit sind,
verlangen wir aber auch für uns. Wir verlangen für uns überall das Recht, nach unseren religiösen Anschauungen uns begraven
lassen, also konfessionelleKirchhofe zu besitzen, auch unbeschadet der Pflicht, im Notfalle einem verstorbenen Protestanten oder Andersgläubigen ein Gastrecht zu gewähren mit allen Rucksichten, welche man im bürgerlichen Leben einem ehrbaren Bürger schuldet. Nur eins haben wir hinzuzufügen: wir wollen nicht, daß ein derartiges Gastrecht benutzt wird, um den Konfessionscharakter unserer Friedhöfe zu beseitigen, und damit also die Rechte der legitimen Eigentümer der Kirchhöfe verschwinden zu lassen.
Noch ein Wort zu einer weiteren Auffassung, die man in das Wort religiöse Toleranz hineingelegt hat. Man verlangt Achtung vor der religiösen Ueberzeugung des anderen.
chtung haben wir den Andersgläubigen niemals versagt,
verletzt.— In der Lungengasse fiel ein Mädchen hin und brach einen Arm.— in der Ludwigstraße wurde ein Mann von einer Droschke überfahren und erheblich an
Treppe hinunter, verletzte sich am Kopfe und brach eim Bein.—
11 n0 POTDETPeIKloseneersh
Diese Achtung haben wir den Andersgläubigen niemals versagt, weil wir völlig anerkennen, daß diese Ueberzeugung ans einem eyrlichen Streben nach Wahrheit entspringt. Die subjektive Wertschätzung der Person des Andersgläubigen soll unter den bestehenden Gegensätzen nicht leiden. Aber deswegen nun verlangen, wir sollten auch den objektiven Inhalt dessen, was der andere
glaubt alsrichtig anerkennen, das müssen wir altz, axrgögtechzeopiginge. n diesem Sinne wollen und können wir den Begriff reiigiose Toleranz unmöglich auffassen. Ter Protestantismus hat den Begriff der Religionstoleranz in diesem Sinne bis zu einem gewissen Grade anerkannt, da er sich grundsätzlich nur zu sub kennt. Die katholische Kirche kennt nur eine objektive Wahrheit, die unabhängig ist von dem, was der einzelne als Wahrheit anerkennt oder nicht. Sie werden mir zugestehen, daß eine Religionsauffassung, die nur eine objektive Wahrheit kennt, aus diesem Grunde alles, was dieser Wahrheit widerspricht, als Irrtum bezeichnen
Nun wendet man ein: Es gibt in Deutschland verschiedene Konfessionen, die alle für sich in Anspruch nehzmen, daß, sie, eätlische Wahrheit besitzen: welche von ihnen im Recht ist, das ist Sache der theologischen Erörterungen. Gut, wir ziehen aus diesem Tatbestand nur den Schluß: da diese verschiedenen Religionsauffassungen um einmal bestehen, so müssen wir ihnen völlige Freiheit lassen, damit sich der theologische Kampf auf dem Boden der vollen Gleichberechtigung volzieht und wir ziehen ferner darans den Schtug, daß d Staat sich in diese Frage nicht einmischen soll. Wir verlangen also für uns keine religiöse Toleranz, wir sind zufrieden, wenn oi bürgerliche und staatsrechtliche Toleranz uns gewährleistet ist zuerteilt wird.
scheier, uie ker teigz e Kherstal de Stroden Shisen. gasse, eis Aind über, einz Eichichen u. Jel. 28. Clutz 1r.
Schädelbruch.— Am Hafen kam ein Mann zu Fall und trug
Misßhandlur g. Gestern abend wurde auf dem 3 ein Mädchen von einem anderen Mädchen mit einem Hammer auf
den Kopf geschlagen und so erheblich verletzt, daß es dem Lurg hospital zugeführt werden mußte.
X Auf der Hohestraße scheinen nachts gefährliche Gesellen ihr Unwesen treiben zu wollen und sie fühlen sich augenscheinlich dort sehr sicher. So wurde in der vergangenen Nacht ein Fabrikant aus Utrecht von mehreren Burschen überfallen und mit einem
scharsen Gegenstande erheblich am Kopfe verletzt. Aehnlich ergung
es einem Ingenieur aus Danzig, dem mehrere Burschen Stockhiebe in den Nacken versetzten; auch das Auge wurde getroffen. Der
Mann mußte sich ins Bürgerhospital begeben. vat enehwigt daß
8 Schulferien. Die Königliche Regierung hat genehmigt, daß
die diesjährigen Osterferien an den hiesigen Voltsschulen in die Zeit der Ferien für die höheren Lehranstalten fallen. Die 5 letztere dauern bekanntlich vom 5. bis einschl. 25. April..„
* Köln,.Febr.1905. Marktbericht. DurchschnitzsPregt,gesin g von der Keule M..47-.59, do. vom Bauch, 4, 3¾, 4. B.73, aules einschl. .77. Hammelfleisch.27-.67. Schweinelleisch L9y-4f75..7 75
Knochenbeilagr, Rindernierentalg.00-.09, Spgckt, Ggräuchert.48-.63.
gesalzen 0,00-.00,
Locales.
Die Grundsteuerordnung ist in einigen Punkten abgeändert worden:§ 4 handelt davon, daß solche
baung salcher Mohnungen bestinmt find.vur mitz hr. Salsgelie gemeinen Wertes besteuert werden. Hierzu ist beifolgender Absatz gckommen: Diese letztere Vergünstigung darf nur solchen gemeinnützigen Gesellschaften erteilt werden, deren Statut die an die Gesellschafter zu verteilende Dividende auf höchstens 4 Prozent ihrer Anteile beschränkt, auch den Gesellschaftern für den Fall der### lösung der Gesellschaft nicht mehr als den Nennwert ihrer Anteile zusicherr; den etwaigen Rest des Gesellschaftsvermögens aber ju gemeinnützige Zwecke bestimmt. Im neuen§ 9 haftet für die Grundsteuer nur der Eigentümer des Grumndstischer.,,#o#
weiter: Mehrere Eigentumer haften für das Ganze. Das gleiche ailt, wenn das Eigentum an Grund und Boden und an den darauf errichteten Gebäuden oder Teilen von Gebäuden verschiedenen Peronen zusteht. Im übrigen handelt es sich bei der Umänderung um unwesentliche Punkte. Eine der nächsten Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung wird sich mit diesen Abänderungen zi befassen haben.— Die am Donnerstag stattfindende Sitzung wird
aucd Beschltz, Iesen. Aer geses schast, Die diefriche Blacschen Blockstationen=Gesellschaft. Die Elettrische Sion stationen=Gesellschaft beabsichtigt, in dem Gebiete der gemeinde Köln Blockstationen zur Verteilung elektrischer Energi innerhalb geschlossener Straßenviertel zu erbauen, und verpflichtet sich, die zum Betriebe dieser Blockstationen benötigte Kraft bzw. elektrische Energie aus dem Leitungsnetz der städtischen Elektrizitäts—<space> D i e<space> S t a d t<space> K ö l n<space> ü b e r n i m m t<space> e s,<space> a u f<space> d i e<space> D a u e r<space>
%7 0
Essänfel 16,00-30.00, Kochüpfel 15.00-18.00 die. 100 Kil.„ 0
.80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
8 Revelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 8. Februar abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein—, die monar liche Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Boschbach statt, wozu der Vorstand zu recht zahlreichem Besuche einladet.(Siehe heutige Anzeige.)
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> R ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 6. F e b r. 1 9 0 5.<space> G e s t e r n<space> f a n d<space> h i e r<space> i m<space> R h e i n <space> berg eine von 300 Personen besuchte Handwerkerversammlung statt, in welcher der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, Mitteilungen machte über die geplante Handwerksausstellung„füg, Den. Vegier=gpsehezert Abin,#r) gorigntenten
die Bedingungen Zur Kurstenlung
genügend erläuterte, Nach einer kurzen Diskussion sprach der Leiter
der
Kölner
Wunsche Ausdruck, daß die AnssteuungM9 Rotof
bringende werden möge und forderte seinerseits zu regen##e. ligung auf. Es erfolgten dann auch schon sofort 19 Anmeldungen
gungen für den Bezug elektrischer Energie zu liefern, sofern nicht diese Bedingungen durch besondere Abmachungen, die der Vertrag enthält, abgeändert werden. Die Stadt behält sich ausdrücklich, das Recht vor, für eigene städtische Betriebe die Preise für elektrische Energie vollkommen nach ihrem Ermessen festzusetzen. Die Elektrische Blockstationen=Gesellschaft verpflichtet sich, spätestens drei#n nach Fertigstellung der städtischerseits auszuführenden Anschlußarbeiten mit dem Bezuge elektrischer Energie zu beginnen und gewährleistet der Stadt Köln aus jedem einzeinen der ihr gewährten Anschlüsse auf die Dauer des Vertrages eine jährliche Mindesteinnahme in Höhe von 500 M. zuzüglich von je 50 M. für jedes Kilowatt der Energieaufnahme bei normaler Leistung vr Wechselstrommotors der Umformer=Aggregate. Die Elettrische Blocktationen=Gesellschaft darf die in Betrieb genommenen Blockstationen mit Umformeranlagen innerhalb der Vertragsdauex(10 Jahre) sowie innerhalb dreier Jahre nach Ablauf des Vertrages weder in
Woher die Lebenskraft im Menschen?
Dieses geheimnisvolle Etwas hat seit Jahrtausenden schon manches
arne Menschenhirn gemosgtutz,(Eneraies verbraucht, die natäürlich wieder
43, Berden zuch ensteristeitscheisgnesencs Bäzinsderei oui:
Kaschahete ie eiscg He die heselchiesl eschel, gesiete esce er.
Nährwerge.s ersgp#. Mansch merkt dies an der Erlahmung seiner
an leichter Ermüdung, an auch nie die Aufnahme einseitiger Nähr= und Esenpräpargte(Haematagen, Lebertran usw.) ab mit
berzastellen, wodurch sie das Rätsel der„Lebenskraft“ auch
der Misch, der allein zun De. iech e Seghiche, Gheshsasd Krgesrest, Boe.
stationen mit eigener Krafterzeugung bauen.
Ein Kölner Männerheim. Auf Montagabend hatte die Heilsarmee in den großen Saal der Lesegesellschaft eine Versammlung einberufen. Kapitän Rotstein, der die Vorarbeiten zur Gründung eines Männerheims für Köln geleitet hatte, warf einen Rückblick auf die siebenjährige Tätigkeit der Heilsarmee in Köln. Vor vier Jahren wurde das erste Rettungsheim für gefallene Mädchen errichtet und gleichzeitig mehrere Schwestern eingestellt für den Samariterdienst zur Pflege armer Kranken, häusliche Arbeiten usw. Ihm häbe es als geborener Kölner immer nahegelegen, in seiner Vaterstadt ein Männerheim zu gründen. Nachdem eine Dame ein großes Kapital zum Ankauf mehrerer Häuser zur Verfügung gestellt, werde sich heute sein Gedanke verwirklichen können. Dienstag nachmittag 4 Uhr finde die feierliche Eröffnung, Holzmarkt 25, vorläufig mit 50 Betten, statt. Er hoffe, daß diese Einrichtung jur Köln, das in bezug auf soziale Schäden hinter keiner Stadt Deutschlands zurückstehe, segensreich wirke. Mit dem Männerheim sei noch verbunden eine Holzzerkleinerungsanstalt, eine Papiersammelstelle und vorgesehen sei noch eine Hausindustrie, worin 30—60 Manner dauernd beschäftigt würden. Es fehle nur noch an dem nötigen Geld. Eine zum Schluß abgehaltene Tellersammlung für das Kölner
Männerheim fiel reichlich aus.
10 Unglücksfälle. Gestern vormittag scheute auf der Venloerstraße, am Bahnübergang, in Eyrenfeld das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Der Fuhrmann geriet dabei unter sein Fuhrwerk und wurde über den Unterleib gefahren und schwer
rung desselben schon sichtbare Krankheit(Bleichsucht) hervorruft., Vioson t4hast sagar nach(.27%) Lecithin, welches nach den neuesten Forschunge die Hauptrolle spielt bei Entwichelung und Wachstum aller Zellen, ber Aufbau und Ersatz von Nervenkraft und Gehirnsubstanz. Bioson enim
Bioson enthält
von N. beobachtete Fall. vo
drei Tagen um drei Pfund, täglich ein Pfund(!.., zunaym. schon die Wage beweist greifbar die Wunderwirkung des Bioson; sche der Spiegel zeigt sichtbar seine bluterneuernde Kraf
Besonders Erstaunliches leistet eine Biosonkur da, wo die schlechte. Be
schaffenheit des Blutes direkt oder indirekt die Krankheitsursache
### bildet,
Darmerkrankungen,
oder skrophulösen Kindern, bei Rheumatismus, Gicht=, Zucker=, Nieren
usw. das 1, kg M.
erleiden usw.
Das Bioson ist in Apotheken, Orogerien ufw. vus 12.05#212—
hältlich, Hauptdepot in Köln: Einhornapotheke. Bioson istwohschmeßen
leicht herzustellen und kann am Morgen anstatt Kaffee oder Dee g trunken werden, wodurch auch der nachteilige Einfluß des letzteren auf di Nerven, den Magen usw. wegfällt. Bioson spart den Kranken viel Geld, weil seine Anwendung täglich nur wenig kostet und teure Eisenmitt Haematogen, Nährpräparate, Lebertran usw. überflüssig macht.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse,

Zweites Blatt.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 38 4 Dienstag, 7. Februar 1905.
Seite 3.
hachruf
für den am 28. Januar 1905 zu Köln verstorbenen
Herrn Karl
gewidmet von seinen Freunden.
Nun schiedest Du, o teurer Freund,
Der Du uns warst auf dieser Erden:
Treu stets und gut hast Du's gemeint,
Drum wird ein höh'rer Lohn Dir werden.
Stets hilfbereit mit Rat und Tat,
Wir fürderhin Dich schmerzlich missen;
Ach! Allzufrüh der Tod Dich hat Dem Kreis der Lieben jäh entrissen!
Wie schlug Dein gutes Herz so warm, Für alle, die Du Freunde nanntest,
Und ob dieselben reich ob arm,
Du niemals Unterschiede kanntest.
In uns'rem Herz Dein Vild, Dein Wort Mit eh'rnem Griffel steht geschrieben;
Nahm auch der Tod die Hülle fort,
So bist Du doch bei uns geblieben!
Bei Deinem Vater, den Geschwistern Dein,
Den Freunden, die an Deiner Gruft nun stehen,
Dein Andenken wird unauslöschlich sein!
Ruhe sanft! Auf Wiedersehen!
O M
Dus Dahrgedi
# für den verstorbenen Rektor
Heren Peter Ot
findet am Mittwoch den 8. Februar, morgens 8½ Uhr, in der
Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu höflichst einladet
a Familie P. Orth.
#.
nris-Vru
an St. Jakod.
Bruderschoftsereguien
für Fräulein
werden am Donnerstag den 9. d.., morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin abgehalten, wozu freundlichst eingeladen wird. d
S
eues Stadt=Theater.
Mittwoch den 8. Februar 1905. 144. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Akt von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Cohnen, Scholtz, Monnard; die Herren: Siebert, Alten, Lehndorff, Heber, Aßmann. Lindner, Kiesau, Pickert, Bischoff, Liszewski, Weinmann, Saar, Wahle, Weber, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Lossen; die Herren: Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten, Weinmann, Bischoff, Heber.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Donnerstag den 9. Februar 1905. 145. Abonn.=Vorstellung. Serie A.
Der Wassenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Sibyla Froit
werden Mittwoch den 8. Februar, morgens 9 Uhr, gehalten.
S
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Math. Beckmann
findet statt am Mittwoch den 8. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
Mittwoch den§. Februar 1905. 153. Vorstellung.
Komische Oper in 1 Akt von A. Adam.
Dirigent: Emil v. Abranyi.
Mitwirkende: Die Dame Angele Vidron; die Herren: Köhler, Nowack, vom Scheidt.
Hierauf:
Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Paul Redl.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Untucht, Warnay, Rohr, Vidron; die Herren: vom Scheidt, Nowack.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag den 9. Februar 1905. 154. Vorstellung.
31. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Paul Heyse.
#
Une für Kinder
empfehlen in reichhaltiger Auswahl, äußerst schön und billig
Math. u. Kosa Bernardi, Alberinsstraße.
Konkurs-de
Auf Anstehen des Herrn Dr. jur. Blatzheim in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über das Vermögen des Kaufmannes Grube werde ich am Donnerstag den 9. Februar, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr be ginnend, im Auttionslokale 39 Glockengasse 39. 58
Em dekke Tommes, Eingang
Hämergasse. 85
die zur Konkursmasse gehörigen Waren, als: 5
800 Büchsen Konserven, Erbsen und Spargel, 1
der Restbestände in
###
Partie Düten, flasche Benzin, Zuckerwaren;
KorbPartie
Anschluß hieran im selben Lokale, im Auftrage des Herrn# Zollabrechner J. Arbeiter, Köln, wegen Nichtabnahme für Rechnung, die es angeht:
95 Kisten Nosinen, zirka 10 Kilo Inhalt, 80 Stück unvol. Schrankleisten, 50 St. zinn. Dekorat.=Stücke
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
#. Kaufmann, Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgericht bezirks Cöln Brüderstraße 8.
zu und unter Einkaufspreisen.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Vereins=Nachrichten.
4 Ofarrkomitee von St. Johann Baptift. Dem im Kreise
der Mitglieder laut gewordenen Wunsche nach Erörterung besonders brennender Mittelstandsfragen in einer Versammlung des Komitees wurde in der Sitzung am Freitagabend in ausgedeyntem Maße entsprochen. Ein auswärtiger Redner referierte über das Thema:„Welche Umstände haben die Notlage des Detaillistenstandes herbeigeführt und welche Mittel sind geeignet, diesen Notstand zu beseitigen oder doch wesentlich zu mildern?" Noch nicht lange, so führte der Redner aus, besteht neben der großen sozialen Frage des Mittelstandes, der Handwerkerfrage, die der Detaillisten, der Kleinkaufleute; erst recht seit den letzten Jahrzehnten ist für diesen Stand die großkapitalistische Entwickelung mehr und mehr verhängnisvoll geworden. Die letzte Ursache für den chronischen Charakter, den die Bedrängnis des Kleinhandels in dieser Zeit angenommen, sieht Redner mit Professor Huber in dem Umschwung, der sich im Betrieb, Absatz, Preisstand und Konsum allmählich vollzogen hat: eine fast ebenso radikale Umgestaltung wie die technische Produktion hat— was weniger allgemein bekannt ist— auch der Vertrieb erfahren. Nach eingehender Begründung dieser These geht der Referent zur Erörterung einer speziellen und besonders dringlichen Frage des Detaillistenstandes über: des Kolonialwarenhandels in Beziehung zu seinen schärfsten Konkurrenten, den Konsumvereinen. Nach ausführlichen Darlegungen über Entstehung, Wesen und gegenwärtigen Stand der Konsumvereinsbewegung legt er, ohne die prinzipielle Berechtigung der Konsumvereine zu erörtern, lediglich mit der Tatsache ihres Bestehens rechnend, die ungeeigneten und geeigneten Mittel dar, die in den Kreisen der Detaillisten im Konkurrenzkampf mit den Konsumvereinen empfohlen werden. Von den Forderungen, die die Detaillisten als Hülfe in diesem Kampfe an die Gesetzgebung stellen, sind nach seiner Ansicht die einer Sonderbesteuerung der Konsumvereine durch staffelförmige Umsatzsteuer und eines Verbotes der Dividendenverteilung unerfüllbar, aber auch nicht geeignet, die weitere Entwickelung der Konsumvereine zu hemmen. Nach eingehendem Beweis für diese Behauptung ging Redner zur Darlegung der berechtigten Forderungen der Detaillisten an die Staatslution, die an den Oberbürgermeister und sämtliche Stadtverordneten gesandt werden soll:„Die Versammlung protestiert auf das entschiedenste gegen jede Wertzuwachssteuer als eine einseitige, durchaus ungerechtfertigte Belastung einer Klasse, der Besitzer. Sie sieht in der Verwirklichung einer solchen Steuer, gleichgültig ob sie bebaute oder unbebaute Grundstücke betrifft 1. einen Sprung in die Theorie der Enteignung alles Privateigentums, 2. die Gefahr, daß die Steuer nicht allein im Verhältnis zu anderen Vermögensgegenständen, sondern auch auf ihrem eigenen Gebiet schreiende Ungerechtigkeit und Ungleichheiten nach sich zieht. Die Ver sammlung erklärt die Einkommensteuer als die einzige unparteiische und daher richtige Wertzuwachssteuer. Die projektierte Wertzuwachssteuer aber wirkt auf die Entwickelung der Vororte besonders hemmend. Für die Vororte Müngersdorf—Braunsfeld ist
„„„.1s„.ihshan Ohos hyn
gemeinden Wasserleitung uno...
Ihre vertragsmäßig feststehende Verbindung mit dem Hauptbahnhof hätten sie sich gewahrt und aller Berechnung nach wäre Müngersdorf=Braunsfeld, wie die Vorgebirgsgemeinden überhaupt, entwickelt, während diese Vororte bei der heutigen stiefmütterlichen Behandlung zurückgeblieben sind und nichts anderes von der Eingemeindung gehabt haben, als ihre Steuern nach Köln tragen zu dürfen. Nachdem durch die allgemeinen Verhältnisse, nicht durch die Stadt, allmählich eine Wertsteigerung des Grundbesitzes sich bemerkbar macht, glaubt der Steuerentwurf, in unerhörter Weise die Hand darauf legen zu dürfen und nicht nur Spekulationsgewinn, sondern auch einen erheblichen Teil des Eigentums langjährigen Grundbesitzes konfiszieren zu können. Die Versammlung gidt sich der Hoffnung hin, daß, wie von allen Vororten und den Grundbesitzern Kölns, so auch von den Herren Stadtverordneten eine derartige Steuervorlage mit Entschiedenheit zurückgewiesen wird.“— Der Verein beschloß weiter, sich dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein anzuschließen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Febr. 1905.
6 Geburten. Emil, S. v. Joh. Wester, Schuhm., Kämmerg. 1.= Gertrud, T. v. Adolf Könemann, Tagel., Agrippastr. 34.- Tillmann, S. v. Jos. Verschet, Tagel., Gr. Griechenm. 122.- Lorenz, S. v. Adolf Latz, Maurer, Thieboldsg. 48.- Ludmilla, T. v. Heinr. Becks, Postschaffner, Thieboldsg. 95.- Johann, S. v. Joh. Tuszyk, Gepäckträger,
hülfe über: Bereitstellung staatlichen Kredits für die kaufmännischen Kredit= und Einkaufsgenossenschaften, wie er den landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaften schon seit Jahrzehnten in reichlichem Maße gewährt wird. Ferner(in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen des Deutschen Handelstages im Jahre 1903): Fortfall jeder behördlichen Begünstigung der Konsumvereine gegenüber dem Kleinhandel; Verbot für aktive Reichs=, Staats= und Gemeindebeamte einschließlich der Offiziere, irgend eine Tätigkeit in den Konsumvereinen auszuüben. Verbot des Abschlusses von Rabattverträgen mit anderen Geschäften, dergestalt, daß die Mitglieder des Konsumvereins für die von ihnen bezogenen Waren Rabattmarken erhalten usw. Weit wichtiger aber als die vom Staat zu erwartende Hülfe ist die Selbsthülfe der Detaillisten. In scharfen Worten spricht der Redner über die bisherige Gleichgültigkeit der Kleinkaufleute gegenüber den Mitteln dieser Selbsthülse, als deren wichtigste er die Rabattsparvereine(nicht zu verwechseln mit den Rabattmarkengesellschaften) und die Großeinkaufsgesellschaften bezeichnet. Beide sind als notwendige Uebel anzusehen, aber doch
verbreitet sich Redner, vor allem an der Hand von Jahresberichten, eingehend. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, in welcher der Wunsch geäußert wurde, dasselbe Thema zum Gegenstande einer großen öffentlichen Volksversammlung zu machen, welchem Wunsche nachzukommen das Komitee bestrebt sein wird.
CO Köln-Müngersdorf,.Febr.1905. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Braunsfeld und Müngersdorf hatte auf gestern in den Saal der Restauration Schumacher eine öffentliche Versammlung einberufen, die Major a. D. Klein leitete. Justizrat Claaßen hielt einen Vortrag über die Wertzuwachssteuer, deren Begründung durch die städtische Verwaltung er zunächst kritisierte. Im Verlauf der Debatte wurde noch auf den schlechten Zustand des Marwegs, der nicht erleuchtet sei, hingewiesen. Ferner beklagte man sich über die Kitschburgstraße, wo die Schulkinder durch den tiefen Schmutz waten müßten; auch die Beschaffenheit der Aachenerstraße wurde bemängelt. Schließlich kam man zur einstimmigen Annahme folgender ResoAnstreicher, Kämmerg. 28—30.- Matthias, S. v. Jos. Rhiem, Tagel., Gr. Griechenm. 76.- Johannes, S. v. Karl Brodmühler, Schreinermstr., Ehrenstr. 72. Elisabeth, T. v. Johann Brann, Maurer, Im Stavenhof 10.= Michael, S. v. Friedr. Drewke, Kunstmarmorarb., Glockenring 15.Elfriede, T. v. Wilh. Halm, Schreiner, Pantaleonsw. 52A.- Matthias, S. v. Matth. Ulrich, Monteur, Weyerstr. 77.— Arnolo, S. v. Hermann Schipank, Her anift..- a— anithaf..
Wieland,
Goldenberg,„ Ek
Kellner, Brüsselerstr. 42.- Christ., S. v. Hubert Heinrichs, Fabrikarb., Schnurg. 6A.- Grete, T. v. Moses Pohoryles, Kaufmann, Euleng. 11.— Ernst, S. v. Paul Nendel, Lehrer, Heinsbergstr. 15.= Elisabeth, T. v. Friedrich Schmidt, Schuhmachermstr., Ulrichsg. 16.- Franz, S. v. Gustav Schmidt, Postschaffn., Dürenerstr. 126.- Kath., T. v. Matthias Schlach
S. v. Theodor Christmann, Tagel., Drachenfelsstr. 14. Eugen, S. v. Jakob Weinhaus, Reisender, Bonnerstr. 11.
∆ Sterbefälle. Maria Fröhlich, geb. Greven, 70., Richmodstr. 4.— Kath. Harzen, 3., Kl. Sandkaul 7.- Anton Breuß, Verputzer, verh., 38., Thieboldsg. 21.- Joh. Rütsch, 10., Buttermarkt 47.- Antonie Schmitz, 43., Streitzeugg. 30.- Heinr. Kars, 16., Weidenbach 41.
Joh. Brungs, Korbflechter, Wwr., 63., Achterstr.§.- Jos. Clemens, 1., Eulengarten 3.- Theod. Neffgen, 2., Brüsselerstr. 42.= Engelb. Bresser, Schloss., verh., 28., Mauritiuswall 36.— Maria Eich, geb. Schorn, Wwe., 77., v. Hennef.= Michael Brückner, 2., Alteburger straße 45. Deter Kann, o.., Wwr., 65., Buschg. 8.„ Rosalia Fügner, geb. Balmer, 25., Venloerstr. 29.- Marg. Mackenbach, 5., Vitalisstr. 333.- Jakob Wingen, Elektrotechn., unverh., 20., Kahlen hausen 26.- Marg. Füssenich, geb. Müffeler, 32., v. Essen.- Dominikus Honold, 14., Aachenerstr. 319.- Aloysia Ermekeil, geb. Rengel, Wwe., 89., Steinfelderg. 31.
6 Leiraten. Leonh. Schesser, Pacher, u. Marg. Eckert, beide v. hier.
= Willibrord Leonhard, Kaufmann, v. Mayen, u. Christina Schmitz, v. hier. Heinr. Caspari. Tagel., u. Marg. von Kalckrendt, beide v. hier.- Paul Bogisch, Maurer, v. Benau, u. Elisab. Heinrich, v. Dumerau.- Peter Schmitz, Fensterputzer, v. Aachen, u. Auguste Salomon,
v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Hub. Weiß, Posibote, Gr. Griechenmarkt 129, u. Anna Bucco, Landsbergstr. 20.- Friedr. Giboni, Glasergehülfe, zu Mülheim a. Rh., u. Luise Kaiser, Ehrenstr. 70.- Winand Manderfeld, Sattlergeh., Röhrerg. 4A, u. Christina Genick, Hohenzollernring 1/3.- Wilh. Leyrenfeld, Photograph, Sandbahn 8A, u. Elise Müller, zu Neuwied. Everh. Kolter, Fabrikarb., zu Refrath, u. Gertr. Giersen, Albertusstr. 12.- Wwr. Bernh. Schmitz, Fabrikard. zu Mülheim a. Rh., u. Wwe. Jos. Klumpp, geb. Koch, Rothenberg 7.
- Heinr. Hoffmann, Versich.=Beamter, u. Kath. Selt, beide Zülpicherstraße 20, u. Kath. Conrad, Schnurg. 25.- Joh. Grein, Dachd., Sehengasse 3, u. Cäcilie Schiefer, Seyeng. 5.- Jak. Sand, Geschäftsführer, Marzellenstr. 65, u. Marg. Bruchhausen, Maria=Ablaßplatz 2.- Ant. Nietgen, Küfer, Hahnenstr. 53, u. Anna Linz, Moltkestr. 99.= Emil Leuschel, Tapezierer, Gr. Witschg. 2A, u. Sophia Näsigen, Moltkestr.
Joh. Salopiata, Formstecher, Hamburgerstr. 7, u. Wilhelmine Trooft, Hermann Beckerstr. 11.- Heinr. Fetten, Versich.=Beamter, Ritterstr. 40, u. Kath. Müller, Ursulaplatz 16A.- Joh. Kratz, Bäcker, Steinstr. 38,
u. Johanna Fuck, Spichernstr. 63.
Pun sag' einmal:
Na, der kleine Herl ist erkältet.
****
Hals gerötet, aber kein Belag. un nicht für Tränkchen und Tee. Kaufen Sie lieber eine Schachtel Sodener Mineralpastillen, aber die echten von „Fay“. Kosten übrigens nur 85 Pfg. Die Pastillen wenden Sie nach Vorschrift an— Gebrauchsanweisung liegt ja bei— und dann sollen Sie sehen, daß sehr schnell alles wieder in Ordnung ist.— Adieu, mein Junge! Deine Mama soll dir nur immer sleißig Fays„Sodener“ geben! d“
anagm euen amn e En. Eiase Pani. lanm an####nan
Ein äußerst billiges und trotzdem reichhaltiges Familienblatt,
geschmückt mit zahlreichen, hübschen Illustrationen, ist die Zeitschrift„Von Land zu Land". Dieselbe hat sich die Aufgabe gestellt, das Blatt des deutschen Bürgerhauses zu sein, und der überaus billige Preis von nur 15 Pfg. für das alle vierzehn Tage erscheinende Heft(also nur 7½ Pfg.
Prospekt der Zeitschrift„Von Land zu ist jetzt umsomehr zu empfehlen, als die bekannte Verlagsbuchhandlung W. Vobach&amp; Co., Berlin=Leipzig, jedem neuen Abonnenten einen Preis zusichert, wenn der Besteller bei Aufgabe der Bestellung sich der dem Prospekt angefügten Bestellkarte bedient und das darauf befindliche Verierbild mit Tinte richtig nachzeichnet. Für die Bestellung wolle man daher die sich an dem Prospekt befindliche Bestellkarte abtrennen und ein Probeabonnement bei der Buchhandlung von W. Franken, Köln, Venloertraße 1, am Friesenplatz, Telephon 3244, bestellen. d°
P
st

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Dienstag, 7. Februar 1905.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
28 Die Bergarbeiterbewegung. Die Siebenerkommission der streikenden Bergleute im Ruhrrevier hat folgendes Telegramm an den Reichskanzler Graf
gesandt:
Die von den streikenden Bergleuten des Ruhrreviers gewählte Siebenerkommission wird sich erlauben, Ew. Exzellenz umgehens eine Eingabe einzureichen bezüglich der Stellung der Bergleute zu der im preußischen Abgeordnetenhause angekündigte Novelle betr. das preußische Beragesetz und dem im Reichstage angekündigten Gesetzentwurf betr. die Rechtsfähigkeit der Arbeiterberufsvereine. Ew. Exzellenz teilen wir dann ergebenst mit, daß die gesamte Siebenerkommission bei dem Verein für die bergbaulichen Interessen telegraphisch um eine Unterredung nachgesucht hat zur Besprechung folgender ermäßigten Forderungen:
1. eine 15prozentige Lohnerhöhung(an Stelle des zuerst geforderten Minimallohnes); 2. kommt ein Gedinge nicht zustande, so soll der Durchschnittslohn gleichartiger Arbeiter gezahlt werden und nicht, wie bisher, der ortsübliche Tagelohn; 3. bei Aufnahme der Arbeit sollen keine Maßregelungen der Streikenden vorgenommen werden; 4. gute Deputatkohlen auch für bedürftige Invaliden und Bergmannswitwen; 5. humane Behandlung.
Auf Grund der beabsichtigen Verhandlungen soll die Arbeit eventuell sofort ausgenommen werden.
Die Siebenerkommission. Gez. Johann Effert, Altenessen, Karlstraße.
Anfangs war eine falsche Lesart des Telegrammes der Siebenerkommission an den Reichskanzler in Umlauf gekommen.
Es wurde gemeldet, die Kommission habe den Reichskanzler ersucht, im Falle der Ablehnung der Berggesetznovelle den Landtag aufzulösen. Wie diese falsche Nachricht in die Welt gekommen ist, bedarf noch der Aufklärung. Auscheinend hat sich lediglich der Reichstagsabgeordnete Sachse in einer Bochumer Versammlung in obigem Sinne geäußert. Der Reichskanzler hat Hru. Effert gestern morgen folgendermaßen telegraphisch geantwortet:
Ihr Telegramm habe ich erhalten und danke Ihnen für Ihre Mitteilung. Im allgemeinen Interesse halte ich es für dringend geboten, daß die Arbeit, wie Sie am Schluß in Aussicht stellten, sogleich wieder ausgenommen wird. Für diesen Fall bin ich auch gern bereit, Vertreter der Arbeiter und der Unternehmer zu weiteren Verhandlungen zu empfangen.
Reichskanzler Graf Bülow.
Die Siebenerkommission beschloß, die definitive Stellungnahme zu dem Telegramm des Reichskanzlers der am Donnerstag in Essen stattfindenden Revierkonferenz sämtlicher Delegierten der Bergarbeiterverbände zu überlassen. Einstweilen lautet aber die Parole, bis Donnerstag noch auszuharren.
Da der Bergbauliche Verein sich weigert, die Siebenerkommission zu empfangen, so wurden ihm die ermäßigten Forderungen telegraphisch mitgeteilt. Wegen der ablehnenden Haltung des Bergbaulichen Vereins macht sich allgemeine Erregung geltend. Die Bergleute sind vielfach mit dem Vorgehen der Siebenerkommisson nicht einverstanden und wollen, daß an den alten Forderungen festgehalten werde. Es wird der größten Austrengung der Kommission bedürfen, daß die Bewegung nicht nochmals über ihren Kopf hinweggeht. Die Stimmung unter den Bergleuten steht tatsächlich auf dem Siedepunkt. Mit der größten Spannung sieht man den Beschlüssen der auf Donnerstag einberufenen Arbeiterkonferenz entgegen. In einer Versammlung in Essen wies Abg. Sachse darauf hin, daß die Mittel für einen Streik von zwei bis drei Wochen nicht ausreichen. Dienstag müßten schon 1½ Millionen Unterstützungen gezahlt werden. Die auf zehn Mark wöchentlich bemessenen Unterstützungen sind für heute schon auf neun Mark herabgesetzt.
— Der allgemeine Bergarbeiterstreik in Belgien. Infolge des Beschlusses der vorgestrigen Bergarbeiterversammlung haben
alle Arbeiter der Kohlengruben von Gouffre, Centre, de Jume, Bierreau le Grand, Conty, Courcelles=Nord, St. Augustin und Gilly die Arbeit niedergelegt. Teilweise in den Ausstand getreten sind die Arbeiter von dreizehn Kohlenwerken.
Zwölf Werke sind vom Ausstande unberührt geblieben.
&a Die Sache der Bergarbeiter begegnet in den weitesten Kreisen aufrichtigen Sympathien. Das zeigt z. B. ein vom Kurator und dem Rektor der Universität Bonn, v. Rottenburg und Prof. Schroers, sowie zahlreichen Professoren und anderen bedeutenden Persönlichkeiten unterzeichneter Aufruf, welcher die Bürgerschaft Bonns zu Spenden für die streikenden Bergleute im Ruhrgebiet auffordert. In dem Aufruf wird hervorgehoben, daß die Zechenvesitzer ohne stichhaltigen Grund die von der Staatsregierung gemachten Vermittelungsversuche abgelehnt und dadurch den Streik verlängert hätten. Deshalb sollten die Bürger zur Linderung der Not der Vergarbeiterfamilien beitragen, wenn auch dadurch die Beendigung des Streikes hinausgeschoben würde.— Bei dieser Gelegenheit möchten wir auch der Kölner Bürgerschaft die Sammlungen für die Bergarbeiter nochmals recht dringend empfehlen. Die größte Not wird bekanntlich an die Bergleute herautreten, wenn die Arbeit wieder aufgenommen ist, da dann die erste Lohnzahlung erst im folgenden Monat zu erwarten ist. Beiträge nimmt die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gern entgegen.]
Köln-Deutz..Febr.1905. Am Samstag den 4. d. M. fand hier eine von den vereinigten christlichen Gewerkschaften von Köln=Deutz einberufene Volksversammlung statt. Hr. Hüskens, Sekretär des Christlichen Bergarbeiterverbandes, referierte über Arbeits= und Lohnverhältnisse im Ruhrbergbau und über die Ursachen des Vergarbeiterstreiks. Redner schilderte zunächst den beschwerlichen und gefahrvollen Beruf des Bergmanns, der 400 Meter unter der Erde in einem Stollen von 70—100 Zentmeter Hohlraum knieend oder auf dem Bauche liegend, in den meisten Fällen wegen der großen Hitze ohne die geringste Bekleidung, die Arbeit des Kohlenloshauens oder Kohlenschaufelns verrichten muß. Sodann verbreitete sich der Redner über die Entstehung und den Verlauf des Streiks und die musterhafte Haltung der Streikenden und forderte zum Schluße die Anwesenden auf, durch Sammlungen die gerechte Sache der Bergarbeiter zu unterstützen. In der Distussion mahnte Hr. Kurtscheid, Zentralvorsitzender des Christlichen Holzarbeiterverbandes, zur Agitation für die christlichen Verbände; gerade der Bergarbeiterstreik zeige mit größter Deutlichkeit die Notwendigkeit des Zusammenschlußes in den Berufsverbänden. Hr. Kurtenbach verlangte, daß noch eifriger wie bisher für die Bergarbeiter gesammelt werde; er bedauert, daß es eine große Anzahl Angehöriger des Mittelstandes in Deutz gebe, welche nicht zu
bewegen seien, ein Scherflein beizusteuern. Wenn der Arbeiterstand durch Lohnreduzierungen in seiner Kaufkraft immer mehr beschnitten würde, seien es gerade die kleinen Geschäftsleute, Lieferanten derjenigen Artikel, die hauptsächlich von den Arbeiterfamilien konsumiert würden, die ebenfalls geschädigt würden. Deshalb solle man doch auch in diesen Kreisen vor einem kleinen Opfer zur Hebung des Arbeiterstandes nicht zurückschrecken. Folgende Resolution wurde einstimmung angenommen:„Die Versammlung spricht den streikenden Vergleuten die vollste Sympathie aus. Sie fordert von der Regierung, daß dieselbe sofort durch gesetzliche Maßnahmen den berechtigten Forderungen der Vergarbeiter Anerkennung verschafft. Die Versammlung erblickt in der schroffen und ablehnenden Stellungnahme des Bergbaulichen Vereins eine Schädigung des gesamten deutschen Volkes. Diese Schädigung würde noch vergrößert werden, wenn es dem genannten Verein gelingen sollte, sich die Bergarbeiter bedingungslos zu unterwerfen. In Anbetracht dessen erachtet es die Versammlung als ihre Pflicht, die streikenden Vergarbeiter nach Kräften zu unterstützen. Desgleichen appelliert d Versammlung an das Solidaritätsgefühl der gesamten Burge: und Arbeiterschaft von Köln=Deutz und Umgegend, die in bewun derungswerier Ruhe um ihre berechtigten Forderungen kämpfenden Vergarbeiter moralisch und finanziell zu unterstützen, damit das harte Los der Bergarbeiter des Ruhrreviers einerseits sich. Zu kunft etwas erträglicher gestalten möge, andererseits den auf iyrem protzigen Herrenstandpunkte verharrenden Grubenbesitzern durch diesen Streik ein Halt zugerufen werde."
Mülheim a. Rh.,.Febr.1905. Gestern abend fand im katholischen Gesellenhause eine sehr gut besuchte Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, der über 1000 Mitglieder zählt. Der Präses forderte zu Beginn der Versammlung zu reger Agitation für die Gewerbegerichtswahl auf. Dann wurde mitgeteilt, daß der Arbeiterverein 100 M. aus seiner Kasse fur die Bergarbeiter bestimmt habe. Die Einnahmen des Vereins betrugen im verflossenen Jahre 2135,65., die Ausgaben 2429,20 Mark. Der Präses hielt sodann einen mit lebhaftem Beisall aufgenommen Vortrag über die Schulfrage.
6 Rath-Heumar,.Febr.1905. Am Sonntag den 5. Februar wurde von der hiesigen Ortsgruppe des Christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes eine Mitgliederversammlung abgehalten, in der ein Kollege aus Kalk über Koalitionsrecht der Arbeiter referierte. Im Verlauf der Besprechung wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, zur Unterstützung der streitenden Bergleute im Ruhrrevier einen Extrabeitrag von 1 M. pro
Woche zu zahlen.
X Köln-Tindenthal,.Febr.1905. Am Sonntag den 5. Februar fand hier eine gut besuchte Volksversammlung statt, welche von den christlichen Gewerkschaften und dem katholischen Handwerkerund Arbeitervexein einberufen war. Der Referent, Hr. Sekretar Hüskes, Altenessen, schilderte in einem anderthalbstündigen Referate die Lage der Bergarbeiter, sowie die Ursachen des Bergarbeiterstreiks. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme: Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Lage des Bergarbeiterausstandes im Ruhrrevier. Sie spricht den im Kampfe stehenden Bergarbeitern, die eine tadellose Haltung an den Tag legen, ihre volle Sympathie aus. Die Versammlung verurteilt entschieden das protzenhafte und ablehnende Verhalten des Vereins für die bergbaulichen Interessen und verspricht, die streitenden Bergleute auch fernerhin nach Kräften zu unterstützen. Eine Tellersammlung ergab den Betrag von M. 50,50.— Die hiefige Ortsgruppe des christlich=sozialen Metallarbeitervervandes beschloß zur weiteren Unterstützung der Bergarbeiter für die Dauer des Streiks einen doppelten Wochenbeitrag zu erheben
Die Berufung des neuen Regierungspräsidenten Steinmeister bietet wieder einmal Anlaß zu Vergleichen, die bei Abfassung der Denkschrift über die Parität in Preußen angestellt wurden, allerdings nicht in vollem Umfange, sondern nur auf dem Gebiete der allgemeinen Staatsverwaltung. Wenn von den Regierungspräsidenten abgesehen wird, ist das Bild noch ziemlich das gleiche, wie 189. Auch heute ist im Ministerium nur ein einziger katholischer Geheimrat, so wichtig es auch wäre, daß der Minister hier eine weitgehende Aufklärung über katholische Angelegenheiten empfinge. Ueber die Macht des Geheimrats in den einzelnen Ministerien hat sich nach den von ihm selbst gemachten Erfahrungen Fürst Bismarck in seinen Gedanken und Erinnerungen in recht lehrreicher Weise ausgelassen. Was der Geheimrat innerhalb des
NI 111-“Thasepetornnnarat i Den
nur 7 katholische gegen 120 protestäntische
Da die Katholiken derzeit ausnahmslos bei der neutralen Steuerund Forstverwaltung Verwendung gefunden hatten, waren sie bei der allgemeinen Staatsverwaltung so gut wie ausgeschlossen. Eine Nachprüsung hat ergeben, daß der Zustand sich inzwischen eher verschlechtert als verbessert hat. In Koblenz ist zwar für die allgemeine und Schul- und Kirchenverwaltung ein katholischer Dezerneut bestellt, aber sowohl Köln wie Düsseldorf haben den katholischen Oberforstrat eingebüßt, so daß dort neben dem Regierungspräsidenten sämtliche Oberregierungsrate
da der Klappkragen Armee sich nicht bebezirk Potsdam. Wale er eintenn„
Protestanten ein derartiger Zustand aufrecht erhalten wurde, wie er in Düsseldorf und Köln und ebenso in Trier die Regel ist? Frankfurt a. Oder hat einmal ein gemaßregelter, als Landesdirektor der Rheinprovinz nicht bestätigter Regierungspräsident, Graf v. Villers, fungiert, aber er war flaukiert von einem ausschließlich protestantischen Regierungskollegium. Durch das vorgeführte Zahlenbild erhält die Legende von der Macht des Zentrums innerhalb der Staatsverwaltung die wirksamste Beleuchtung.„
Das Verbot der Lazaristenmission in Euskirchen.
Bekanntlich erfreuen die Lazaristen sich im Auslande des mächtigen Schutzes der Regierung. In Jerusalem wirkt als Direktor des deutschen Hospizes P. Schmidt mit noch drei anderen Lazaristen in so segensreicher Weise für die deutschen Interessen, daß er sich den besonderen Dank des Kaisers verdient hat, wie derselbe ihm noch zu Neujahr in einem persönlichen Handschreiben mitteilte. Vor einigen Jahren erhielt er den Adlerorden vierter Klasse. Die Tätigkeit dieser vier Lazaristen namentlich für die deutsche Schule war so erfolgreich, daß sie von der deutschen Regierung finanzielle Unterstützung erhalten. Würden aber P. Schmidt und seine Mitbrüder dieselbe Tätigkeit, wofür sie in Jerusalem belobigt, unterstützt, dekoriert werden, in Preußen etwa auf einer
Urlaubsreise ausüben, so würde man sie daran verhindern. Man wende nicht ein: das wird nicht geschehen. Es ist non, vor enigen Jahren vorgekommen. Der Lazaristenpater Klinkenberg, der am See Tiberias gewirkt, dort die deutschen Schulen in Moghan, Ailebun und Ramleh gegründet und geleitet hatte, kehrte für ein Jahr zur Erholung nach Europa zurück. Sein Arbeiten für die deutsche Sache war im Konsularbericht mit den größten Lobesworten gerühmt. Während der Erholungszeit beteiligte er sich an einer Mission in Bensberg, und da ereilte ihn das Shicksal: Die Lazaristenmission in Bensberg wurde von der Kölner Regierung untersagt. Auch damals war sonderbarerweise, wie auch diesmal, ein Regierungs=Präsident nicht in Köln.
P. Klinkenberg ist inzwischen nach Syrien zurückgekehrt und übt am See Tiberias dieselbe Tätigkeit aus, wegen deren er hier Schwierigkeiten bekam! Gegenwärtig ist die Frage des Protektorats im Orient wieder brennend geworden. Frankreich setzt alle Hebel in Bewegung, sein Schutzrecht geltend zu machen. Gesetzt, es träte der Fall ein, daß Deutschland die deutschen Lazaristen schützen müßte. Entstehen dann nicht immer neue zukonsequenzen? Liefert ein solches Verhalten nicht dem Aussande Gründe gegen das deutsche Schutzrecht im Heiligen Lande? Nur eine volle und konsequente Geltendmachung des paritatischen Charakters unseres eigenen Staates und dementsprechend eine volle Ueberzeugung, daß der Schutz der katholischen Interessen sowohl hier wie im Oriente im Reichsinteresse ist, wird die Aussicht begründen, daß im Auslande das Deutsche Reich einen seiner Bedeutung entsprechenden Einfluß auskot.
Uniformänderungen. Offiziöser Mitteilung gemäß soll bei einigen Bataillonen der Armee die Zweckmäßigkeit einer Feldbekleidung ausprobiert werden. Es wurde hierzu die Farbe des grauen Manteltuches gewählt. Als Muster für den Rock ist der blusenartige Schnitt, welcher von den Mannschaften der Ostasiatischen Besatzungsbrigade getragen wird, angenommen; jedoch sollen die Röcke, bei den angestellten Versuchen in der.
währte, einen niedrigen Stehkragen erhalten, die Sichtbarkeit der blanken Knöpfe auf die verschiedensten Entfernungen soll bei dieser Gelegenheit ausprobiert werden. Es wurde daher die Vorrichtung getroffen, daß diese sowohl verdeckt als auch durchgeknöpft getragen werden können. Die Offiziere sollen Waffenröcke aus gleichem Stoff wie die Mannschaften und Beinkleider aus grauem Trikotstoff tragen.
Fürst Ferdinand in Berlin. Auf eine neuerliche Einladung des Kaisers Wilhelm reiste Fürst Ferdinand am Montag nach Berlin zu einem offiziellen Besuche.
Verschwörung gegen den Zaren. Der Zar fand in seinem Arbeitszimmer im Palais Zarskoje Selo einen in französischer Sprache abgefaßten Brief, in dem mitgeteilt wiro, daß 12 Mann entschlossen seien, den Kaiser wegen der Vorgänge am 22. Januar zu toren. Sofort wurden umfassende Vorkehrungen gegen etwaige Anschläge getroffen.
Wieder ein Attentat in Finuland. Am Montag erschien zu Helsingfors in der Wohnung des Prokurators Johnsson eine militärisch gekleidete Person, die eine französiche Visitenkarte, lautend:„Leutenant Alexandre Gadd“ vorzeigte und um einen geschäftlichen Empfang bat. Als Gadd in das Kabinett des Prokurators eingetreten war, gab er mehrere Revolverschüsse auf Johnsson ab. Drei Kugeln trafen die Brust, den Magen und die Schulter des Angegriffenen. Sofort stürzte ein Geheimpolizist herbei und schoß mehrmals auf Gadd und durchschoß ihm den rechten Fußlnochen. Gadd versuchte zu flüchten, stolperte und fiel im Vorzimmer. Sodann wurde er ins Hospital gebracht, wo festgestellt wurde, daß er außer am Fuß noch an der rechten Hand verwundet war. Am Abend lag er in besinnungslosem Zustande. Die herbeigeeilten Aerzte stellten den Tod des Prokurators fest. Sein Sohn, der beim ersten Schuß herzugekommen war und auf den Angreifer schoß, trug eine leichte Wunde am linken Fuß davon.
Kleine Nachrichten. Das Herrenhausmitglied Graf Stolberg= Wernigerode ist gestorben.— Die Nationalliberalen werden im Mai zu Dresden einen Aerteitag abhalten.— Der französische Senat hat mehrere Artikel eines Militärgesetzes angenommen, durch das u. a. die zweijährige Dienstzeit festgesetzt wird.
Das serbische Ministerium reichte seine Entlassung ein.— Der Aufstand in Argentinien scheint im Keime erstickt zu sein.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.Febr.1905.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Generals v. Trotha vom 5. Februar wurde am 24. Januar bei Uriuribis, 15 Kilometer nördlich von Gochas, ein unter Bedeckung einiger Reiter von Zwartfontein kommender Verpflegungswagen von 20 Hottentotten überfallen. Am gleichen Tage griffen etwa 100 Hottentotten, darunter 25 Berittene, die im Marsch von Windhoek nach Kalkfontein mit einem Viehtransport befindliche 2. Kompagnie und die halbe siebente Batterie etwa 60 Kilometer von Hoachanas an.
Der Feind wurde unter Verlust von 15 Toten zurückgeworfen id zersprengt. Eine Anzahl Gewehre wurden erbeutet. Major
Und Zersorenur. Wine..„.„„„„„„„„
v. Leugerke ist im Begriff, alle verfügbaren Kräfte zu vereinigen, um Numub anzugreifen, das nach einer Patrouillenmeldung am 31. Januar noch stark vom Feinde besetzt war. Der Umkreis von Warmbad ist vom Feinde gesäubert. Morenga soll sich mit Morris in den Karrasbergen vereinigt haben.
Eine neue Winter-Nachspeise
mit Dörrfrüchten:
Aepfeln, Birnen, Aprikosen, Feigen, Pflaumen usw. sollte keine Hausfrau unversucht lassen. Koche 70 Gramm Mondamin mit 1 Liter Milch und etwas Zucker zu einem Pudding, füge—3 Eier bei, backe es dann 15 Minuten in gelindem Ofen und serviere es heiß. Koche oder dämpfe die Dörrfrüchte und gebe sie kalt bei. Das Warme und Kalte verträgt sich sehr gut. Es ist eine gesunde und nahrhafte Kost für jung und alt.
Mondamin
Gesetzlich geschützt seit 1884. 6