Geschäftsstelle u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pig die einspaltige Zeile. Anzeigen-Freis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ppird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M.(,00(s Mon.).
Fremden U lohnte orbenen n Nachrn und zne am getragen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sstraß ichzeitige genüber eilt sich
tr. 7 mit eitreppe, gen läßt, ksverkehr 1 beiden en Stelle Trottoire ben nicht er Stelle wird die stes Ohr lattes.
Nr. 68. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Samstag, II. Mutz
Ausverkauf in Tapeten.
Wegen Neueinrichtung und Verlegung meines Geschäftes nach Hohenzollernring 48 verkaufe ich mein
Flandrische Strasse 6 befindliches Lager in:
Tapeten, Lincrusta, Linoleum usw. vollständig aus, u. a. grosse Posten feinere Taj
sie Cten, uude. ud za und unter Herstellungswert.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann
Schritte.
Hypotheken-Aulage.
sofortige u. spätere Zahltermine nehmen wir guteggyngthekenanträge nicht unt. 10000 Mr. entgegen. Zins v. 4% an. Prospekt kostenfrei. Vermittel. wird hon.
&amp; Co.,
Bankgeschäft für Hypotheken und Grundbesitz, Essen(Ruhr). Telephon 1798. r
5 Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
passieren
lamm: istand, In. S.
klage der gentümer r Schulichene: auf diesen ingetreten mit einer selben bezieder am dgeschosse ngrenzen" An die nde Bitte, rung, vor senn nött die Eltern n Schaden W.
t hat die soffen und kuh! Wo ce wurden ingereicht. geschenkt; ig, die im er Pläne? en an den ir ist nach itt weiter! i, daß der und wir durch eine für Viele.
Krelhaus-Seife
bekannt mildeste Toilette-Seife,
Frische Vollmilch,
Frische Trockenfütterungsmisch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 189
beste
blauer Verschluß,
1/2 Literflasche 133
1„„„ 253
###.,5 Literkännchen à Liter„ 203
beste Haushaltungsmisch ohne Plombe à Ltr. 20) 1 der Milch steht unter ständiger Kontrolle der Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Pronzen in vielen Auaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Dinsel und Bürstenwaren,
Badesalz Wöfd. 1pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936
Silberne Hochzeit
Kähmaschinen!
Körbchen, Jardinièren, Kränze. hrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas
Hocht. Silberkranz Init Inschrift Ia. Baruienu.—. up„„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
zum 1. April müssen sämtliche Bestände
von Bäumen, Sträuchern, hoh. u. niedrigen Rosen u. Stachelbeeren, Weinstöcken und Rankpflanzen,## immergrünen Gartenpflanzen und Stauden,
desgleichen eine grosse Partie Lorbeerbäume, Palmen, Kraukarien usw. geräumt sein.
Zahnziehen, auch
Nervtöten, Zähne plombieren. Künstlicher Zahnersatz u. alle Arten Neparaturen. 12jährige Erfahrungen garant. für tadellose Arbeiten.
Köln, Dominikaner 19
Junge Ziegen, Einkommensteuer
Stalldünger zu
Umständehalber schönes
Angelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
„<space>„##<space> t r a g b a r,<space> u n d<space>
Sessel z. jed. annehmb. verkaufen.
owie! Sosa m. 2 Sesse Preise abzugeben. Sternengasse 35, I.
den emn hen mehr u haben in ten.*
Kalk, Friedenstraße 42.
ur Banen Melderach. Gustay Coras
Nussergewöhnlich reichhaltige und preiswürdige Sortimente sämtlicher
Frühjahrs-Neuheiten
Vorzügliche Qualitäten. in Seide, WDolle u. Baumwolle Neueste Farben v
todstr.
n heutigen chitekt und ines gärtsen auf nd Orte bekannt. raxis und
iführen ist,
Mißerfolge zeichnungen praktischen in und vor in gedenkt,
issen Rech,<space> s o<space> l a n g e<space> n Anschluß Vogels die ner Verwirklichung
Kapital—
als alleinige Spezialität zu sehr billigen Preisen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68* Samstag, 11. März 1905.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung Wohnungen für Beamte
Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im 6„
und Angestellte.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Hohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster- u. Dekorationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Rodernisieren ält. Möbel und Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
50 Husterzimmer 50.
Eine gewandte, im Abspielen vom Blatt durchaus sichere
Klavierspielerin
die gleichzeitig den Verkauf der Noten zu besorgen hat, für ein großes Warenhaus in Essen a. N. per sofort in dauernde Stellung gesucht.
Schriftliche Angebote an die Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b.., Köln, Appellhosplatz, erbeten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Cöln, eingetragene
Flur 33 Nr. 1238/34, Vorgebirgsstraße 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 45 Quadratmeter,
am 21. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*r Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürgermeisters a. D. Emil Corneli, Petronella, geb. Esser, zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„„
Flur 33 Nr. 1237/34, Vorgebirgsstraße 15. Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 57 Quadratmeter, am 21. März 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella, geb. Esser, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 1042/403, Eigelstein 135, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 38 Quadratmeter, am 21. März 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.—
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Alounksbersteruerung.] Im Wege der Zwangsvolstreckung soll das in Cöln belegene, im Grun
„„„„„#—l buche auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Mari
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Leutnants und Bürger meisters a. D. Emil Corneli, Petronella geb. Esser, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 3 Parzelle Nr. 1239/34, Vorgebirgsstraße 19, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 53 Quadratmeter, am 21. März 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> I I!<space> C ö l n.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1905.
Frau Trost.
[17] Roman von C. von Dornau.
„Davon weiß ich nichts,“ sagte Helene kalt.„Kurt hat diesmal jedenfalls Norwegen mir vorgezogen.“
„Wenn du nur nicht daran schuld warst!“
„Aber ich bitte dich herzlich, Mathilde.“
Helene zuckte unmutig und etwas verlegen die Achseln und warf ihrem Vetter einen ratlosen Blick zu. Er kam ihr augenblicklich zu Hülfe.
„Im Grunde ist die Einsamkeit in Bonne=Amie garnicht so groß, gnädigste Cousine, nicht wahr?“ fragte er laut; über sein eben noch so arg verfinstertes Gesicht flog ein Lächeln.„Ich bin zum Beispiel überzeugt, daß das kleine Fräulein von Greßner sehr oft den Weg zu Frau Trost finden wird.“
Die Prinzessin fuhr sogleich neugierig dazwischen.
„Welches Fräulein von Greßner?" fragte sie gespannt.„Das dicke Puttchen wird doch baldigst aufhören, so zu heißen!“ Helene setzte ihr auseinander, von wem die Rede sei.
„Wie interessant!“ rief Prinzeß Mathilde, die Hände zusammenschlagend.„Daß ich davon noch nichts gehört habe, die Simmern erzählt mir nie etwas,“ sie warf einen vorwurfsvollen Blick auf die Staatsdame,„sie ist zu fett und zu phlegmatisch dazu! Und die Maywald(das war ihre Hofdame) auch nicht, die kann sich nur fromm und tugendhaft entrüsten. Nein, sagt’'mal Kinder! Eine Kreolin! Oder wenigstens eine halbe, wenn die Mutter eine war, das ist ja ganz etwas Ungewöhnliches!“
„Du vermutest anscheinend, daß die junge Dame einen Ring durch die Nase oder sonst eine negerhafte Toilette trägt," bemerkte der Herzog sarkastisch.„In Wirklichkeit ist nichts außergewöhnlich an ihr als ihre Schönheit.“
„Schön ist sie auch?“ Prinzeß Mathilde strahlte.„Da waren Sie wohl gleich ganz weg vor Entzücken, Doktor? Ich kann's mir denken.“
„Hoheit tun mir bitter unrecht! Ich kann auf Ehre und Gewissen versichern, daß mich die Schönheit dieser jungen Dame völlig kalt läßt.“
„Na, na!“ machte die hohe Dame.
Und der Herzog rief neckend:„Am Ende verstellt er sich.“
Der Doktor zuckte die Achseln.
„Das habe ich nicht nötig, Hoheit,— ich habe ja vorhin schon meine Ansicht geäußert.“
„Die müssen Sie mir auch sagen,“ meinte die Prinzessin vergnügt.„Sie können mir bei Tische so einen kleinen, netten, amüsanten Vortrag über Ihre Ansichten von weiblicher Schönheit halten, Doktor. Gott sei Dank sind wir ja heu, mittag im allerkleinsten Komitee, und ich habe dem Hofmarschall schon gesagt, daß ich Sie zum Tischnachbarn wünsche. Willst du Helene hineinführen, Georg Heinrich? Ich sehe da den braven Gagemacher schon an der Türe des Speisesaales auftauchen.
Der Kaffee nach dem Diner wurde heute auf der großen Terrasse eingenommen, die gegen die Nachmittagssonne geschützt
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria, geb. Kleefisch, beide Rentner in Cöln, in der gesetzlichen Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 3281/167, Venloerstraße 197, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5,20 Ar. 1200 M. Nutzungswert,
am 30. Mai 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Erdgeschoß,
versteigert werden.
e* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
war. Die kleine Tischgesellschaft, zu der außer den hohen Wirten, Helene und dem Doktor nur die Damen der Prinzessin und die nächste Umgebung des Herzogs gehörten, hatte sich in zwanglosen Gruppen über den weiten, mit den Schätzen der Orangerie reichgeschmückten Raum verteilt. Prinzessin Mathilde hatte ihren Arm durch den ihrer jungen Verwandten geschoben und promenierte mit ihr etwas abseits von den übrigen. Sie war in vorzüglichster Laune.
„Es ist ein zu reizender Mensch, dieser Doktor!“ sagte sie kopfnickend.„Seitdem er hier ist, kommt ein ganz anderer Zug in das Tischgespräch; das war sonst manchmal zum Auswachsen langweilig! Wenn ich sie mir alle so ansehe, diese lieben Leute, mit denen wir verurteilt sind, jahraus, jahrein zu leben: diesen pergamentenen, ausgetrockneten, wie auf Draht gezogenen Hofmarschall, und den langen blonden, hocheleganten Adjutanten mit der unausstehlichen Korrektheit, und den zappeligen, ewig aufgeregten Kammerherrn, da merkt man erst, welch anderer Menschenschlag solch ein Fritz Brandt doch ist! Du weißt, ich bin eine ausgesprochene Demokratin.“
Helene lächelte.„Du behauptest es wenigstens, meine gute Mathilde,“ sagte sie heiter.
„Nein, entschieden— und der Doktor hat etwas so gänzlich Unbekümmertes, so herzerquickend Ursprüngliches! Kurz, er ist der angenehmste Gesellschafter von der Welt. Ich lasse mir sehr viel von ihm erzählen, weißt du! Da erfahre ich in einer halben Stunde mehr Neues und Interessantes, als sonst in diesem gottverlassenen Werrlingen in zwei Jahren.“
„Du bist ja außerordentlich von ihm entzückt!“
„Bin ich auch! Und soll ich dir sagen, von wem er entzückt ist?" Die bewegliche kleine Prinzessin blieb stehen und bohrte ihre grellen Blicke in das zarte Antlitz der jungen Witwe. „Von dir, mein gutes Kind! Er ist entschieden dein jüngstes Opfer."
„Aber Mathilde!" Die junge Frau zog unwillig ihren Arm aus dem ihrer Cousine.
„Ja, ja, es ist so!“ fuhr die Prinzessin unter stärkerem Kopfnicken fort.„Er schwärmt für dich, er hat es mir selbst gesagt. Ich schrieb dir ja schon, daß er dir vorgestern durchaus selber meine Einladung bringen wollte trotz der Hitze— er bettelte förmlich darum! Na, und ich hab' ihm auch den Gefallen getan — warum denn nicht? Du mußt ja froh sein über jede Abwechselung in deiner unheimlichen Einsamkeit.“
„Schon wieder die Einsamkeit!“ sagte der Herzog kopfschüttelnd, der sich den beiden Damen genähert hatte. Er sah, wie sich Helenens feine, dunkle Brauen zusammengezogen hatten, und las das schweigende Unbehagen in ihren Augen.„Du verfolgst unsere verehrte Cousine förmlich damit, und ich glaube gar nicht, daß sie sich einsam fühlt in ihrem schönen, friedlichen Bonne=Amie.“
„Ich habe einmal gelesen: Jeder Mensch ist einsam— es weiß es nur nicht ein jeder!“ sagte Helene langsam.
Sie hatte den Blick auf ihren Fächer gesenkt, den sie mechanisch auf uno zu klappte. Ein Hauch wehmütigen Nachdenkens lag auf ihren weichen Zügen.
An der Eichendorffsrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. ecc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt. bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.#
Steppdecken, Woll- und Biber-Oecken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen,# Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
Weber, Bürgerstr. 21.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
„Einsam!" Der Herzog seufzte.„Ja, in gewissem Sinn ist wohl ein jeder von uns.“ Sein schönes Auge schweifte über das reiche Blumenparterre zu Füßen der Terrasse und haftete mit einem Ausdruck sinnender Schwermut auf der glitzernden Silbersäule des Springbrunnens. Dann kehrte es zu der jungen Frau zurück, deren reines, zartes Profil sich leicht von dem dunklen Grün des Lorbeerbaumes hinter ihr abhob.„Nur die Herrin von Bonne=Amie sollte vom allgemeinen Lose der Sterb lichen frei sein,“ fuhr er im leichteren Ton achtungsvoller, brüderlicher Galanterie fort.„Sie befindet sich stets in der allerbesten Gesellschaft von der Welt— ihrer eigenen— und ihr reiches Herz umfaßt so vieles, daß es noch an alle anderen von seinen Schätzen austeilen kann.“
Die runden, kalten Augen der Prinzessin waren wieder unruhig zwischen den beiden hin und her gegangen. Jetzt richteten sie sich suchend auf die kleine, anscheinend außerordentlich vergnügte Gruppe, die noch um den von der Hofdame, Fräulein von Maywald, bedienten Kaffeetisch versammelt war.
„Herr Doktor Brandt! Auf ein Wort!“ rief sie lebhaft. Und als der Gerufene vor ihr stand und sich in schalthafter Ehrfurcht verneigte:„Sie sollen mir Ihre Meinung sagen, in einer Sache, die uns eben alle hier beschäftigte: Was halten Sie von der Einsamkeit?“
„Von der Einsamkeit, Hoheit? Nun, ich liebe es, wenn mir von Zeit zu Zeit Gelegenheit wird, sie aufzusuchen; aber sie muß zurückhaltend bleiben, sie darf sich mir nicht aufdrängen wollen!“
Fritz Brandt sah sehr erstaunt, daß seine Definition die Heiterkeit des Herzogs und der jungen Witwe in hohem Grade erregte. Die Prinzessin dagegen schien ein wenig verlegen.
„Sie haben den Sinn meiner Frage nicht ganz richtig erfaßt, sagte sie halb lachend, halb ärgerlich.„Aber gleichviel, was erzählten Sie denn da eben so Vergnügtes und Interessantes: Die ganze Gesellschaft hing ja an Ihren Lippen.“
„Ich habe ein wenig die Schlangen gefüttert, Hoheit!“
„Die Schlangen!“ rief die Prinzessin in ungekünsteltem Entsetzen. „Jawohl, Hoheit, ich habe Fräulein von Maywald und dem kleinen boshaften Kammerherrn die neueste Geschichte von Sassenbergs erzählt!“„„ 670
„Und das nennen Sie: die Schlangen fütterns, Doktor? Aber die Geschichte müssen Sie mir auch erzählen.“
„Hoheit haben zu befehlen. Der Oberst hatte mich neulich bei der Jagd aufgefordert, mit ihm ein paar Rehböcke zu schießen, ich hielt es als gebildeter Mitteleuropäer für meine Pflicht, vorher meinen Besuch zu machen. Ich weiß, daß er in der Marktstraße wohnt, schlendere dorthin, ohne mich näher zu informieren, und lese auch richtig an dem Hause Nr. 16 den Namen von Sassenberg über dem Klingelzuge, läute und stecke, da niemand gleich zum Oeffnen kommt, eine Karte in den Briefkasten, in froher Erwartung einer Jagdeinladung.“
„Unglücklicher! Sie waren bei Frau von Sassenberg gewesen! Der Oberst wohnt Nr. 26!“
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 11. März 1905.
3
Offene Stellen.
1
Eine bessere
Bau= und Möbelfabrik
in Köln sucht einen durchaus tücht., energischen, älteren Tischler als Werkführer. Selbiger muß praktisch mit tätig sein. 5
Bewerber wollen ausführl. Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen u. nähere Verhältnisse unter A 14 an die Geschäftsstelle dieses Blattes ein senden.
Leistungsfähige Göppinger
ta
sucht für Köln einen tüchtigen
Umgebung
*5
Vertreter,
der speziell bei Sattlern und Polsterern, sowie kleineren Manufakturisten gut eingeführt ist.
Gefl. Offerten mit Referenz. sub S S 6533 an Rudolf Mosse, Stuttgart, erbeten.
für Küche u. etwas Hausarbeit gesucht. Mülheim a. Gladbacherstraße 38.
* Dame,
welche in Klöstern u. geistlichen Erziehungsanstalten gut eingeführt ist, findet lohn. Einnahme.
Ausführl. Offerten erb. u. Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin brav. kath. Mädchen zur Erlern.
E der Küche u. des Haushalts in kl. bess. Fam. ohne gegens. Verg. ges. Off. an die Annahmestelle Friesenplatz.
hath. Mädchen, 16—18.,
für Hausarbeit ges. Familienanschluß. Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Kalhz. Lücht. Mlädchen Hausarbet
zum 1. April ges. Frau Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9.
Zuverl. brave Persot
zu einer Wöchnerin gesucht.
Off. u. Nr. 336 a. d. Gesch. d. Bl. 3
Braves prop. Mädcher
für kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Rothgerberbach 66Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 6d.
Möbliert. Mansarden=Zimmer,
s straßenw., zu verm. Friedrich= straße 76, II., Ecke Hohenstaufenring.
Kohnungen zu vermieten.
X4 Weißbüttengasse 23.
Deutz.
#raves, zuverlässiges Mädchen,
D kath., für alle Hausarbeit ges Bischofsgartenstraße 22, 1. Etage.
Zu vermieten.
Zu gesunder, lustiger Lage am Südbahnhof,
Stolzestraße 6 und 8,
sind schöne abgeschloss. Etagen, alles gr. helle., sowie Spind, Waschküche, Speicher, Keller, Leucht= und Heizgas billig zu
vermieten.
Cout. strßw. 4., Küche, Sp. 45
„ hofw. 3„„„ 40
Hochp.sirßw. 4„„„ 55„
„ hofw. 3„„„ 45„
1. Et. strßw. 4„„„ 55„
„ hofw. 3„„„ 45„
2. Et. strßw. 4„„„ 50„
„ hofw. 3„„„ 40„
Et. striw. 4„„„ 45
„ hofw. 3„„„ 36
Mans.=Et., abgeschl., 5 R. 30, Bescheid im Hause selbst od. bei Jakob Bügler Weyerstraße 51.20
9 Zimmer billig zu vermieten.
9 Bonnerstraße 13. Besch. 1. Et.
Kin möbl. Zimmer mon. 13. zu verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Echön möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Am alten Ufer 15.
Miet-Gesuche.
ist Gelegenheit gebeten, durch Uebernahme ein. Filial=Installa= tionsgeschäftes feineren Genres am hiesigen Platze selbständig zu werden. 5
Detaill. Offerten sub T L 1671 an Haasenstein&amp; Vogler,
Kopist
f. ein Hotarialsbureau gesucht.
Op. u. Nr. 337 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4.
Stundenfrau gesucht
Ehrenfeld, Barthelstraße 50.
Araves kathol. Mädchen für alle □ Arbeit gesucht. Ankerstraße 1A.
Mädchen für halbe Tage ges.
Hauptstraße 287, 2. Et.
Ladenlokal
mit Wohnung und großem Hinterbau, bish. Möbelhandlung, in.=Gladbach wegen Sterbefalls sofort zu vermieten.
Auskunft erteilt Leonh. Hartung .=Gladbach, Wilhelmstraße 28.
Küfer gesucht.
Weinhandlung J. Leers, Köln, Neumarkt 31.
Stellen-Gesuche.
Oeschäftsinhaber werden gebeten # Lehrstellen f. Verkauf, Lager 2c. in der Auskunftstelle für Frauenberufe, Klapperhof26, mündlich oder schriftlich mit Bedingungen anzumelden Daselbst haben sich schon eine Anzahl Ostern die Schule verlassende jg. Mädchen eingeschrieben bzw. sind von den Eltern angemeldet word. Auchf. Lehrst. b. Schneider., Modist., Näherinnen ist Nachfr. Der Nachw. d. Lehrst. ist kostenl. Die Auskunftstelle ist jeden Montag u. Donnerstag v.-6 Uhr nachm. geöffn.a
Blücherstraße 11, 3.
Etage 5 Räume, abgeschlossen, Balkon, Veranda, 35 M. Parterre, 5 Räume, für Bureau oder Privat, 38.; Yorkstr. 21, 4 Zim., Erk., abg., 39M., Part. 43. abg., 35 M. Besch. Yorkstr. 21, II., od. Siebachstr. 39.
3 stöck. Lagerhaus
(3 mal 100 qm) ferner Souterrain 5 R. Hochp. 8., große Keller 2c. zu vermieten. Näh. Decker, Sachsenring 58.
2. Etage 3 Räume zu verm. Arnoldstraße 23A.
katholisch, 17 Johre alt, von auswärts, welches eine höhere Lehranstalt in Köln besuchen soll
suchtpension
in seinem bürgerlichen Hause mit Familienanschluß. Dieselbe ist befähigt die Schularbeiten der oberen Klassen der Töchterschule zu überwachen.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises sind unt. B53 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten
Kletten berg
Baustellen
Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 301.)
#Auf d. Weidenbach oder auch ## Mauritiussteinweg geräumig.
Wohnnug., Parterre und I. Etage auf längere Zeit bald.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 338 an die Geschäftestelle d
innes Abgeschlossene 1. Etage
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, zum 1. April zu 40 Mark an stille Familie zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 32, part., oder Köln, Agrippastr. 7
Nockschneider
auf dauernde gute Maßarbeit gesucht. Auf Klerikalien eingearbeitete bevorz.
* Andreaskloster 6B, F. Sangermann.
aialer= u. Austreicher=Lehrling
se mit guten Zeugninen zu Östern gesucht. An Lyskirchen 23.
fräftiger nüchterner Tagelöhner ges.
9 Nippes, Mauenheimerstraße 80.
#n,### nachm. nach der Schule
gesucht. Friesenstraße 43.
Geübte
MaschinenNäherinnen
mit eigener Maschine für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Lichtstraße 17 I.
Ein Lehrmädchen,
15 Jahre alt, mit besten Zeugnissen, aus braver kath. Familie, für eine meiner Filialen p. 15. März c. gesucht. Selbstgeschr. Angeb. mit Lebenslauf erbeten. Heinr. Jos. Du Mont Tabak= u. Zigarrenfabrik
Kei tüchtiger
4 welche selbst mitarbeitet,
Kleidermacherin, itarbeitet, Stelle für Lehrmädchen gesucht. Lehrzeit—2 Jahre.
Fr.=Off. u. Nr. 342 an die Gesch. d. Bl.
inf. Fräul., v. ausw., 20.,., s.
in Köln St. a. Stütze d. Hausfrau in bess. k. Hause, wo Dienstmädchen vorh. Taschengeld erwünscht. Off. u. Nr. 322 an die Gesch. d. Bl.
Für ein Mädchen, 20., wird Stelle
gesucht zur weiteren Ausbildung im Kostümnähen.
Off. u. Nr. 339 an die Gesch. d. Bl.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Firmenschilder und Schriften, dekorative Malerei
Anstriche aller Art
liefert
G. Klüber, Jandbahn 4.
Nippes.
Ueberaus schöne Etagen u. Unterhäuser von 4 u. 5 Räumen(abgeschl.), der Neuz. entspr., in ruh. Lage, z. verm. Besch. Thurmstr. 18, Uths., a. d. k. Kirche.
Ladenlokal,
in d. Ochsenmetzgerei seit
Jahren mit Erfolg betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Follerstraße 24. Besch. Nr. 26.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche Spind, Baoezimmer. Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350.*
Unterricht.
Seite 3.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Fräulein, erfahren in Küche und Haushaltung sowie in allen Handarbeiten, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle als Stütze oder Kindersräulein in kath. Hause.
ine gute Werthheim Elektra=Näh2 maschine billig zu verkaufen.
Eigelstein 114, 2. Etage.
Damast=Reste, ih
Thieboldsgasse 57.
Küchenschranh u. Anrichte zü verk.
Weidengasse 1 III, Eing. Eintrachtstr
Neues zweistöckiges
in Brück Nr. 350 nebst Garten, Stallung usw. ist zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Nr. 2tür. Kleiderschr., gebraucht, gut O erh., zu kauf. ges. Eigelstein 114, II.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren Damenuhr
Donnerstag(9. März) vormittags. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeb. Gereonstraße 63, 2. Et.
Herrschaftliche Villa
Bad Neuenahr
20 Zimmer, sterbefallshalber preiswert zu verkaufen. Näh. d.
Th. Hundgeburth,
Unter Hutmacher 23-25.
März
Verkauf eines Steinkohlen.
Am 15. d.., morg. 11 Uhr,
wird ein Wagen Steinkohlen von 9204 Kilogramm Gewicht öffentlich meistbietend verkauft.
Versammlung der etwaigen Bieter in der Güterabfertigungsstelle Köln=Ehrenfeld der Kleinbahn Köln=Frechen. r
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Wurstfavtt Neumünster,
versendet ab hier unter Nachnahme Hleinstoisch(Rippen, Rücken, Kopfst., Rlrinsteisch Ohren Schnauz. Pfot.2c.)
per Pfd. 28 3 in 30 u. 50 Pfd.=Geb. Leberw., Kochw., Blutwurst Pfd. 45)
Garantie“ tadellos War:
Laden=Lokal
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
nebst Wohnung zu vermieten.
4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Schenkendorfstr.?
Zum Neuanlegen halten
II.
von Gärten u. Anlagen hält sich bestens empfohlen Adam Dahmen, Gärtner, Karte genügt. Spulmannsgasse 36.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, in schönst.
Lage, auch geteilt, je 43., K. B. bill. zu vermieten. Riehlerstraße 49.
Zimmer 2. Etage nebst Mans. an
ruh. kinderl. Leute per 1. April zu verm. Breitestr. 169,., Eing. Gertrdst.
3
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. h. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch81. Ardreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus, 9% Hochamt,##1 21. Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. S1. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. #I. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 % Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 0 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder50wechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½, schafts-And. m. Pred. srutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Canstenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ HochUI. Fred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 #eriien, H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. eih Gesellenvereinl, 10 m. Pred. m. Pred.
Möbl. Zimmer m. g. bürgerl. Pension M.b. Herrn s. z.., nicht gewerbsm. Neußerstraße 41, v. d. Eigelsteinertor.
Zunger Mann anterr. Honor,mäß.
Fr.=Off. u. C R nach Zülpicherstr. 4.
Kapitalien.
2 Zimmer, straßenw., zu verm.
Große Telegraphenstraße 30.
Mansarde zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 30.
Zwei sch. luftige Zimmer, straßenw., an stille Leute zu vermieten.
Röhrergasse 42.
2 Kl. Ml
Preis 11 M.
an stille Person
zu vermieten. Huhnsgasse 1.
Jwei kleine Mansarden, auch geteilt, # mit Bequemlichkeiten zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.*
hones helles Mansardenzim
mer an alleinstehende Person zu vermieten. Am alten Ufer 15.
sin gut möbl. Zimm. 2. Et. straßenw., C zu vermieten. Rheinaustr. 2o.
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17.
Vermischtes.
die Verpachtung der
geschlossenen
Kirchenstühle
der Pfarrkirche#. Michael
fin det statt am Mittwoch den 15. März 1905, nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei. h
Der Kirchenvorstand von St. Michael.
Fahrräder
neue, von 65 K. an. Auf Wunsch Teilzahlung. Laufdecken.50, 3,75, 4,50 m. Gar Schläuche 2,50 bis 3 K 1 Jahr Gar Zubehör stannend billig. Fahrradhaus Hoyenzollernring 39.
Prima
Eilsiter Volfetkäse
offeriert billigst“
I. Schaack, Gr. Britanien, Ospr.
sier,
große dünne Bogen(Butterpapier) per Pfund 50 Pfg.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Köln, Altermarkt 30.
zur 1. Hypothek zu 4% u. 4½% feste Jahre, auf Köln und Köln Vororte in jedem Betrage disponibel. Spekulations=Terrains, herrsch. Zins= und Einfamilien= häuser, sowie alle Gattungen Immobilien in jeder Größe stets käuflich zu erwerben durch
Ch.
Unter Hutmacher 23-25.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Sverdardstraße 53.
Rudeln
und Makkaroni
als Spezialität bei
Gonuella, Martinstaße 15.
Land=Eier
garantiert frisch Blindgasse 1, Bismarckdenkm.
48ute Mistbeet=Erde nebst Fenstern, Kirschlorbeer, Weinstöcke, Rosen, Strauch u. hochstämmige, u. mehrere Sorten Blumen anzugeben.
Köln-=Merheim, Schmiedeg. 39.
Pflaumen
jährige, sackweise billig abzugeben.
Waidmarkt 18
Alle Horten Samen, Kaubenfutter,
Hundekuchen, Pflanzendünger, Futtererbsen. A. Wirtz, Nippes, Neußerstr.321
Gute Waschmaschine
wegen Raummangel zu verkaufen.
Gladbacherstraße 5, 1. Etage.
Soeben erschien:
eisen
5 Klavierstücke und 2 Lieder von Rina Rosen.
Nr. 1 Heil dem Schah(SalamatiSchah)
" 2 Arabische Melodie(Scheik Ahmed)
" 3 Lied von Hafiz(mit
afghanischer Melodie)
„ 4 Lied von Hafiz(mit indischer Melodie)
" 5 Gesang der Derwische „ 6 Persisches Volkslied „ 7 Altpersische Melodie Nr.—7 in 1 Bd., prachtvolle orientalische Ausstattung, 1 Mk.
Diese eigenartige Sammlung
spiegelt denorientalischen Volkscharakter in getreuester Weise wieder. Sämtliche Nummern sind an Ort und Stelle aufgezeichnet und nehmen darum ein besonderes Interesse in Anspruch. Die beiden Melodien „Lied von Haflz“ in persischem Urtext mit deutscher Uebertragung spielen in Teheran eine grosse Rolle und stehen der Nationalhymne an Beliebtheit kaum nach. Die Schwierigkeit der Sammlung ist eine mittlere.
Verlag von d“
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Hofmusikalienhändler Sr. Maj. des Kaisers u. Königs Wilhelm II.
116A Friesenwall 116A
nahe Friesenstraße.
Kalbfleisch 60—65 Pfg.
Suppenfleisch 55—60„
jutgehendes Geschäft der Lebensmitteldranche, mit über 3 Ztr. Fleischwarenumsatz wöchentlich, zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 321 an die Gesch. d. Bl.
Unübertroffene Auswahl von
Pianinos und Harmoniums.
Einige gebrauchte billigst.
Mich. Jos. Schnitzler, Aachenerstr. 66
Für dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mork.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.

Zweite
Erstes Blatt
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 11. März 1903.
#00 In
beratung des Zentrumsab Schmierg der Arbeiter gegen das E seien sich einzuschlager verschiedenhe den unlau das Straf Meinung, d
Gewerbeord Umfange d behandelt. Hausindustr Jahren ein
angenomme Versuche z ter Zweige auf dem M Vorgänger gestellte du immer auf zeigte Abg der Hausir Er betonte jetzigen St Regierunge heben eine Sozialdem Abg. Muc kratischen verwaltung teatie son schacher, Seine Aus Der sozia Eindruck
gebrachten # nur, der legenüber Vorwurf #einer Par Einzelfäll zu veralle
9 Im
der Verhi
## beim Eta schiede
#boldsa
ünschen
##<space> n n e r g i s c h<space>
## auch
# mo Goll ## Eisenb 0
ausgeübt # in den T
## egensrei □ Abg. v. Wärme # dringend
In lang
ozialpol
Antrag bahner
einige
v. Bu Haltung auf den □ Minister
* ließ die die Anr dann, d werde, Eisenba fre
# wurden betreffei gelehnt. Dienstz zur
□ Abg.
erklärt weiter beseitic
Ausstellung
unserer diesjährigen grossen
in unseren Schaufenstern und in den oberen Etagen unserer grossen Geschäftsräume.
Wir bringen reizende Neuheiten in weissen Kleidern in Schwe
Mulls, Batiste, Voile, Seide, Kaschmir und Crepe-Stoffen von
Grosse Auswahl in schwarzen und Tärbigen in geschmackveller Ausführung von Mark 155.6900 an
Sämtliche Kleider und Kostüme sind nach Pariser und Wiener Modellen in unsere
Alle Neuheiten in Kleiderstoffen weiss, schwarz und farhig.
Frühjahrs-Neuheiten in Jacketts und Hüten
Kränze, Schleier, Schärpen, Taschentüche
Wäsche und alle sonstigen dazu gehörend
Uebernahme
kompletter Ausstattungen zu extra billigen Preisen
Im Interesse unserer werten Kundschaft bitten wir, um
rechtzeitige Bestellung.——
Kommunion- Anzüge für Knaben
in prima Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Hemden, Kragen, Manschetten, Schlipse etc.
Knaben- und Mädchen-Schuhe in bequemen Fassons und allen Farben,
nur erstklassige Fabrikate.
Prur. ut. Gegchwbister Heuss Gaie K. fiche.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Hädchen jeden Alters.
Einziges Spezial-Haus dieser Branche.
Alle- Nauheiten der Frühjahrs-Saison sind eingetroffen.
r. Handschuhe. Valencienne- u. Feston-Röcke, n Artikel in reichhaltigster Auswahl.
Anfertigung
nach Mass ohne Preiserhöhung.
alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um
Da
zum C trag 0 handtr Zivilh sell m geford daß b bis z. inatio werde die fi 1906 Diratun fort gende zufüg Beu
Städtische Sparkasse
Die bisher mit der Zahlstelle Hamburgerstraße 2 ve
k# befindet sich von Samstag den 11.
Köln, 65 Hansariug 65
Einladung
zu der am Mittwoch den 15. März 1905, nachmittags 5 Uhr,„Im alten Präsidium
Schildergasse, stattfindenden
erstraße 10, am Eigelsteiner Tor
reichhaltigen Tages=Ordnung halber werden die gefreundlichst gebeten, recht zahlreich und punkt n. Der Vorstand.
Obermeister Wilh. Windscheif.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 pfg
&amp; Rosa Bernardt. Eche Ehren= und Allbertusstraße.e
Feinste Referenzen.
Thehäerstrasse 67,

Kölner
Zweites Blatt.
den Parlamenten.
600 Im Reichstage hielt am Freitag bei der Weiterberatung des Etats des Reichsamts des Innern der zentrumsabgeordnete Gröber eine lange Rede zur Frage des Schmiergelderunwesens und zu der der Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf die Hausindustrie. Daß gegen das Schmiergelderunwesen etwas geschehen musse, darüber seien sich alle Parteien des Hauses einig. Nur bezüglich der einzuschlagenden gesetzgeberischen Wege herrschten Meinungsrschiedenheiten. In Betracht kommen das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb, die Gewerbeordnung oder das Strafgesetbuch. Der„Abgeordnete Gröber war der Meinung, daß die Regelung sich am besten auf dem Boden der Gewerbeordnung vornehmen lasse, weil diese schon in gewissem Umfange das Verhältnis zwischen Prinzipal und Angestellten behandelt. Was die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie betrifft, so hat der Reichstag schon vor zehn Jahren einen diesbezüglichen Antrag des Zentrums einstimmig angenommen. Inzwischen sind zwar einige schwache Versuche zur Beseitigung der gröbsten Mißstände bestimmter Zweige der Hausindustrie gemacht worden, insbesondere auf dem Wege bundesrätlicher Verfügungen. Aber die von dem Vorgänger des jetzigen Staatssekretärs, Hru. v. Bötticher, in Aussicht gestellte durchgreifende, allgemeine gesetzliche Regelung läßt noch immer auf sich warten. Wie dringend notwendig sie ist, das zeigte Abg. Gröber durch eine ergreifende Schilderung des in der Hausindustrie herrschenden physischen und sittlichen Elends. Er betonte dabei ausdrücklich, daß das Hindernis nicht bei
jetzigen Staatssekretär, sondern ausschließlich bei den verbündeten Regierungen liege. Aus der übrigen Debatte ist noch hervorzuheben eine scharfe Abrechnung, die der Abg. Mugdan mit den Sozialdemokraten, insbesondere mit dem Abg. Zur i abhien.
Abg. Mugdau wiederholte seine Angriffe gegen die sozialdemo kratischen Krankenkassenverwaltungen, die ein Zerrbild der Selbstverwaltung seien. Gerade die Fehler, welche die Sozialdemokeatie sonst der bürgerlichen Gesellschaft vorwirft, wie Aemterschacher, Stellenwucher sinde man bei ihr in erhöhtem Maße. Seine Ausführungen fanden auch auf der Rechten starken Beifall.
Der sozialdemokratische Abg. Scheidemann versuchte vergeblich den Eindruck dieser Rede abzuschwächen. Er mußte aber die vorgebrachten Tatsachen in der Hauptsache zugeben und behauptete nur, der Abg. Mugdan habe Einzelfälle verallgemeinert. Wemngegenüber hatte Abg. Mugdan schon voryer erklärt, ein solcher Vorwurf wirke beinahe komisch, wenn er von den Vertretern einer Partei erhoben werde, deren Agitation nur darin bestehe. Einzelfälle und Einzelmißstände aus der bürgerlichen Gesellschaft
zu verallgemeinern. S3m
• Im Abgeordnetenhaus nahm am Freitag die Erörterung
der Verhältnisse der Eisenbahnbeamten und=Arbeiter
beim Etat der Eisenbahnverwaltung ihren Fortgang. Nachdem
verschiedene Redner, so die„Albgg, Knte(=ctat von
Goldschmidt(Frs. Vp.) dem Minister ein ganzes Butett von Wünschen überreicht hatten, wehrte sich Minister von Budde sehr energisch gegen das zu viele Petitionieren der Beamten. Er stellte es auch so hin, als förderten die Abgeordneten, welche sich der petitionierenden Beamten annehmen, nur die Unzufriedenheit unter seinem Personal. Er versicherte ferner gegenüber den Abgg. Knie und Goldschmidt, welche den staatlich subventionierten Kaiseler Eisenbahnerverband als Beeinträchtigung des freien Noalitionsrechtes bezeichnet hatten, daß auf die Arbeiter kein Druck ausgeübt werden solle, in den Kasseler Verband einzutreten statt in den Trierer(christlichen) Verband. Der Minister erkannte das segensreiche Wirken des letzteren Verbandes dann ausdrücklich an Abg. v. Savigny(Zentr.) vertrat dem Minister gegenüber mit Wärme das Petitionsrecht der Beamten, jedoch bat er die Petenten dringend, recht maßvoll zu sein, da sie sich sonst selbst schädigten.
In langer Darlegung zeigte er dann dem Minister, daß seinem sozialpolitischen Streben noch ein weites Feld offen liegt. Der Antrag des Zentrums betreffend die Gottesdienstbesuche der Eisenbahner und den Urlaub der Werkstättenarbeiter legt dem Minister einige Punkte nahe, wo die Reform am dringendsten ist. Minister v. Budde bewies in beiden Punkten eine entgegenkommende Haltung. Abg. Gamp(fk.) eiferte lebhaft gegen alles Drängen auf den Minister, da dies den Anschein erwecke, als tue der Minister nicht von selbst seine Schuldigkeit. Abg. Herold(Zentr.) ließ diese Auslegung der Anträge nicht gelten und wies nach, daß die Anregungen des Zentrums durchaus maßvoll seien. Er betonte dann, daß der Minister das Haus stets auf seiner Seite haben werde, wenn er sich bestrebe, die sozialen Gegensätze unter den Eisenbahnern auszugleichen. Die Anträge des Zentrums und ein freisinniger Antrag betreffend die Nachtarbeit und die Ruhezeiten wurden der Budgetkommission überwiesen. Ein Antrag Trimborn betreffend Besserstellung der Eisenbahnbetriebssekretäre wurde abgelehnt. Ein Antrag Busch betreffend die Anrechnung diätarischer Dienstzeit bei den Betriebs= und Maschineninspettoren der Regierung zur Erwägung überwiesen. Das Ordinarium des Eisenbahnetats wurde schließlich bewilligt.— Aus der Donnerstagsitzung ist noch mitzuteilen, daß der Minister gegenüber einem Wunsche des Abg. Busch(Zentr.) auf Vermehrung der Sonntagskarten erklärte, daß es seine Absicht sei, diese Karten überhaupt nicht weiter zu vermehren, sie vielmehr bei der Tarifreform gänzlich zu beseitigen.
Politische
Zentrum hat in der Reichshaushaltskommission zum Gesetz betreffend die Friedenspräsenzuarte den Antag gestellt, daß von der Friedenspräsenzstärke 2000 Zfkgugmie. handwerker abgehen sollen, welche bis 31. März 1910 durch Zivilhandwerker zu ersetzen sind. Die Verminderung der Zahl sell mit dem Ersatz eintreten. Ferner soll die von der Regierung geforderte Erhöhung der Formationen in der Weise ge
daß bei der Kavallerie 10 Eskadronen erst vom 1. April 1910 bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1912, die übrigen Formationen bis zum Schlusse des Rechnungsjahres 1909 gebildet verden. Endlich wird eine Resolution voroeischtogerz, nach gescher die finanzielle Wirkung des Gesetzes erst vom Etat des Jahres 1906 ab zum Ausdruck gelangen soll.
die Reichshaushaltskommission setzte am Freitag die Bekatung der Vorlage über die zweijährige Dienstzeit fort und nahm einstimmig, unter Zustimmung der Regierung folgenden Antrag Groeber(Zentr.) an, dem Artikel 2 als§ 4 anzufügen:„Die Zeit für die Uebungen der Personen des Beurlaubtenstandes ist, unter möglichster Verücksichtigung der Interessen der bürgerlichen Berufskreise, namentlich der ErnteLecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag, 11. März 1905.
Der Rest der Vorlage wurde ohne De
Seite 1.
verhältnisse, festzusetzen
Kleir Nachrichten. Der Kaiser traf gestern azi Helgeland ein.— Für die Hochzeitsgabe deutscher Städte an das Kronprinzenpaar stehen, wie der Berliner Oberbürgermeister mitteilt, zurzeit 410000 M. zur Verfügung, aufgebracht von 292 Städten.— Zur Reichsfinanzreform wird mitgeteilt, sie werde u. a. eine Novelle zum Brausteuergesetz mit einer Steuerstaffelung nach der Betriebsgröße bringen.— Von der ostafrikanischen Küste wird berichtet, 9000 Somalis hätten die Stadt Maska angegriffen und die Einwohner umgebracht.— Grundlosen Verdächtigungen der deutschen Politik in China durch die Times ist die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schon einmal mit aktenmäßigem Material entgegengetreten. Wieder liegt ein derartiger Fall vor. Am 29. Januar brachte die Times aus Peking ein Telegramm, wonach Deutschland jede Gelegenheit ergreife, um sich in innere chinesische Angelegenheiten einzumischen. Es verlange, daß China ihm die Namen der Gouverneure von Shantung zur Bestätigung vorlege, und habe Yangeshihksiang gezwungen, vor Abreise auf seinen Posten Hrn. v. Mumm einen Besuch zu machen. Nachweislich ist versucht worden, mit dieser Depesche Mißtrauen gegen Deutschlands Absichten in Japan wie in Amerika zu erregen. Mit Rücksicht hierauf dutegt F
kaiserl. Besandte in Peking telegraphisch wie folgt:„Weder Yangs noch gegen Hus Ernennung ist von mir Einspruch erhoben
worden. Ein Bestätigungsrecht für Gonperreierge=gegernzangen
habe ich niemals in Anspruch genommen. Mit Yang habe ich eine
Zsammenkauft gehabt. Laus ensprach erg beserjeihger ahr e versönliche Fühlung zu gewinnen. Glatt erfunden sino die von englischen Blättern aus chinesischer Quelle übernommenen Behauptungen über deutsche Truppendislokationen längst der Schantung: bahn oder über neue Forderungen, die ich an Yang mit Beziehung auf seine Provinz gestellt haben soll.“
Der Krieg in Ostasien.
Die Einnahme von Mukden
soll am Freitagmorgen 10 Uhr durch Truppen Oyamas erfolgt sein. Sie ist aber bisher in der Hauptsache nur ein moralischer Erfolg geblieben, denn um dieselbe Stunde meldete der Reutersche Vertreter aus Mukden von Kämpfen an Orten, die man nach
früheren Meldungen längst im Besitz Nogis und Okus hatte glauben müssen. Tatsächlich standen um diese Zeit die Russen noch in der ansehnlichen Stärke von zwei Armeekorps westlich von Mukden: gleichzeitig wurde— obwohl die Japaner in Mutden sein sollen!— nach denselben Reuterschen Bericht, fün Kilometer südlich von Mukden heftig gekämpft. Man fragt sich angesichts dessen, wie denn eigentlich die Besetzung durch Oyama hat stattfinden sollen? Wenn die Japaner westlich und südlich nicht heran konnten, dann konnten sie unter den einmal obwaltenden Umständen doch noch weniger von Norden oder Osten heran. Irgend etwas stimmt da also nicht.
Im ganzen und großen aber scheint es den Japanern gelungen zu sein, die Russen östlich abzudrängen: des weiteren ist dazu noch festzustellen, daß die Japaner die Verfolgung des russischen Rückzuges diesmal mit allem möglichen Nachdruck durchsesen, fest eutschlosen, denselben in eine vole Niederlage zu verwandeln., Kurogatin scheint auch satächlich, sein Her nicht u der Geschlossenheit zurückführen zu können, die ihm zweimal als Meisterstück angerechnet wurde, während namentlich ihre englischen Freunde den Japauern es nach den beiden Schlachten bei sehr verdachten, daß sie sich auf die Oekonomie ihrer Streitkräfte so schlecht verstanden hätten, um den Russen nicht einmal einen
einzigen Gefangenen, O61.a e
11.März 1905. Der Standard meldet aus Tokio vom 10.März 1905. Mehrere russische Armeerorps wurden nördlich und östlich von Nutden. Pozger Ser Berzes
umzingelt. Die Russen verbrennen überall ihre Vorräte; ihre Verluste, einschließlich der Gefangenen, betragen wahrscheinlich mehr als 200000 Mann.
* Die japanischen Verluste.(Drahtber.) London,
1.März1905. Die Morning Post berichtet aus Washington: Nach einer Depesche des Gesandten Griscom in Tokio an das Staatsdepartement hat der japanische Kriegsminister dem Gesandten mitgeteilt, daß die Verluste der Japaner bis zum 8. d. M. 50000 Mann betrugen, einschließlich einer Brigade in Stärke von 5000 Mann, die aufgerieben worden sei.
11.März1905. Die hiesige Ausgabe des New York, Herald erfährt aus St. Petersburg, dort sei gestern ein großer Kriegsrat abgehalten worden, in dem die Rückberufung Kuropatkins beschlossen
* Friedensbedürfnis Rußlands?(Drahtber.) London, 11.März1905. Daily Graphic schreibt: Wir haben Grund, zu glauben, daß das russische auswärtige Amt die französische Regierung habe wissen lassen, Kaiser Nikolaus sei bereit, in Verhandlungen behufs sofortiger Beendigung des Krieges einzutreten, vorausgesetzt, daß eine billige Grundlage für solche Verhandlungen vereinbart werden könnte. Mitteilungen un. der Frage der Vermittelung werden jetzt zwischen dem französischen und dem englischen Kabinett gewechselt.
Die russischen Eröffnungen sollen Japan ourch England übermittelt werden, falls dies nicht bereits geschehen sein sollte. Die Friedensaktion Rußlands sei zum Teil(!) auf die Schwierigkeiten betreffs der Unterbringung der neuen russischen Anleihe in Paris zurückzuführen.
Tocales.
Diebstähle. Der Hausbursche eines hiesigen Herrenkonfektionsgeschäftes sollte am Sonntag einen Anzug abliefern. Auf der Marzellenstraße kam der junge Mann zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Als er wieder zur Besinnung gebracht war, stellte es sich heraus, daß ein Dieb die gunstige Gelegenheit benutzt und den Anzug gestohlen hatte.— In der Luxemburgerstraße wurden aus einer verschlossenen Mansarde Gardinen und Wäsche gestohlen. — Mittels Einbruchs wurden aus einer Wohnung an der Wipper fürtherstraße Bekleidungsstücke entwendet.— Aus einer Wirt schaft am Eigelstein verschwand ein Ueberzieher.— Wiederum kamen einige Fahrräder abhanden und zwar eines bei der Paket
annahme an der Hauptpost, eines bei der Briesapfertigtage
stelle und eines aus einem Hausflur an der Engelbertstraße.
Nach einer Razzia, welche die Sittenpolizei gestern abend auf der Ringstraße vornahm, wurden 25 Frauenspersonen vor+ 95 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
Gerichtsverhandlungen.
Schöffengericht. Eine Arbeiterin war in einem Metzgergeschäfte tätig und fing später einen eigenen Fleischhandel an. Da sie die schönsten Stücke zu billigen Preisen lieferte, hatte sie viele Kunden, aber es stellte sich bald heraus, daß sie statt Ochsenfleisch
Pferdefleisch lieferte. Das Gericht setzte 25 M. Geldstrafe fest.— Ein vorbestrafter Kistenschreiner war in das Hans eines Metzgermeisters eingedrungen, in der Absicht zu stehlen. Das Urteil lautete anf eine Woche Gefängnis.— Ein Wirt ist der Beleidigung eines Kriminalschutzmannes König angeklagt, und zwar soll er dieselbe in einer Schöffengerichtssitzung begangen haben, in welcher er sich zu verantworten hatte unter der Anklage, vor 8 Uhr morgens Branntwein verkauft zu haben. Die Beleidigung fand der Beamte darin, daß der Wirt gesagt hatte, die Aussage desselben sei nicht richtig. Das Gericht nahm mit dem Verteidiger an, daß sich der
ganz anders, wie die unten folgenden Meldungen zeigen.
Da die Rückzugskämpfe sich wohl Tage lang hinziehen werden, ist zu erwarten, daß erst in nächster Woche eine abschließende
Uiebersicht der lausenden Ereignisse wird gegeben werden können. richtig. Das Gericht nahm mit dem Verreionger au, vug um urVon den eingelaufenen Meldungen seien folgende wiedergegeben: Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen befunden, und sp
#ar) Wie Marschall Opama I ihn frei.
Tokio, 10.März 905.(Drahtber.) Wie Marschall Oyama berichtet, haben die Einschließungsmanöver der Japaner vollkommen Erfolg gehabt. Die Japaner haben eine große Zahl Gefangener und gewaltige Meugen von Waffen, Munition, Vorräten und Kriegsmaterial erbeutet; zu genauen Feststellungen fehlt es aber an Zeit.
Tokio, 10.März1905.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Marschall Oyama berichtet, daß die japanischen Truppen heute vormittag um 10 Uhr Mukden besetzt haben; er berichtet serner, daß die Einschließungsoperationen seit einigen Tagen erfolgreich durchgeführt wurden und daß der blurigste Kampf an mehrern Punkten in der Nähe von Mutden
Tokio, 10.März19o5.(Draßtber.) Autliche Mitteilung. Wie Marschall Oyama meldet, ist die Besetzung von Fuschun in der Nacht vom 9. d. M. erfolgt; die Japaner greifen jetzt den Feind, der auf der Höhe nördlich von Funschun steht, an.
Niutschwang, 10.März1905.(Drahtber.) Nach hier eingegangenen Meldungen ziehen sich die Russen anscheinend in das Hügelland nordöstlich von Mukden zuruck. Der Rück zug erfolgt ohne alle Ordnung in einzelnen Abteilungen, die sich in aller Eile verschanzen, um die Verfolgung auszuhalten. Große Rückzugsgefechte haben nicht stattgefunden.(!) Die Russen werden den Widerstand in dem rauhen Gelände öst lich der Eisenbahn für längere Zeit nicht aufrechterhalten, da sie keine Möglichkeit haben, sich Vorräte zu verschaffen. Die Russen können vielleicht versuchen, durch ein nach Nordosten führendes Tal Kirin zu erreichen; doch droht ein besonderes japanisches Korps, sie vom Jalu in dieser Richtung abzuschneiden. General Kuroki rückt nach Nordwesten vor und
drängt die Russen auf Nogis Armee zu. Die Verluste sind auf beiden Seiten ungeheuer groß. Es wird angegeben, daß das russische 16. Korps bei Taschitschiao tatsächlig, aufgerieben wurde, und daß die Russen ferner bei Liukuaupao 8000 Mann vrloven boben. Kaster.)
* Meldungen über die angeblichen russischen Verluste.(Drahtber.) London, 11.März1905. Daily Telegraph aibt eine Meldung des Tokior Blattes Kokumin vom 10. d. M. wieder, wonach die Russen 100 Geschütze verloren haben, ihre Verluste 140000 Mann betragen sollen und 50000 Russen in Gefangenschaft geraten seien.— London
Standesamt der Stadt Köln.(10.März)„
a Geburten. Wilhelm., T. v. Franz Hüls, Vergolder, Elsaßstr. 59. Anna, T. v. Joh. Jonas, Fabrikarh., Loreleystr. 6.
Mühlmann, Fabrikarb., Bernhardstr. 90.- Johann, S. v. Jos.
I. J. Win. Ripphahn, SchulS v. Jos. Löbach, Pflasterer, Moselstr. 14.- Friedr., S. v. Jos. Triererstr. 59.,: Joh. S. v.: Wawer,
Sade, sd ve hcdo,.2 Aldr. Liect, KeissferFere Reie,
straße 60.- Martha, T. v. Jos. Witte, Schreiner, Friedenstr. 3.- Marla T. v. Gottlieb Happel, Schreiner, Duffesbach 37.- Anna, T. v. Pet.
Sömmeringstr. 2.: Christine Kurth, 6., Lgevenich.- Steph. Franzen,
290.-cuent lv. 7.. Anna Braun,
Weyand, v. Urbar, Kr. Cohlenz. I. Karl Schauer, Schneiderges,
Musther, iricgezir ge Metzerstr. 13.: Hermann Osser, Handlungsreis, Heumarkt 40, u. Hedwig Seligmann, Hohezstaufenring, 30.: Eduard Betz,
Antwerpenerstr. 59.
besteht einzig im täglichen Gebrauch der SchonhzelksKur von Tausenden von Aerzten für die zarzeste Haut empfohlenen
von Tausenben von Gergeenf.=
Murrbolinseife.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Samstag. 11. März 1905.
Zweites Blatt.
Todes-* Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern morgen 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute liebe Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Christian Lang,
Anna Maria, geb. Overlack,
im Alter von 61 Jahren nach sehr langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Niehl, den 10. März 1905. h
Die Beerdigung findet statt am Montag den 13. März, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Niehl, Weidenpescherstraße 48, aus. Die feierlichen Exequien werden nach dem Begräbnisse in der Pfarrkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
für Herrn
Leinrich Kaesmacher
## findet statt am Montag den 13. März, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlich eingeladen werden.
St. Arsulabruderschaft.
1 Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
findet Sonntag, den 12. März, morgens um 1512 Uhr statt.
Feinste Allgäuer
Süßrahm=
Tafelbutter,
Amtliche
Bekanntmachung.
Im Stadtbezirke Cöln wurde heute von dem zuständigen Herrn Kreistierarzt wegen Verdachtes der Tollwut bei einem Hunde die Verhängung der Sperre für den Stadtbezirk für unerläßlich erachtet.
Ich verordne daher auf Grund des § 38 des Reichsviehseuchengesetzes vom
180g die Festlegung(Ankettung
oder Einsperrung) aller im Stadtkreise Cöln vorhandenen Hunde für die Dauer von 3 Monaten vom Tage der Veröffentlichung dieser Bekanntmachung ab.
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet.
Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung ge stattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Treiben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder, mit einem sicheren Maulkorbe versehen, an der Leine geführt werden.
Hunde dürfen ohne polizeiliche Er laubnis aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung werden nach§ 66 Ziffer 4 des Reichsviehseuchengesetzes bestraft. Auch haben Besitzer, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde. Cöln, den 9. März 1905.
Der Polizeipräsident: *r Weegmann.
das Postkolli mit 9 Pfund versendet
franko gegen Nachnahme—„„„
Albert Maier, Kälerei, Rauchfleisch
Post Wangen im. mtlo gesalten,
aus bestem OchsenAngan.seisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 35 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner Münster in Fernruf 680.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an Heizstoffen bei dem Kaiserlichen Postamt 12 am Gladbacher Wall hierselbst soll für die Zeit vom 1. April 1905 bis Ende März 1906, der Bedarf bei den übrigen Kaiserlichen Post= und Telegraphenanstalten für die Zeit vom
1. Juni 1905 bis Ende März 1906 im Wege des Anbietungsverfahrens vergeben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund:
1. je 1050 Tonnen Nußkohle III und IV für Kesselheizung beim Postamt 12 am Gladbacher Wall,
2. 325 Tonnen Nußkohle III für Kesselheizung beim Fernsprechamt in der Cäcilienstraße,
3. 550 Tonnen Gießereikoks, 12
Tonnen Schrottgeriß und 1000 Stück Lohkuchen beim Postamt 2 An den Dominikanern,
4. 50 Tonnen Gießereikoks beim Postamt in Mülheim(Rhein),
5. 360 Tonnen Brechkoks 20/45 bei dem Bahnpostamt 8 am Gladbacher Wall,
6. 5 Tonnen Brechkoks 50/80
59„ Nußkohle I
17„„ II
52" Antrazitnuß II
15„ Magernuß III
5„ Braunkohlen=
briketts
und 107000 Stück Lohkuchen bei den übrigen Verkehrsämtern.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 23. März, 10 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Oberpostdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Oberpostdirektion einreichen. Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessen großes Kohlenlager unterhalten, wird der Vorzug gegeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen während der Dienststunden von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags im Zimmer 233 der Oberpostdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Oberpostdirektion gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden.
Cöln, den 10. März 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
I..: Sautter.
Färherei
u. Reinigungsanstalt
für
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
*** Filialen in Köln a.
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38 Hohenzollernring 42 Salierring
Versteigerung eines Wohnhauses.
In Teilungssachen der Erben des Rentners Jak. Froitzheim zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 17. März d.., nacmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Nestaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16, zu
das Haus Cäcilienstraße 42 zu Cöln mit
Flur 8, Nr. 360/260, groß 2 Ar
69 Quadratmeter, geschatzt zu 66.000, Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Es werden auch Gebote unter der Taxe entgegengenommen. Bedingungen und Taxe einzusehen bei Cöln, den 24. Februar 1905.
Richmodstraße 4.
Justizrat Fröhlich, Notar.
roßer Möbel=Verkauf.
Das bedeutende Möbellager von
Emil Philippi's Möbelfabrik
Kreuzgasse 14, am alten Stadt-Theater,
soll räumungshalber zu enorm bill. Preisen
verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit zur Anschaffung vollständiger Wohnungseinrichtungen
sowie einzelner Möbel, Teppiche, Gardinen, Olüschdecken, Uebergardinen, Sprungfeder- und Auflegematratzen, Flurgarderoben er.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
s Alte Geschäftsbücher,
A
Briefe und
Papie
bfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
logiusplatz3 Eamil Ilmer, Köln
un der Pipinstrasse, Gitlroimermoin
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.) d
Rhein:***
Tel. Nr. 8356 „„ 4160 „„ 5457 „„ 6978
Deutscher Ring 2 Eing Eigelstein„„ 8392 Hohenstaufenring 23, am Zülpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
für
Gardinen
aller Art.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strobkälsen.
Kölner Meierei vereinigter Landwirte
43 Moltkestraße Köln Moltkestraße 43.
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus
Vollmilch in Flaschen* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauerwilch) in.3 Litr.=Fl. Professor Gärtner'sche Milch(auerkannt bese Sänglingsnahrung) in 0,2 Litr.=Fl.= Schokol.=Milch in 0,3 Liter=Flaschen
keiner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen am Rudolfplatz, Trutzenberg(Sachsenring), und an der Schillbrücke, die auch den Winter über geöffnet bleiben, sowie auf unsere
Mischschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin.
pr. Pfd. Mk.:.60, 1,80..00 u. 2, 40
nur in, Original-Packungen.
FR. Davio SöjlliE, IIALLE AS.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
p.# Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pig. ist das feinste Fabriket der Neuzest.
FR. DANID SUENE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheise“% gernspr 1865
Konfektionsbüsten
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Modistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190. g
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
März. 1. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evang.: Von Christi Versuchung. Matthäus 4,—11.)— Gregor d. Gr.— Kinderkommunion: Dom, St. Paul(Mädchen), St. Kolumba.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— von Groote'sche Familienkirche: Fest des h. Gregorius. I. Patron mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Heilige Messen morg. 6½, 8, 9½ und 11. An jedem Montag in der Fastenzeit abds. 8 Fastenandacht mir Predigt.— St. Alban: Sonntag, Montag und Dienstag den 12, 13. und 14. März das sogenannte„Jünglingssest“ mit 40stünd. Gebet und vollk. Ablaß. An den 3 Tagen sind stille h. Messen fast fortwährend bis zum Hochamte morg. 9, die letzte h. Messe 11. Die Komplet, am ersten Tage besonders feierlich mit Umgang, beginnt abds. 5¾, am letzten Tage mit
Montag, 13. März. Ennst, Euphrasius.— St. Kolumba:
Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Maria im Kapitol beginnt die 6tägige Vorbereitungsandacht auf das Fest des h. Josef; an allen Tagen die Schulmesse zu Ehren des h. Josef und nachm. 5 Andacht zum h. Josef mit kurzer Predigt. Nur heute wie an allen Montagen der Fastenzeit nachm.
5 Bußandacht mit Fastenpredigt.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 14. März. Mathilde.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für Lehrerinnen abds. 6.— St. Janoh: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mitttoch, 15. März. Longinus.— St. Pantaleon in der
Schnurgasse: Letzter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 Josefsmesse, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Josessandacht— St. Maria=Himmelfahrt: Morg.(¼ h. Messe für die
Mitglieder und Stifter der St. Josefs=Bruderschaft.— St. Ursula: Abds. 81 Fastenandacht mit Predigt.— St. Josefskapelle(Streitzeugg.): Nachm. 5 Predigt u. Segensandacht.— St. Johann=Baptist: Abds.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 16. März. Heribert.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Kolumva: Abds. 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— St. Vinzenz=Kavelle(Stolkgasse): Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 8½ mit Predigt und sakr. Segen.— Herz=JesuKirche: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.
Freitag, 17. Mirz. Cirillus.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt; Nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Maria=Himmeljahr:. Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.— St. Ursula: Morg. 4¼ Fastenmesse mit Segen.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Kolumba: Morg. 7 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— Dom: Abds. 6 Kreuzweganacht.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Paul: Morg. 8½ Segensmesse, abds. 8½ Fastenpredigt.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 8½ Fastenpredigt.— St
Aposteln: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
u. Jünglinge.
Samstag, 15. März. Gertrud.
Zugunsten der Bergarbeiter
im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier gingen bei unserer Geschäftsstelle noch ein:„ 0
L. E. Köln 200, Statt Fastnacht 3, Arbeiterverein Köln=Nippes 10, Sammelliste des kath. Arbeiter=Sekretariats 4,70, Durch Kath. Arbeiterverein Köln=Nord 55,50, C. S. 3, N. N. in A. 3, M. Keiß, Merzig 20, zusammen M. 299.20, welchen Betrag wir wieder, wie bisher, dem Gewerk verein christlicher Bergarbeiter, zu Händen des Kassierers desselben, Herrn H. Fahnenbruch, Altenessen, Karlstraße, zukommen ließen.
im Ganzen bei unserer Geschäfisstelle M. 15246,91.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen
Köln, 11. März 1905.
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 2ec. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 11. März 1905
Seite 3.
Grosser Saal, Appellheiplat:
Dienstag den 14. März 1905
10. Abonnements-Konzert
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. *<space> E n t r’ a c t<space> z u m<space> 5.<space> A k t<space> d e r<space> O p e r<space>„ K ö n i g<space> M a n f r e d“<space> v o n<space> C.<space> R e i n e c k e.<space> :.„Aus den Bergen der Heimat“, Sinfonie in 4 Sätzen von M. Burkharor
(Felix Weingartner gewidmet). 1. In der Felsengasse. 2. Sehnsucht. 3. Auf der Elfenwiese. 4. In der Ritterburg.
(Zum ersten Male. Unter Leitung des Komponisten.)
2. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
* Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett von J. Hayon. 6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber. 7. Margot=Walzer von J. Nebel.
Anfang 8 uyr.(auch it Ppreis 50 Big.
Das 17. Abonnementskonzert findet am Samstag den 25. März (Rarich Vertändigung) statt. Die Bireelion.
Heute abend 3 Uhr:
Gastspiel des unerreichten Universalkünstlers
vester Tchäffer ir.
in seinen.222 phänomenalen Kreationen
und seiner Elite=Gesellschaft. fl..:
Carla Lingen
Szene:„Die Gefangene.“
Les Minstrels Toulousains.
Pariser Straßensänger und Opernparodistin.
2c. 1c.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Sonntag den 12. März 1905:
Zwei große Vorstellungen.
4 Uhr(kleine Preise). 8 Uhr(gewöhnliche Preise).
Neues Stadt=Theater.
—"" G 10 onza. 10Af Jenwittoos 91½ Uhr.
Sonntag den 12. März 1905, nachmittags 2½ Uhr.
11. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
1. Nachmittags=Vorstellung zu ermaß. Preisen.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Hahelmann, Lossen, Rorgherg. Cohnen; k Weinmann,
Einlaß 2 Uh. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten
Abonnement.
Abends 7 Uhr. 173. Vorstellung. Serie A.
die Herren: Borcherdt, Siebert, Aßmann, Lindner, Alten, in, Bischoff, Saar, Ruhbeck a.., Pickert, Wahle, Portz, Heber,
Oger
Faust und Margarete.
mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Ferr Santir AJ Aufzügen von CharnsErmn.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Warnay, Welden; die Herren: Gröbke Lordmann, v. Scheidt, Möhring. 8
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Während der Ouvertüre bleiben die Türen geschlossen.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Montag den 13. März 1905. 174. Ab.=Vorst. Serie B.
Boccaccio.
Komische Operette in drei Akten von Franz von Suppé. Mittelpreise.
St
HC
1V
OHE STR.11-13
IS
9
U Neu!
Fränkischer Hof.
Heute Samstag:
Anstich des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à.20 u..50. loer Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr à 1,50 u. 2 Mk.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 12. März 1905. 185. Vorstellung.
Der Naub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Monnard, Lipski, Coynen,
die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Saar, Reitz a.., v. Weber.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 13. März 1905.
Keine Vorstellung.
Im Konzert-Saal
morgen Sonntagnachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
#
Steinhäger-Urquell!
ele.
□
D
HDantng
AIHHE
51
Panorama International.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Gegr. 1887. vor Breitestraße 96, 1. Etage, Paterltelsg, Hersch..
Erstmalig ausgestelt: Von morgen, Fonnt gzast„autzegt' her gohet
nach Meran.
Großartige Gebirgsszeuerien. Eintritt 30 Pfg. Militär u. Kinder 20 Pfg. Vill. Abonnements.
Erstmalig ausgestellt! Von morgen, Son
herrliche Tirol.
II. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Dienstag. aen 11. März, abds. 5¼4 Uhr, im lsabellensaale des Gürzenich.
Prof. Dr. Jaro Springer, Berlin
(K. Kupferstich-Kabinet)
„Ueber Gartenkunst“
(mit Lichtbildern).
Eintrittskarten zu 2 Mark in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse 3/7, und an der Abendkasse.
Wirte Innung, Röln.
Zu der am
Dienstag, 14. März 1905, nachmittags 4½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 10. März 1905.*c Der Vorstand.
Innungskraukenkasse der freien ParbierLeiseur- und Perückenmacher-Iunung
für Meister, Gehülfen und Lehrlinge.
Einladung zu der am Dienstag den 14. März, abends 6 Uhr, im Kristall=Palast, Schildergasse, stattfindenden
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Rechnungsablage und
3 Vexein,fer%/8 Stadt-Garton e
Verein für
*Gartenkultur und 1858 Botanik. 1905:
9. Sonntag den 12. März,* morgens 11 Uhr, X
im Konzert=Saale der 7
X vo Bürgergesellschaft
2 Monats-Versammlung. 3
* Aufnahmenener Mitglieder, 2 2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X Der Vorstand.„
Verein“
Sonn= u. Feiertags,
6 Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
1 A. Schaafthausen'scher Bankverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
#
Dektor: Kennen Sie den vorzüglichen Steinhäger, der heute unter der Marke„Steinhäger-Urquell“ in den Handel ge bracht wird, Herr Kapitän?
hapitän: Jawohl, Herr Doktor, Steinhäger-Urquell ist ein ganz vorzuglicher Steinhäger, das Beste vom Besten, daher 100fach prämiiert. Auf der Weltausstellung in St. Louis wurde„Steinhäger-Urquell Allein“ mit der goldenen Medaille prämiiert.1
beneral-Vertretung und Niederlage der Brennerei H. C. König, Steinhagen bei
Paul Spiegel, Köln, Leystapel 15. Teieghen
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfraßz, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennessel=Spiritus,
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl". Flasche M..75 u. M..50. Bekanntlich das einfachste, unschädlichste, alterprobte Mittel, kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpina=Seife à 50 Pfg. Alpina=Milch
4 M..50. Zu haben in Apothenen und Drogerien. c
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter
Selbstverschluss der Mieter und Mitverschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:
Werktags von 10—12 Uhr vormittags „—5 Uhr nachmittags
Samstags„ 10—3 Uhr. d“
Cöln im März 1905.
wissenschaftl. Vorträge.
Montag den 13. März 1905, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
S.
Herr Professor Dr. Alvert Köster (Leipzig):
„Die entscheidenden Jahre in Schillers künstlerischer Entwicklung“.
Karten zu 2 Mk. in der Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße— Passage.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen das Gedeck zu 2 M. Anmeldungen nimmt der Gürzenich= Restaurateur Vondenhoff(Fernsprecher 1427) entgegen.
b* Der Vorstand.
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zei. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 13 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrwetler.
s Militär=Konzert. s
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.# %g Breuer&amp; Strauß.
6
P a.
Täglich 3½ Uhr: X
Konzert. 8
Eintritt 50 Pig.*g 0
praktischer Arzt. Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%b
Feinste Saucen zu allen Fleischspeisen. Ueberall erhältlich.
Gross-Vertrieb:*
A. Weinzirl, Köln, Propsteig. 38.
Ein anst. Lehrmädchen ges. Rheinaustraße 25, 2. Erg.
Robes.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 68&a Samstag, 11. März 1905.
Zweites Blatt.
Locales.
Städtische Handelshochschule in Köln. Der Lehrzlan der Handelshochschule in Köln für das am 26. April beginnende Sommersemester ist soeben herausgegeben worden. Er ist wiederum in allen seinen Abteilungen reichhaltiger ausgestaltet worden und gibt abermals ein Bild von der stetig fortchreitenden Entwickelung der Anstalt, die im abgelaufenen Seinester von 252 immatrikulierten Studierenden und außerdem von 1267 Hospitanten und Hörern besucht worden ist. Im ganzen umfaßt er 118 Vorlesungen in wöchentlich 221 Stunden. Eine besondere Zunahme erfahren die Vorlesungen und Uebungen in Volkswirtschaftslehre, Naturwissenschaften und Technik sowie die Sprachkurse, unter denen die erfreuliche Ausgestaltung der
die Volkswirkschaftslehre, 13 in 21 Wochenguner.. g
kehre, 18 in 37 Wochenstunden auf Handelsgeographie, Warenkunde und Technik, 31 in 67 Wochenstunden auf 8 moderne Sprachen, 16 in 29 Wochenstunden auf Handelstechnik(Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelsbetriebslehre) und 11 in 15 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften; endlich finden 4 stenographische Kurse in wöchentlich 8 Stunden statt. Als neue Disziplin finden wir das Genossenschaftswesen, welches durch die Vorlesung Einführung in das Genossenschaftswesen eingeführt wird. Wiederum erscheint im Lehrplan eine Vorlejung über die Technik der Bank= und Börsengeschäfte mit Uebungen an Beispielen aus der Praxis; neu eingefügt sind serner volkswirtschaftliche Besprechungen für Fortgeschrittene. Auf dem Gebiete der Handelswissenschaften im engeren Sinne findet sich zum ersten Male das Seminar für Finanztechnik, in dem Einzelarbeiten und Uebungen in der Bilanzbetrachtung abgehalten werden. Als neues Institut der Hochschule wird endlich das physikalisch=elektrotechnische Laboratorium eröffnet, welches dem bereits früher eingerichteten chemischen Laboratorium an die Seite tritt. 26 öffentliche Vorlesungen in wöchentlich 31 Stunden aus den verschiedensten Gebieten von Kunst und Wissenschaft geben auch Nichtstudierenden Gelegenheit zur Bereicherung des allgemeinen Wissens.„
Der neue Regierungspräsident von Köln, Dr. Steinmeister, bisher Polizeipräsident in Hannover, wurde gestern vormittag 10½ Uhr im Sitzungssaale der Kgl. Regierung in sein Amt eingeführt. Den Oberpräsidenten, der durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert war, vertrat Oberpräsidialrat Wallraf. Dieser wies in seiner Einführungsrede unter anderem auf die Wichtigkeit des Kölner Regierungsbezirkes hin, der namentlich durch seine industriellen Verhältnisse für die Verwaltung ebenso wichtig wie schwierig sei. Der neue Regierungspräsident erwiderte, es sei ihm eine große Ehre, diesen wichtigen Bezirk zu verwalten, und er sei auch der Schwere seines neuen Amtes sich wohl bewußt; namentlich sei er sich bewußt, daß es ihm schwer getingen werde, die allgemeine Beliebtheit seines Vorgängers zu erwerben. Er hoffe aber, durch das Vertrauen des Kaisers und seiner Vorgesetzten sowie durch die Unterstützung der Mitglieder der taierung den Aufgaben seines Amtes in vollem Maße gerecht zu roenesonders entspreche es seinen persönlichen Neigungen und un 4nr her Monioruna als uid
11
nschen, sowohl mit den Mitgliedern der Regierung, als auch den der Regierung unterstellten Beamten und der Bevölkerung des Bezirkes eine enge persönliche Fühlung zu unterhalten. Hierauf lieg sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister die Mitglieder und Beamten der Regierung einzeln vorstellen. Anschließend an den einführungsakt fand im Hotel Disch ein Mittagsmahl statt, an welchem Oberpräsidialrat Wallraf, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, die Mitglieder der Kgl. Regierung und des Bezirksaus schusses, die Oberbürgermeister der Städte Köln, Bonn und Mulheim, Polizeipräsident Weegmann und mehrere Landräte des Bezirkes teilnahmen. 76# W
# s<space> P e r s o n a l i e n.<space> D e m<space> O b e r l a n d e s g e r i c h t s p r ä s i d e n t e n<space> W i r k l i c h e n<space> Geheimen Oberjustizrat Dr. Hamm ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt: die Reserendare Dr. E. Becker, Klefisch, Retienne und .. Schiedges. Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt der charakterisierte Schutzmans=Wachtmeister Otto Winguth
X„Das Verbrechen der Armut!“ Unter dieser Spitzmarke brachte die Rheinische Zeitung am 3. d. M. einen Artikel, in welchem der Armenverwaltung zum Vorwurf gemacht wird, sie habe über einen inaliden Mann und seine blinde Frau durch Entziehung der bis ahin gewührten Armenunterstützung schwere Strafe verhangt,
zuständigen Stelle, dem Bezirksausschuß, beschwert hat. Die schwerde ist aber als unbegründet abgewiesen worden, weil der Leschwerdeführer nach ärztlichem Gutachten arbeitsfähig und im staube ist, das neben seiner Invalidenrente von 11,35 M. monatlich zum Lebensunterhalt Erforderliche selbst zu erwerben. Wie festgestellt ist, bemüht sich der Mann aber keineswegs, seinen Unterhalt selbst zu verdienen, er macht vielmehr mit seiner Frau ausgedehnte Vertelgänge. Auf seinen Wunsch war ihm und seiner Frau Hospitalpflege angeboten worden. Davon hat er indes keinen Gebrauch gemacht, obwohl er den Zustand namentlich seiner Frau vorher als höchst bedenklich(schwere innere Blutungen) geschildert hatte. Seine beiden Kinder sind wegen Vernachlässigung ihrer Pflege in Fürsorgeerziehung genommen worden. Die Beamten und urmenpfleger, die mit ihm zu tun haben, belegt er fortgesetzt mit gemeinen Schimpfnamen und droht regelmäßig mit Beschwerden bei der Regierung und mit Veröffentlichungen in der Rheinischen Zeitung.
s Rheindampfschifffahrt. Am 15. d. M. tritt ein neuer Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft in Kraft. Es werden folgende Fahrten zu Tal ausgeführt: morgens 6 Uhr ab Koblenz bis Köln(an 11.40), nachmittags 4 Uhr ab Köln bis Rotterdam(an 3 Uhr nachmittags), morgens.50 Uhr ab Ludwigshafen bis Köln(an.40 abends), mittags 12.35 ab Mainz bis Koblenz(an.10 abends); Fahrten zu Berg: morgens 6 Uhr ab St. Goar bis Mainz(an 2 Uhr nachmittags), morgens 10.10 ab Koblenz bis Mainz(an.30 nachmittags), morgens.30 ab Köln bis Boppard(an.10 abends), nachmittags 1 Uhr ab Köln bis
Koblenz(an.45 abends).
* Die Hundesperre ist nach einer Bekanntmachung des Herrn Polizeipräsidenden wieder auf die Dauer von drei Monaten für den Stadtbezirk Köln verfügt worden.
Preisgekrönt. Bei dem deutschen Schinkenwettbewerb in Berlin am 15. und 16. Februar d. J. wurde Hrn. Friedrich Veith hierselbst auf zwei von ihm ausgestellte Schinken eine große goldene sowie eine silberne Medaille zuerkannt.
Vereinigte Stadttheater. Es sei darauf aufmertsam
##macht, daß der Vorverkauf für die Nachmittagsvorstellung im Neuen Theater am Sonntag den 12. d..,(Wallensteins Tod)
vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags dagegen nur von—6 Uhr an der Tageskasse stattfindet.
A In Castans Danoptikum an der Hohestraße bieten die Vorführungen der Montaldotruppe mit den dressierten Kakadus namentlich für die Jugend eine überaus anziehende Unterhaltung. Nicht minder interessant sind die Vorführungen des echten Kölner Hänneschentheaters in Auerbachs Keller. Zurzeit gelangt eine Räuberkomödie aus dem 16. Jahrhundert zur Aufführung, unter dem Titel Tünnes in Paris als Graf. Das Stück spielt teils in Köln, teils in Paris und hat vier Akte. Die Figuren sind kostümiert ensprechend der damaligen Zeit. Das Stück ist neu bearbeitet von dem Leiter des Hänneschentheaters, Hrn. Karl Schmoll. Es bietet die drolligsten Sachen, und die Besucher kommen nicht aus dem Lachen.
9 Gegen die Wertzuwachssteuer. Wie der Kölner Hausund Grundbesitzerverein und seine Brudervereine in den Vororten hat auch der Allgemeine Hausbesitzerverein durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Justizrat Müller, an den Bezirksausschuß den Antrag gestellt, der in der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 23. Februar 1905 beschlossenen Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung die Genehmigung zu versagen. Der Eingabe ist das Gutachten eines ungenannten Juristen angefügt über die Frage:
Ist die kommunale Wertzuwachssteuer rechtlich zulässig? Die Eingaben der Hausbesitzervereine dürften, wie schon in Nr. 66 hervorgehoben, kaum von Erfolg begleitet sein.
Kölner Verkehrsverein. Vor kurzem regte der Vorstand des Kölner Verkehrsvereins die Anbringung von Preistafeln in den Zimmern der hiesigen Gasthöfe an. Diese Anordnung wird in der Schweiz, die in jeder Hinsicht bezüglich des Fremdenverkehrs als vorbildlich gelten konnte, besonders bis vor wenigen Jahren auch in bezug auf das Hotelwesen, seit vielen Jahren allgemein ausgeübt. Daß die Hotelbesitzer hierdurch keinen Schaden erlitten haben aber der Fremdenverkehr stetig zugenommen hat, beweist die Statistik. Der Kölner Verkehrsverein hat nun Aufforderungen an die hiesigen Hotelbesitzer erlassen, sich mit der Einführung dieser Maßregel einverstanden zu erklären.
u Gefährlicher Sprung. Als in der vergangenen Nacht auf der Severinstraße ein Schutzmann eine Frauensperson festnehmen wollte, flüchtete diese in ein berüchtigtes Haus an der Spulmannsgasse. Als der Beamte sich nun in das Haus begab, um die Frauensperson festzunehmen, sprang eine andere in dem Hause sich aufhaltende Dirne, gegen die ein Haftbefehl vorlag, zum Fenster der ersten Etage hinaus auf die Straße, wo sie von einem anderen Schutzmanne festgenommen wurde. Es gelang durch den Vorfall der zuerst in das Haus geflüchteten Frauensperson zu entkommen.
* Verkehrsstörung. Am Eigelsteiner Tor war gestern abend ein Hund unter einen elektrischen Wagen geraten. Um das Tier nicht zu töten, mußte der Wagen halten, was eine Ansammlung von fünf bis sechs Wagen zur Folge hatte. Nach langen Bemühungen gelang es, das Tier aus seiner gefährlichen Lage zu befreien.
1 Unglücksfälle. In der Bayardsgasse kam in der vergangenen Nacht ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.
— In einem Neubau am Kaiser Friedrich=Ufer fiel gestern ein Mann durch eine Decke und trug u. a. einen Beinbruch davon.— Am Alexianerkloster an der Bachemerstraße fanden u. a. Aufnahme: ein Fuhrmann aus Lindenthal, der sich durch Sturz vom Pferd einen Schädelbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann aus Lindenthal, der über eine Apfelsinenschale gefallen war und einen Fußbruch erlitten hatte.— Gestern abend kam am Museum ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— Auf dem Altermarkt fiel eine Frau hin und trug einen Oberschenkelbruch davon.
— Im Bürgerhospital fand ein Metzger aus Ossendorf Aufnahme, der eine mit Milzbrand behaftete Kuh geschlachtet und sich Blutvergiftung an der Hand zugezogen hatte.
* Gewarnt wird vor einem Schwindler, der verschiedene Geschäfte aus folgende Weise hereinlegte: Er gibt sich als Hausdiener eines Justizrats aus und bestellt in Geschäften Aktenmappen u. a. nach der Wohnung des betreffenden Herrn zur Auswahl. Im Flur des betreffenden Hauses faßt er den Ueberbringer der Waren ab mit dem Bemerken, der Herr Justizrat sei nicht zu Hause, die Sachen sollen schon hier bleiben. Wenn nun später die Sachen wieder abgeholt werden sollen, stellt es sich heraus, daß der betreffende Justizrat von einer Bestellung nichts weiß und auch keine Ware erhalten hat.
„<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n e<space> N ä h e r i n<space> w e g e n<space> D i e b s t a h l s,<space> ein Maurer wegen Diebstahls und Hausfriedenbruchs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Klempner wegen Hehlerei, ein Fabrikarbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Kutscher wegen Betrugs, ein Stellmacher wegen Einbruchsdiebstahls.
i9 Ein Brötchendieb, der seit mehreren Tagen die vom Lieferanten vor der Türe eines Hauses an der Vorgebirgstraße niedergelegten Brötchen sich heimlich angeeignet hatte, wurde au frischer Tat ertappt und festgenommen.
□ Oeffentliches Aergernis erregte an der Hohepforte ein 45 Jahre alter Mann. Passanten, die ihn zur Rede stellten, beschimpfte der Mann in gemeiner Weise. Ein Schutzmann führte den Menschen ab.
Einbruchsdsebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Weyerstraße eingebrochen und für etwa 65 M. Waren— darunter das in der Theke sich befindende Wechselgeld gestohlen.— In einer Wirtschaft in Bayenthal wurde in der auch das in
stohlen.—. 52.———„„
ebenfalls in der vorvergangenen Nacht mehrere Leute einen Einbruch. Sie stiegen durch ein Fenster ein und erbrachen dann die Thetenschublade, woraus sie das Wechselgeld, eine Uhr und einen Ring stahlen. Ferner entwendeten die Diebe u. a. zwei Röcke, ein Paar neue Herrenschuhe, ein Paar Strümpfe und eine Flasche Vauille. Als die Spitzbuhen mit der Beute die Wirtschaft wieder verlassen hatten, begegnete ihnen ein Schutzmannswachtmeister. Nun warfen die Diebe mehrere der gestohlenen Gegenstände von sich und liefen davon. Der Wachtmeister nahm sofort die Verfolgung der drei Männer auf. Auf sein Pfeifen hin eilten mehrere Schutzleute, sowie einige Straßenbahnangestellte hinzu, wodurch es gelang, zwei der Diebe festzunehmen, während der dritte entkami. Vermutlich hat man es hier mit ein und derselben Diedesbande zu tun, welche auch die beiden oben genannten Einbrüche ausgeführt hat.
( Der Rhein steigt anhaltend sehr stark. Heute vormittag 10 Uhr zeigte der hiesige Pegel 2,83 Meter gegen 2,57 gestern abend. Die Schiffbrücke, welche längere Zeit für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte bei dem steigenden Wasserstande auch
dafür freigegeben werden.
Kölner Getreidebörse vom 10. Märzi 9oo. Werzen mesig., M. 17.804001 0A.Dagan hiaeiger M. 1AA0-14.6n, fremder
K Köln, 11.März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,60-.30. Maschinenstroh(Roggen).40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh .80 die 100 Kil.
* In der Kölner Erzdiözese begehen in diesem Jahre folgende Priester ihr fünfund zwanzigjähriges Priesterubilaum: 13. März: Pfarrer Nettekoven(Hemmersbach),
Pfarrer H. Schmitz(Hammerden), 16. März: Pfarrer Buffen (Wahn), Pfarrer Tholen(Horst), 6. Mai: Divisionspfarrer Msgr. Umpfenbach(Metz), 22. Mai: Pfarrer Claßen(Kray), Regens Frings Steele), Rektor Michiels(Düsseldorf), Pfarrer Müller(Langbroich), Kaplan Steenaerts(Düsseldorf), 25. Mai: Dr. Fels (Bonn), 4. Juli: Pfarrer Werhahn(Balkhausen), 18. Juli: Pfarrer Feldhof(Niederdollendorf), Pfarrer Schönenberg(Seligenthal), Dr. Steinberg(Köln), 22. August: Dr. Becker(Bonn). Die verschiedenen Weihedaten rühren daher, daß diese Priester in verschiedenen Seminaren geweiht wurden(Eichstätt, Roermond usw.).
Vereins=Nachrichten.
(9 die Dachdecker= und Bauklempner=Meisterinnug für e Aäl- hatte aur nostorn abend eine Verbeschäftigte sich mit der Hanowerto=aursterrunn soweit das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in Betracht kommt. Der Schriftführer, Hr. Roppertz, berichtete über den Schriftwechsel, der mit dem Ausstellungs=Komitee behufs Beteiligung der Innung an der Ausstellung gepflogen wurde. Die Innung hatte beantragt, es möchten ihr die Dachdecker= und Banklempnerarbeiten des Ausstellungsgebäudes übertragen werden, da dies die einzige Gelegenheit für dieses Gewerbe sei, sich an der Ausstellung erfolgreich zu beteiligen. Das Ausstellungs=Komitee habe daraufhin geantwortet, daß die Zeit für die Vollendung des Ausstellungsgebäudes zu kurz sei; deshalb sei eine Gewähr für die rechtzeitige Fertigstellung nur gegeben, wenn alle Arbeiten in einer Hand bleiben. Der Architekr
und der Bauhandwerker, denen die Errichtung des Gebäudes übertragen worden, seien auf den Wunsch der Innung hingewiesen worden. Zugleich werde darauf aufmerr#am gemacht, daß ein auswärtiger Dachdecker sich bereit erklärt habe, einen Pavillon unentgeltlich zu decken, wenn ihm derselbe zur Verfügung gestellt werde. In der Versammlung wurde zum Ausdruck gebracht, daß jeder einzelne Meister in der Lage sei, die Arbeiten für solch ein Gebäude unter Gewähr herzustellen; in diesem Faue habe sich aber zum Ueberfluß die Innung als soiche angeboten und Gewähr versprochen. Der Obermeister der Zimmerer=Innung, dem als Bauhandwerker die Errichtung des Ausstellungsgebäudes von dem Architekten übertragen worden, habe durch Brief vom 23. ge bruar die Dachdecker= und Bauklempnerinnung aufgefordert, bis zum 27. Februar Offerte einzureichen. Trotz der überaus kurzen Friu sei die Offerte noch rechtzeitig eingereicht worden; es sei aber schließlich der Bescheid gekommen, die Innung könne als solche nicht berücksichtigr
werden, weil siezuteuer sei. Die von der Innung angesetzten Submissionpreise wurden verlesen und von der Versammlung allgemein a sehr niedrig bezeichnet; ein Meister, der für sich selbst submittiert hatte, teilte mit, daß er höhere Preise angesetzt habe, und gab der Vermutung Ausdruck, daß auch der Fabrikant, welchem die Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten übertragen worden, selbst höhere Preise als die Innung gefordert habe. Mit allen gegen zwei Stimmen nahm die Versammlung eine Resolution an, in welcher Kenntnis davon genommen wird, daß die Leitung der Handwersausstellung die berechtigten Interessen des Tachdecker= und Banklempnergewerbes nicht gewürdigt und berücksichtigt habe, ino# sie entgegen den Bestrebungen aller Handwerker die auszuführenden Arbeiten einem Generalunternehmer übertragen habe, der die erforderlichen Dachdecker= und Bauklempnerarbeiten wiederum einem Fabrikanten statt einem Handwerker übergeben habe. Die Versammelten erblicken in diesem Vorgehen eine Unterdrückung des Gewerbes, welche nicht scharf genug getadelt werden könne, und beschließen daraufhin, sich in keiner Weise an der Ausstellung zu bereiligen.— Im zweiten Teile der Versammlung wurde ein Erlaß des Handelsministers, der sich gegen die Handwerksausstellungen wendet, besprochen.
O Köln-Ehrenfeld, 10.März1905. Die vom Volksverein beabsichtigte Schillerfeier ist dank dem Entgegenkommen hervorragender Künstler und Künstlerinnen gesichert und wird am Sonntag den 19. März 5.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Leobaues stattfinden. Die Programme, welche zum Eintritt berechtigen, gelangen am kommenden Sonntag zur Ausgabe und können von den Vertrauensmännern des Volksvereins zum Preise von 15 Pfg. bezogen werden, gleichfalls findet ein Verkauf derselben am 19. März, vormittags 11 Uhr, im Leobau statt.
* Im katholischen Bürgerverein Köln=Aippes wird am Sonntagabend Hr. Kaplan Görges über Mädchenhandel und Mädchenschutz sprechen. Dann folgt die Aufstellung von Bezirksvorsteherbezirken sowie Verschiedenes. Die Einladungen zu den Versammlungen werden nicht mehr wie bisher durch Postkarte, sondern durch den Local=Anzeiger geschehen.
marke.
Nach Masern und Keuchhusten bedarf das Kind eines Kräftigungsmittels. Das Stärkungsmittel, das Sie im höchsten Grade befriedigen wird, ist
Kölner Getralucborss vomi0.Mallfsos. Weraghargp
17.90. fremder 18.30 19.20; Roggen, hiesiger. M. 14,40-14,60, fremder 15,70-16,50: Hafer, hiesiger. M. 14,30-14.50, fremder 14.30-16.50; Gerste, Futtergersie, A. 12,60-12.80, Breungerste 13.50-14.25, Braugerste hiesige, 17 25-###00, fremde 17.50-21,00; Mais, grober. M. 12,00— 13.50, mittel 14,50-16,00, Cinquantino 00, alles die 100 Kilo.„
Weizen mehl,000, ohne Sack, M. 22,60-23,00, Roggenmehl, 0. mit Sack, 20.50-21,00: Kleie, mit Sack, 10,30-10,70, Grand, mit Sack,
10.30, Bollmehl, mit Sack, 11,40, alles die 100 Kilo.
Am heutigen Fruchtmarkt war das Geschäft lebhafter. Insbesondere war fremder Roggen gut beachtet; Landroggen wurde höher gehalten, für Hater machte sich bessere Nachfrage geltend; ebenso wurde in Mais und Gerste verschiedenes umgesetzt. Die übrigen Futtermittel suegen bei Bedari stark. Das Geschärt in Mehl war runig.
Scotts Emulsion bringt einem kranken Kinde rasch neue Kräfte, neuen Appetit, gesundes Blut, sie befördert die Bildung von festem Fleisch und kräftigen Knochen.
(act(Rasern
und Reuchhusten
versäume man nicht, mit Scotts Emulsion einen Versuch zu machen. Mit Vergnügen wird sie von den Kindern genommen, und mit Genugtuung werden Sie den Erfolg beobachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Avotheken und Großbandlungen verkauft, und zwar nie lose #ach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch aus dem Rücken) tragt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterpholphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu #romatische Siaulsion mrr Zimt=, Mandel= und Gauitheris=Oel
is 2 Trooten