Geschäftsstelie u. Anzeigen=Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), oi Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 62.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Freitag, 3. März 1905. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
1905 Karneval 1905
Geg, Hôtel-Restaurant Belgischer Hof
(Bierstall)
*—„„ A /L
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.
Münchener
Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell
(aus dem Bürgerlichen Brauhaus)
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Siphons und Flaschen
— täglich frische Füllung.
Aufträge uud
für
Karnevalstage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus führen zu können, gefl. rechtzeitig an meins
Bierkellerei Plankgasse 38, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall
Hotel Disch.
Sonntag den 5. März, abends 6 Uhr:
Karnevalistisches Konzert.
Sämtliche Räume wie Montag geöffnet.
Karten im Vorverkauf à Mk..—. Kassapreis a Mk..50.
Montag den 6. März
Einlass für Nichtteilnehmer am Diner abends 8 Uhr. Karten im Vorverkauf a Mk..—. Kassapreis à Mk..—. 8 Eingang JAUF Herzogstrasse. Die Direktion.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtd..90. zuenig gebr. kompl. Bett, Tannen, bill.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr. zu zu verk. Moltkestr. 87, Toreing.
Für die Karnevalstage erbitte gen. rechtzeitige Auftragserteilung auf:
Kraenkel’s
Biersvhons u. Flaschenbiere.
Köln— Komödienstrasse 925— Köln
Von Donnerstag den 2. März, 8 Uhr abends ab täglich:
Großes Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Reg. Nr. 7.
Münchener Franziskaner=Leistbräu.
Echte Münchener Bockwürst'l.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr nachmittags ab in sämtlichen
unteren Räumen des Etablissements
nur Ausschank naturreiner Weine eigener Regie in größter Auswahl
und in allen preislagen.
Im Weinsalon an separaten Tischen:
O
(wozu Bestellungen frühzeitig erbeten werden).
den 5. März: Aufang 1 Uhr. Gedeck 4 Mark.
Montag den 6. März:„ 5„„ 5„
Dienstag den 7. März:„ 1½„„
### Im Uebrigen reichhaltiger Restaurations=Betrieb. Passepartonts mit Wertmarken sind von heute ab in meinen Lokalitäten nur bei den
Kellnern zu 1 Mk. zu haben. I P. J. Thelen.
AnnsP
# Karneval Neustadt 1905.
Restaurant Prinz Heinrich, K
X Hausaring 74, Ecke Weidengasse.
Während der Karnevalstage:
Grosses karnevalist, humoristisches
Konzert.
Gemeinschaftl. Singen der preisgekrönten Karnevalslieder.
Ausschank der beliebten Wicküler und
Münchener Biere. Weine aus der Domkellerei Grosse Festdiners und Speisen à la carte in bekannt guter Qualität ohne Preisaufschlag.
Keine Passepartouts, kein Entree. H Friedrich Feddeler.
Sunsssncn
Frische
Rehrücken, Rehbraten in allen Preislagen(Rehschulter à Pfd.
70 Pfg.). Wildschwein, Renntierrücken u. Braten, Fasanen, Perl=, Birk=, Hasel= und
I Schneehühner, Truthühner, 1 Truthähne, frz. Poularden, 0 Gäuse, Enten, Kapaune, 12 hiesige u. Hamb. Hähne, X 9 frz. u. hiesige junge Tauben, 1 Kletztere für Kranke, WöchOnerinnen, Rekonvaleszenten 5 empfiehlt wie immer in nur Ia. Ware billigst%
Peiest. 3. Leuspr. 94.
X
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Holländer Käse,
alte Gouda=Maikäse Pfund 90 Pfg. empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
F. H. Marquardt
verleute sein 1869 gegründetes
Zigarrengeschäft
von Wallrafsplatz 1 nach
Minoriteustrasse 17
(Ecke Ludwigstrasse),
Tel. 1002. b'

Hierdurch erlaube ich mir ersenener mitzutellen, Jass. 5ch, in, pP urtch gezgeten, Geuretv erörhee
verte. P enorme Ausrall und biligen Freise verien überaschen. Nüheres wird dennichst
bekannt gegeben.
Breite Strasse 13
Vereins=Nachrichten.
*<space> C ä c i l i a<space> W o l k e n b u r g<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> S a m s t a g<space> z u m<space> l e t z t e n<space> Male sein diesjähriges Karnevals=Divertissementchen, das einen so großen Beifall gefunden hat. Als Einleitung zu der von Heinr, Hack gedichteten und auch musikalisch ausstaffierten vaterstädtischen Operette Der Reichstag zu Kölle im Jahre 1505 oder Kaiser Max in der Brauergaffel, hat Professor Schwartz eine lustige Quodlibettouverture geschrieben. Der Besuch des Kaisers in der Brauerzunft ist, wie aus der Vorbemerkung im Textbuche zu ersehen, historisch beglaubigt. Als der Kaiser während des Reichsrages 1505 in Köln weilte, hatte der Rat ihm auf dem Gürzenich ein Bankett ver anstaltet. Als er sich nun zu Pferde von seinem Absteigequartier in der Glockengasse nach dem Tanzhaus begab, ereilte ihn in der Herzogstraße ein Platzregen, so daß er in dem Zunfthause der Bierbrauer(Brauergaffel) Schutz suchen mußte. Die Gassel befand sich an der Stelle des Verkaufslagers von E. Leybold Nachfolger, Schildergasse Nr. 96. Wenn der Vorhang sich hebt, befinden stube des Hausmeisters der Brauerzunft, Peter Lechenich
Seine Tochter Billchen(Hr. Hallerbach) liebt den armen Brauknecht Gasmin(Hr. Dr. Kleefisch). Lechenich will aber von dieser Liebschaft nichts wissen und möchte gern den Studiosus Damian Geist Hr. Wagner), den Sohn des reichen Bannerherrn und Besitzer der
Brauerei Op Rom, Michel Geist(Dr. Schreiber), zum Schwiegersohn haben. Billchens Mutter(Hr. Baedorf) sucht zu vermitteln. Damian bändelt mit Goswin an, es kommt zu einer Rauferei, worauf Lechenich dem letzteren die Tür weist. Da erscheint Michel Engels, der Gaffelbote(Dr. v. Cöllen), und stiftet Frieden.„Fründe, sinat er,„no loht uns nit zänke, Miebes röht(rät) uich, dhot(tut) öhre Sinn op Fridde lenke! Loht uns an Kaiser Max, an uns Kölle denke!“ Und lustig mit Gesang und Tanz schließt der erste Akt, der sozusagen das Vorspiel zu der eigentlichen Handlung ist Des großen Saales der Brauerzunft, in dem der zweite Akt
spielt, in dem der Kölner Männergesangverein seine Proben abhielt, erinnern wir uns noch sehr wohl. Es war ein langgestreckter Raum mit kunstvoller Decke und bunten Fenstern. Am lautesten und lustigsten sind die beiden Brauer und Zunftbrüder witter Heukeshoven und Dätes Kirdorf die, Herren Adam und Steiger), die auch einen grotesken Tanz aufführen, an dem Stu denten und Stadtsoldaten sich beteiligen. Als die Lust und der Lärm den Höhepunkt erreichen, schlägt einer vor, Radau zu machen. Das geschieht. Während des Skandals tritt unbemerkt der Kaiser Körfer) mit seinem Gefolge ein. Er hört, wie man mit Liebe von ihm spricht und ihn verehrt. Da erscheint atemlos der Gaffelbote Miebes, den man ausgesandt, um den Kaiser zu suchen. Ich oll in schon finge, sagt er, ich kenne in an singer große Nas'. Als Maximilian erkannt wird, erweist er sich sehr leutselig spielt schließlich den Heiratsvermittler, indem er den alten Lechenich überredet, dem braven Brauerpoosch Goswin das Billchen zur Frau zu geben. Das Spiel geht unter Regie von Rud. Adam flott von statten,
und die mit Humor und Geschmacr zusammengestellte Musik, zu der
alle Komponisten von Händel bis auf Strauß ihre schönsten Ton blüten hergeliehen, kommt unter Leitung von Professor Schwartz tadellos zu Gehör. Die Solisten singen und spielen wie Künstler
Robert Köller einstudiert hat, sind von schöner Wirkung.
O Der Katholische Bürgerverein Ehrenfeld, ein noch ziemlich junger, aber blühender Verein, hatte am Sonntagabend die Vereinsmitglieder und deren Angehörige zur diesjährigen zweiten karnevalistischen Sitzung im großen Festsaale des katholischen Vereinshauses Leo=Bau entboten. Der Saal war bis zum letzten Platze besetzt. Ferr Funk rezitierte Dichtungen von###. Honig, Herr Hackstein glänzte sowohl als Gleueler Bauer wie als Afrikaner, Herr Münch als Balladendichter, Herr Münz und Thung boten zwerchfellerschütternde Leistungen. Herr Pannenbecker stellte sich in der Maske einer emanizipierten Dame, als Männerfeindin
vor. Herr Ruckas besang mit Humor
wurde als Schnelldichter viel bewundert und belacht. Herr Zerre. begrüßte die Damen und Herr Ziehl feierte die Post als Ehestifterin. Herr Klemmer bewies große Fertigkeit auf dem Tubavhon. Großen Beifall fand das Amphionquartett, bestehend aus den Herren Dahmen, Kaul, De Longe und Uoert, welche als rusische Seekadetten ihre Heldentaten vor Hull besangen und tadellos zu Gehör brachten. Als Liederdichter wurden, außer dem Dichter: Udert genannt, die Dame Meyenberg, sowie die
Grüßer, Steinbach, Jammerzen, Wagner
dankte im Namen der Festversammlung und des Elferrates dem Präsidenten Herrn Dunsche für seine große Mühewaltung und brachte demselben dann ein kräftiges Hoch aus.
Alle für die
drei Karnevalstage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag und Ainnstau erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Patent- und techn. Bureau“ #c. Friedr. Sasse,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1905.
Frau Trost.
12] Roman von C. von Dornau.
Acht Tage lang hat die arme Marie Handschuhe eingefaßt and Knopflöcher genäht, acht Nächte hindurch bis gegen morgen gesessen, über die mühsame Arbeit gebückt, welche die peinuch sorgsame Ausführung erfordert,“ sagte sie nach einer kleinen Pause langsam und nachdrücklich.„Und wissen Sie, wieviel sie damit verdient hat, Herr Doktor? Sie werden es nicht, grraten. Fünf Mark und achtzig Pfennig! Dafür acht fast schlaflose
Nächte, denken Sie nur! Und wir sind so stolz, wenn wir sagen können, daß wir das Geld verachten."
„Sie sind ja Sozialistin, gnädige Frau!“ sagte Fritz Brandt
Sie schüttelte ruhig das Haupt:„Ich denke nicht daran! Ich habe nur ein tiefes Mitgefühl, wie Sie es eben nannten, fur alle, die auf der Schattenseite des Lebens wandeln.
Sie hielt inne: sie hatte hinzusetzen wollen:„weil ich selbst im Schatten lebe“, aber sie sprach es nicht aus. Sie hatte ein dumpfes Empfinden, daß es ihr nicht gut tun ion s
fremdartigen, wunderlichen Stimmung weiter Ausdruck zu geben, die heute nachmittag so drückend auf ihr lastete. Dies bittere, unzufriedene Gefühl, was war es nur? Sie wußte ihm keinen Namen zu geben. Aber sie würde sich auch nicht von ihm beSie wandte sich zu ihrem Schreibtisch zurück, verschloß und adressierte den Brief an ihre Consine und reichte ihn dem
Da Sie nun einmal die Rolle des wostillons übernommen haben,“ sagte sie mit einem schwachen Lächeln.
Ich bin also in optima forma entlassen?" versetzte er mit einem Seufzer. Er nahm den Brief aus ihrer Hand und hielt
die Hand dabei fest. 6
Darf ich denn morgen wiederkommen?“ fragte er treuherzig. Sie schüttelte wieder sanft ablehnend das Haupt:„Es ist sehr kurze Zeit bis übermorgen! Auf Wiedersehen am Donnerstag
in Werrlingen!“ 978
Er ritt in ziemlich unzufriedener Stimmung davon. Als er um den Waldsee bog, fiel ihm der Vergleich von neuem ein, den er vorhin zwischen der Herrin von Bonne=Amie und diesem tiefen, klaren, regungslosen Wasser gezogen hatte.„Kühl und evenmäßig!" dachte er wieder. Aber diesmal klang das Wort fast
ie ein Vorwurf. r 44
Helene stand in der Zimmermitte, wo er sie verlassen hatte,
und sah grübelnd vor sich nieder.
Wie launisch, wie ungleichmäßig muß ich ihm heute erschienen sein!" dachte sie unruhig.„Das macht die taktlose Neckerei der
guten Mathilde. Aber nein! Ich war schon verstimmt, ehe ich ihr Briefchen las. Ich habe allzu einsam gelebt in den letzten Monaten. Das ist es, ich muß mich erst wieder an das Leben, an das bunte, lustige Leben gewöhnen. Ach, wie einsam ist es mir heute! Und wie lange Zeit ist noch bis übermorgen
Sie streckte die Arme aus in haltlosem Sehnen, sie flüchtete sich im Geist an das einsame Grab in der Moosdorfer Erbgruft, an das sie noch vor wenigen Tage die wankenden Schritte der müden, alten Mutter des Verstorbenen geleitet hatte, und sie schmerzlichen Vorwurf:„O! Warum hast du mich so
rief im schmerzl### früh allein gelassen!“
4.
Am Donnerstag fuhr die Schlippentaler Equipage schon morgens zur Stadt. Frau von Greßner hatte beim ersten Frühstück die Behauptung aufgestellt, daß der Tag doch nun einmal„um die Ohren geschlagen“ werde, da käme es auf ein Stündchen Herumbummelns mehr oder weniger nicht an. Es war ja doch auch, wie Fräulein Puttchen sehr sachgemäß beipflichtete, nun einmal der Geburtstag des Landesherrn, und zwar diesmal zugleich der erste des jungen Herzogs, der freudig begangen werden konnte; der vorige war in die tiefste Familien= und Landestrauer um den guten, alten Herrn gefallen. Da hätte es der loyale Herr von Greßner geradezu für einen Akt des mangelnden Verständnisses gehalten, wenn er nicht dem Festgottesdienst im Dom und dem großen Nachmittagsempfang bei der Prinzessin Mathilde beigewohnt hätte. Um zwischen diesen beiden feierlichen Vorgängen noch einmal nach Hause zu fahren, ware die Zeit freilich zu knapp gewesen. So spannte man in einem bequem gelegenen kleinen Gasthofe mit guter Stallung aus und meldete sich zum Mittagessen bei Frau von Sassenberg an, die ja die nächste Verwandte des künftigen Schwiegersohnes war. Der verstorbene Jägermeister und ihr Gatte waren Brüder gewesen. Und Herr von Greßner pflegte zu sagen, daß man zwar nirgends so ge speiste wie auf Schlippental, bei seiner rührigen Leontine, daß aber das Mittagessen bei Frau von Sassenberg immer noch einem
Wirtshausdiner vorzuziehen sei.
Frau von Greßner hatte nicht an dem Festgottesdienst teilnehmen können; sie war während seiner Dauer aus dem Bahnhof gewesen,um ihre Schwägerin Melanie von Greßner abzuholen, die als erster, nicht allzu stürmisch erwarteter Hochzeitsgast eintraf. Eigentlich wäre es wohl ihres Mannes Aufgabe gewesen, die Schwester in Empfang zu nehmen. Aber er hatte sich„gedrückt", wie Frau Leontine es nannte— angeblich, weil er doch beim Kirchgang absolut nicht fehlen könnte— in Wirklichkeit, weil er, wie er insgeheim meinte,„die Schwester doch noch früh genug zu sehen bekam". So hatte sich denn Frau von Greßner geopfert“, hatte Mann und Tochter in die Kirche ziehen lassen und ließ sich auf dem sauren Gang an der Gesellschaft ihrer jungen Nichte genügen. Sie hatte sich dann mit dem Gaste vom Bahnhof aus direkt zu Frau von Sassenberg begeben, die eine Jugendfreundin Melanies war, wie der Oberst ein alter Freund des Herrn von Greßner. Nun saßen die drei Damen in dem zierlichen, mit unzähligen Nippsachen ausgeputzten Salon der Frau von Sassenberg zusammen. Frau von Greßner weit zuruakgelehnt in einem Sessel, mit puterrotem Kopfe, die Bänder ihres Kapottehutes zurückgeschlagen, mit dem Taschentuch sich lebhaft Kühlung zufächelnd, ihre Schwägerin auf dem Sofa, steif, gerade aufgerichtet, die dünnen Lippen fest zusammengepreßt, das kalte
graue Antlitz fast unbeweglich, die Hausfrau in der andern Sofaecke, nervös, schüchtern, ängstlich von einer der beiden Freundinnen zur andern spähend. Puttchen Greßner war zur Schneiderin gegangen, das Brautkleid anzuprobieren, ihr Verlobter kam erst zum Mittagessen von seinem Gute in die Stadt.
In der Fensternische, halb hinter den buntgestickten Vorhängen verborgen, stand ein junges Mädchen, hatte den älteren Damen den Rücken gekehrt, die Hände aufs Fenstersims gestützt und blickte regungslos auf die festlich belebte Straße hinab.
Das ist Ansichtssache, meine liebe Melanie!“ sagte Frau von Greßner und warf die Hutbänder energisch zurück, die ihr bei jeder lebhaften Bewegung wieder in das erhitzte Gesicht flogen. Ich habe bisher mehr Gelegenheit gehabt, junge Mädels zu erziehen, als du, meine Beste! Und niemand wird bestreiten, daß mein Puttchen ein braves, tüchtiges, wohlerzogenes Kind ist. „Gewiß nicht!". Das kam so lang und gedehnt heraus, als
wären die Worte von Gummi.
Ich behaupte durchaus nicht, daß Puttchen ein Muster aller Vollkommenheiten wäre,“ fuhr die glückliche Mutter der jungen Dame im hellen Eifer fort.„Sie hat auch ihre Fehler.
9. gewiß!“
Frau Leontines Antlitz rötete sich noch mehr.
Aber sie weiß jedenfalls immer, was sie älteren Leuten schuldig ist! Und ich kann es wirklich für kein Kapitalverbrechen halten, daß sie vorhin zur Schneiderin gegangen ist und dich erst später begrüßen will— die Schneiderin hatte so um such gebeten— und es ist doch vor allen Dingen nötig, daß ihr Brautkleid rechtzeitig fertig wird. Das ging entschieden vor.
„Ich gebe dir dein Wort von vorhin zurück, Leontine: das ist Ansichtssache!“ klang es kühl vom Sofa her.„Jedenfalls hätte ich mir solche Zurücksetzung der Schwester meines Vaters vor den Wünschen einer Schneidermamsell nicht zu schulden kommer lassen. Nur ein junges Mädchen, das stets Rücksichten übt und die Regeln der Höflichkeit nie außer acht läßt, wird es zu etwas
Ueber das für gewöhnlich so gutmitige Gesicht der Frau vor Greßner zuckte es. Sie richtete sich in ihrem Sessel auf und blickte mit entschiedenem Spottlächeln zu der Tadlerin auf der
Pa, dann muß ja mein Puttchen so recht nach deinem Herzen sein!“ sagte sie triumphierend.„Sie macht entschieden die besPartie des Landes— und das meinst du doch mit deinem zu etwas in der Welt bringene, nicht wahr?“
Frau von Sassenberg war der Unterhaltung der beiden Schwägerinnen mit immer angstvoller werdenden Mienen gef Jetzt stand sie auf, neigte sich zu Frau Leontine und griff ihren spitzen, nervös zitternden Händen nach der kraf Rechten der großen Frau. 60 Et s
„Ach, bitte, nicht— meine liebe, teure Freundin! mit schwacher Stimme.„Lassen Sie keine Schärfen eintreten,
Bei Frau Leontine hatte die natürliche Gutherzioskeit schos wieder die Oberhand gewonnen.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 x Freitag, 3. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
K224
Verwaltungssach. äshetags Perftrichterigte. 16
Strebsamer katb. junger Mann Küche, 1 Mans., Spind, alle Bequeml. nit höherer Schulbildung findet, onne Mos#e Mastrichterstr. 14 zegenseitige Vergütung, Gelegenheit, Eleue eisteichterstr.A
zuf einem größeren Landbürger=] 4. Etage 3 Zimmer und Küche.
e Gebirgsgegend, Pfälzerstraße 7
Unterhaus 5 Räume, 1. u. 2. Etage je 4 Zimmer und Küche usw.#b
Engelbertstraße 39
Hochparterre 2 eventl. 4 Räume,., ., 3. Et. Anbau je 3 Zimmer u. Küche.
Sollerstraße 98
1. Etage, 3 Räume, 1 Mansarde.
Landsbergstraße 45
3. Etage, 4 Zimmer, Küche usw.
2. Etage Trutzenberg 16,
5 große helle Zimmer, Küche, Spind,
Koch=, Leuchtgas usw. zu vermieten.
Zu vermieten
2 Zimmer 1. Etage.
Große Telegraphenstraße 30.
größeren..
eisteramte in gesund. Gebirgsgegend unweit Köln und Bonn sich einzugbsien.
Gefl. Angebote unter I N 1825 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Eine leistungsfühige Mödeldie als Spezialität Tannen= beitstellen fabriziert, sucht tüchtigen
eingeführten
Off. u. Nr. 310 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein erfahrener, tüchtiger
Prahtbeizer
für Eisendraht gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. u. H T 1189 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. k
Erdenll. Jullge, für Lagerarbeit u. Ausgange gesucht. Domstraße 66.
Erfahr. Schneidergeh. auf bess. Maßarbeit sof. gesucht. Poststraße 47.
Mehrere tücht. zweite Arbeiterinnen gegen hohes Salair sofort gesucht.
S. Levy&amp;
Richmodstraße 13.
Verkäuferin und
Lehrmädchen
für Kolonialwaren gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 316.
Prop. Dienstmädchen
sofort gesucht. Machabäerstraße 15.
Prop. kath. Mädchen
.Kinder u. leichte Hausarb. z. 15. März ges. Gute Zeugn. Johannisstr. 67, D
fichet persekte Weißnäherin
gegen gute Bezahlung. Fr.=Off. u. Nr. 297 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrmadchen Familie für Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges. Ursulakloster, Ecke Eintrachtstraße.
Villa Franzstraße 36, 1. Et., 5., 1 Vorratsr., Leucht= u. Heizg., Mitbenutzung des Gartens, zu 50 M. zu vermieten.
3000 Mark,
2. Hypoth., gutes Objekt, Haus Weiden bei Lövenich, zu übertragen.
Fr.=Off. u. E. 250 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld.
124#E abgeschl. 4 schöne
:anC, Räume u. Mans.,
alle Bequeml., zu 46 K. zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, III.
Selbstdarleiher.
25=—30000 M. zum Austun, auch get. Angeb. u. Nr. 210 an d. Gesch. d. Bl.
(Zut möbliertes Zimmer zu vermieten
mit
Erftstraße
1. Et.
Möbliertes Zimmer mit oder ohne ** Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 56, 2. Et.
Röbliert. Zimmer sofort, auf Wunsch # mit Pension, zu vermieten.
Plankgasse 13.
Mechtildisstraße 14
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Lindenthal, Halkenburgstraße 4#
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid Franzstraße 7 bei Breuer.
Bayenthal, Alteburgerstr. 287/89
Ladenlok. u. Wohn. v. 2 u. 3 Zimm.
Rolandstr 82 u. Prachenfeisstr. s1
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern.
Peter Streifler, Paubürean.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Maybachstraße 26.
.chön möbl. Zim. I. Et. straßenw. m.
g. Pens. sof. an jg. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21 Nähe Bahn und Post.
I0 M. u. Sasen muit 8. Seihisart
Offerten u. Nr. 309 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
KNRR
Krachtv. Musik=Automat f. Wirte, sch Pianino, Küchen=Büfettschrank, fast n. nußb. Schreibtisch, mahag. u. nußb. Tisch, 2tür. und Itür. tann. Kleiderschr., nußb. Waschschränkch. m. Marmor, mahag. Nachtkomm., sch. kl. Eisschrank, ant. Zinn= u. Kupfersach., versch. Oelgemälde und Kupferstiche, Vorzellan= und Nippsachen, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, TaschenDiwan 30., 2schl. eich. Bettstelle 12., Teppich 7 M. Achterstr. 4.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau
**
Agues Wolfgarten
5
Mansardenzimmer Kleine Geldschränte
„ 0 enor- und diebessicher. speziell für
bill. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Kindenthal, Franzstraße 36. ap. Unterhaus und 1 Etage, zusam oder geteilt billig zu vermieten.
feuer= und diebessicher, speziell für Private, zu den billigsten Preisen.
J. Langenberg,
Geldschranffabrik Utrichgasse 13 C.
Herrschaftl. Wohnungen
dirckt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 95 u. 80 M.
monatlich zu vermieten. Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 25 u. 101A, bei der Flora. 9
Noonstr.- Tasselstr.
Lindenstr.- Lützowstr.
mit 4, 5, 6, 7, 8, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Badez., sosort oder f. später. Besch. Lindenstr. 69.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Landskronenhof
Zimmer 2. Et., Severinstr. 50, sof.
bill. zu verm. Bescheid Unterhaus.
kleine Zimmer(Hinterhaus) zu
# vermieten. Alte Wallgasse 13.
s möbl. Zimmer für 13 M. zu vermieten. Ursulaplatz 17a, Bäckerei.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.,.vorüherA geh., zu verm.
Gereonswall 31A.
1 Zimmer 1. Etg. zu vermieten an
4 stille Person. Weidengasse 15.
Schon mödl. Zimmer, straßenw., # sof. z. verm. Sudermannpl. 3,2. Et.
Miet-Gesuche.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
elbständiges Mädchen Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
„„„„ 19 Maufardonsimmer Näheres dalelbit
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9
1. Et.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Kür Montags zum Wachen, für
0 Freitags zum Putzen
ordentliche Person gesucht.
Spichernstraße 6, 1. Et.
Nobes. Praves Lehrmädctzen
gesucht. Altermarkt 64.
Praves kath. Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. Frau Apoth. Werner, Hunnenrück. 33.
Ein brav. kath. zuverl. Mädchen für
E Küche und alle Hausarbeit zum 15. März gesucht. Hunnenrücken 33.
Brages, kath. Mädchen für alle
Ladenlokal
mit Wohnung und großem Hinterbau, bish. Möbelhandlung, in.=Gladbach wegen Sterbefalls sofort zu vermieten.
Auskunft erteilt Leonh. Hartung, .=Gladbach, Wilhelmstraße 28.
B
TS
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
Land=Eier
garantiert frisch
Bisnarckdenkn.
direkt vom Gut angefahren. Off. u. C 82 an die Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Für Gartenliebhaber. Sch. Ziersträucher, Johannisbeerstr., rot u.
schwarzfr., Wein u. wilden Wein sow. Frühlingsblumen, um zu räumen bill. zu verk. Gärtnerei Quirinstraße 13.
43M.
nach dreijährigem, mit großer Geduld ertragenem Leiden heute abend 7¼ Uhr im hohen Alter von beinahe 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb unerwartet, jedoch öfter gestärkt durch die h. Sterbesakramente, sauft und gottergeben.
Köln, Mülheim(Rhein), Essen(Ruhr),
Frankfurt(Main), den 1. März 1905.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien werden gehalten Samstag den 4. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage um 3 Uhr vom Sterbehause St. Apernstraße 68 aus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend gegen 7 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Klein
im Alter von 67 Jahren, nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Köln, den 1. März 1905
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittog 1½ Uhr
vom Alexianerkloster aus, wo auch Messe um 8 Uhr gehalten wird.
Anst. möbl. Zimmer mit Pension Ec von einer Dame gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 290 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Nähmaschinen
5 J. Garant., Teilzahl. wöchentl..#. Oh. u. Nr. 283 an die Gesch. d.
Pferd mit Wagen
zu verkaufen. Gräf, Rath=Heumar,
Bensbergerstraße.
hine. die=beste
S
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilh. Pleiß
findet am Samstag den 4. März,
morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Groß St. Martin statt,
wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 2
Eier.
Wir suchen für Köln(eventuell größeren Bezirk) eine kapitalkräftige
Persönlichkeit, die den Vertrieb von frischen Landeiern für eigene Rechnung(eventuell provisionsweise) übernimmt. Kenntnis der Kundschaft Bedingung. 1
Bremer Brotfabrtk. Bremen.
Balthasarstraße
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm
„ Zimmer, Küche, Mans., 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans., hofw., 1. Er., ca. 200 qm, Lagerkeller event. m. Kont. Bescheid J. Jungbluth daselbst.
abes kath. Maochen für aur
Hausarbeit gesucht. Follerstr. II., 1. Etage, Reinolöstr. 2,
En nur vom Eigentümer bewohnt, drei EE NE Zimmer, Küche und Mansarde, an
kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
touren über Land. Angebote unter K 4 hauptpostlagern.
Junger Mann, 26 Jahre, verheiratet,
spricht 2 Sprachen, sucht Stelle als Hausdiener oder auf Lager.
Schnurgasse 64, 3. Etage,
Modes.
Volontärin sucht Stelle in besserem Genre per sofort. Angeb. an Frau Baum, Moltkestraße 39, hochp.“
Ein älteres Mädchen, in allem selbst.,
sucht Stelle in stillem kinderlosem Haushalt, am liebsten bei alleinsteh. Person. Off. unter Sch 10 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
1. u. 2. Etg. 4 Zim., Küche u. Spind, ganz der Neuzeit entspr., m. a. Bequ., Haltest. d. Straßenbahn, zu vermieten Bescheid Neußerstraße 309.
Schöne abgeschlossene Wohnungen von vier Räumen an stille Familie eslowert Vu Pitenerstraße 232.
Per sofort ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Palmstraße und Friesenwall=Ecke, Eingang Friesenwall 80A.
958
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen, da die Remington überall.
GLOGcwSkI&amp; C0
Hohestrasse 136.
2 mittlere Zimmer
3. Etage straßenwärts an achtbare Person zu vermieten. 18 Mark.
Richmodstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Rolandstraße 99
schöne abgeschl. 1. Etage mit Balkon, 4 große Räume in bess. Hause, nahe Volksg., sofort billig zu vermieten.
erteilt erfolgreichen Unterricht.
Gefl. Off. u. Nr 266 an die Gesch. d. Bl. Verloren
K
.pbrobe Wwaschmüschint. der Welt. Mangeln, Wringer. Leichte Teilzahl.
Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
110 Ia. Harsküse i goldgelb.Ware gegen Nachnahme W. Leinung,
Berga a. Kyffhäuser.*
Fahrräder 65 Mark, Zwirnerstr. 23.: Albert, S. v. Franz Friedrich, Fabrikarb, Biberstr..:
Scse Grapbe, Zächte Geie Ke.k 2eg Kase Krianzsd=Riae keherscheshen, Kalauptr. utz, e ssiche
It. Straßenorgri Boissereestr. 6 p
Drehorgel m. 2 Trommeln u. DreiI angel bill. z. verk. Buttermarkt 15.
(A
Kauf-Gesuche.
Schaufenker- und Ladeneintichung nebst Chekte, 3u%, 2epfge
Fr.=Offerten an Matth. Flock, KölnNippes, Wilhelmstraße 4.
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
lanersa. 9. Johann, S. v.„ rneng. 43.- Wilhelm, S. v. Pet. Trans—10.— Edith, T. v. Karl Marchand,
Gefunden.
t e
Gin
Ra
Laden=Lokal
Sentl. Polsterrepar. w. b. u. nur nebst Wohnung und Stallung sofort #. lolid ausgeführt. F. Dudzinski, zu vermieten.“ Follerstraße 8A. Arselderstr. 45, Hochp. Karte genügt. a durcheinand
Die Spar- und
Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
Hypothek auf Objekte im
ine schwarze Schürze mit Tasche (in letzterer ein Hausschlüssel und Portemonnaie) auf dem Wege von Apostelnmarkt zum Neumarkt gefund. Abzuh. Konvent Allerheil., Zim. Nr. 9.
Vermischtes.
gegen
Stadt1.
und Landkreise Köln. zeschäftsloko se 10A, Zimmer 1.
kunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 104 Oimr! 4
ha für nach auswärts gesucht.
Vr Bleiche am Hause.
Plankgane 12.
350000 Mark
sofort
*** erststellig
auszuleihen in größeren Abschnitten. Koulante Taxe acceptiert.
Oft. u. Nr. 299 an die Gesch. d. Bl.
Feuster Altermarkt 42. EinkommensteuerAngelegenheiten werden sachgemäß bearbeitet.
Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
der Stadt Köln.(2. März.)
6 Geburten. Peter, S. v. Joh. Münch, Tagel., Alte Mauer am Bach 53.„ Friedrich, S. v. Gust. Wolber, Kaufm., Alteburgerstr. 1.= Elisabeth, T. v. Clem. Albert, Wagenwärt., Siebachstr. 8.- Eugen, S. v. Max Ziegler, Steinformer, zu Mülheim a. Rh.- Wlheim, Viggen, Fabrikarb., zu Flittard.- Johann, S. v. Jos. Cryns, Schwffer,
wirnerstr. 23.- Albert, Sn Franz Friedrich. Fabrikarb., Biberstr. 5.
Heinrich, S. v. Karl Zaun, Fühnensübrinant, Rolanoste.e„—
“ v. Heinr. Arndts, Bierkutscher, Bonifazstr. 20.- Heinrich, S. v. Friedr. Werner, Schuhmachermstr., Achterstr. 28.— Agnes, T. v. Joh. Klajda,
Betonarb., Probsteig. 14.- Katharina, T. v. Christ. Winkelsheff. Anstr. Johannisstr. 40.„ Wilhelmine, T. v. Reiner Unterbusch, Kohlenhändl., Schillingstr. 42.- Karl u. Margareta, Zwill. v. Wilh. Müller, Install., Luxemburgerw. 24.— Antonie, T. v. Bruno Sennhenn, Gärtner, Mozartstr. 11.- Anna. T. v. Jakob Noll, Tagel., Schnurg. 76.. Friedrich, S. v. Jos. Wolber, Postschaffn., Alexianerstr. 6.- Jo Becker, Fensterrein.=Untern., Sterneug feld, Schutzm.. Unt. Seidmacher 8Kaufm., Schilderg. 106.
0 Sterbefälle. Wilh. Nagler, Kanzlei=Insp. a.., unverh., 76., Apostelnkloster 6. Agnes Martini, geb. Wolfgarten, Wwe., 85.,
St. Apernstr. 68.- Jos. Harstick, 11., Pfeilstr. 15.- Jak. Bünder, o.., Wwr., 81., Hämergasse 25.. Heinr. Schweinem, 3., Thieboldsgasse 48.- Dominikus Avanzo, Kaufm., verh., 66., Hohestr. 50/52.
- Anna von Guttenberg, geb. Schneider, gesch., 61., Nicolausstr. 83.
Joh. Lintermann, Reisender, verh., 42., Alteburgerstr. 45.— Joh.
Ottenheim, Handlanger, verh., 29., Schnurgasse 17. Joh. Schlag, Schreiner, verh., 49., Übierring 22.- Luise Jonghaus, geb. von Gahlen, Wwe., 86., Triererstr. 63. Ida Dürholz, geb. Mannes, Wwe., 56., Lindenstr. 6.— Peter Münch, 5., Alte Nauer a. Bach 53. Friedrich Wolder, ½ St., Alteburgerstr. 1.— Gustav Becker, 9., v.
Düsseldorf.- Therese Eich, geb. Neumann, Wwe., 76., Mechtildisstr. 21.
- Marg. Dilger, geb. Ditz, 33., Christophstr. 46.- Jakob Kant, o..,
verh., 74., Unter Krahnenbäumen 19.
Heiraten. Karl Remus, städt. Bureauassistent, v. hier, u. Emilie Schmitt, v. Düsseldorf.- Hub. Weiß, Postbote, v. Commern,
Bucco, v. Berrenrath. Everhard Kolter, Fabrikarb., v. Letsch, u. Gertr. Giersen, v. Rath.- Gust. Mönchs, Bankbeamter, v. Aachen, u. Kath. Schlömer, v. hier. Karl Gölz, Kommis, v. Dortmund, u. Maria Weis, v. St. Johann.- Joh. Jonas, Buchhalter, v. Giesendorf, u. Kath. Müller, v. hier.- Jos. Krichel, Kellner, u. Magdalena Queck, beide v. Aachen.- Emil Klein, Friseur, v. Massom, u. Ida, Wendorf. v. Fensan.
Franz Busch, Postbote, v. hier, u. Maria Ringeisen, v. Remscheid. Heinr. Kolvenbach, Koch, u. Anna Schumacher, beide v. vier. Burger, Portier, v. Dünnwald, u. Christina Bredick, v. Ehrenfeld. Heinr. Fetten, Versich.=Beamter, v. Bonn, u. Kath. Müller, v. mer.
Joh. Kratz. Bäcker, v. hier, u. Johanna Fuck, v. Bochum.- Albert Braun Graveur, v. Vaihingen, u. Marg. Giloy, v. Ehrenfeld.= Wilh. Mödder, Schlosser, v. Lindenthal, u. Elisab. Öster, v. hier.=Maximilian Liebertz, Lithograph, v. hier, u. Anna Hermes, v. Bornheim. Karl Breitmeyer, Heizer, u. Anna Fleischhacker, beide v. hier. Georg Esser, Metalldreher, v. hier, u. Anna Kramer, v. Köln=Bayenthal. Leonhard Breuer, Bäckermstr., v. Großkönigsdorf, u. Kath. Heeg, v. Moedrath.- Heinr. Stoffel, Maschinenschreiner, v. Köln=Deutz, u. Brigitta Cravatzo, v. Köln=Bayenthal.
0 Heiratsankündigungen. Johann Hanzacher, gesch., Schausteller, u. Anna Hamacher, geb. Saar, Wwe., beide Luxemburgerw. 22.— Georg Blaum, Schreiner, Maybachstr. 176, u. Agnes Schätzlein, zu Manfort.
Franz Jardin, Maurerges., Benesisstr. 10, u. Adolfine Ostmann von der Leye, Gr. Brinka. 13.— Wilh. Terhaag, Schneiderges. Reinoldstr. 22. u. Agnes Bestaen, zu Kalb.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 K Freitag, 3. März 1905
Erstes Blatt.
Großes 19
Maskenfest zu Köln
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten olche a 1 Mark bis Samstag den 4. März täglich von 11 bis 1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
8
Dr
T
1880
1905
W Großes Maskenfest zu Köln. 191,
Großer Fackelzug
341
arren=Gunft
Faffelhaus= Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Samstag den 4. März 1905, abends 9 Uhr:
2. Großer Maskenbal
2 Musikkapellen
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Kassapreis 3 Mark à Person.
eilf Ambsmeistere derer K. N.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu 2 Mark à Person findet bis
Samstag den 4. März, nachmittags 6 Uhr, in dem Restaurant der Bürgergesellschaft statt.
zu Ehren des Prinzen Karneval
am Samstag den 4. März, abends 8½ Uhr
vom Stapelhaus aus.
Der Zug passiert folgende Straßen: Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse, Martinstraße, Obenmarspforten, Hohestraße links, Schildergasse, Neumarkt(Ostseite, Südseite, Westseite), Apostelnstraße, Albertusstraße, Friesenstraße, Hohenzollernring, Rudolfplatz(Schluß).
Sämtliche am großen Maskenzuge beteiligten Gesellschaften laden wir zu reger Teilnahme an dieser Ehrung unseres diesjährigen Prinzen ein. Die Fackeln werden seitens des Festkomitees im Stapelhaus ausgegeben.*
Das Festkomitee des Kölner Karnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
#
H.
Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor.
Kölner Harrenzunkt. Eintrittsharten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Jofef Barth, Zigarren=Geschäft, Apostelnstraße 36.
** Af4 für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narren
IIIBRNTTPN zunst(Bürgergesellschaft) und der Großen Kölner KarnevalsSetere ertatereg Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:“e
Pet, J. Grassmann,
Breitestraße 135, Eche Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Eche Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Karnevals=Gesellschaft 196
Greesberger
Akademie für praktischste Medizin.
Samstag den k. März:
roßer 1
0
in Fränkischen Hofe,
* 2 Militärkapellen
Autzüge, Ueberraschungen usw
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis 3 Mark à Person.
Das Kuratorium:
Grosses Haskenfest Honop
20
A
Festprogramm
6 r s
" Dinerkarten für Sonntag, 0 Montag und Dienstag beliebe# # man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen. In4 Musikkapellen
Sonnabend den 4. März: Inauguration des Karnevals, Beginn 8 Uhr a man frühzeitig auf dem“ Kapelle des 4. Garde-Feld-Artillerie-Regiments, Potsdam,
Sonntag„ v.„ Festdiner von-—6 Uhr. Preis 6 M. P haber einer Dinerkarte hat s., Königlicher Musikdir. Windoff.
Mantan" 6.„„„—8„„ 10 M. 2 für seine Person an sämt- amp; Ungarische Hauskapelle, Primas J. K. Nicolici.
Dienstag 7.„—6 6„t.#lichen Karnevalstagen freien S Iralienische Serenaden-Kanelle, Luigi di Fraia.
Mittwoch„ 8.
Musikalische Schlussfeier.
lichen Karnevalstagen freien Eintritt.*h 2
Nf00
Original Dachauer Bauern-Kapelle, Seppl Weinzierl.
Bezirksverein Köln=Nippes. Samstag den 4. März, abends 3 Uhr:
Groß. Maskenfest
in sämtlichen Räumen des
Sechzigstraße 6.
Karnevalistisches Abzeichen
Karten für Einzuführende sind bei den Mügliedern zu haben.
„Merler“, Frisches Fuder,
Austern, Kaviar. Wich. Wischet, Martinstrasse 32.
Landwehr-Verein Köln.
Montag den 6. März(Rosenmontag)
abends von 8 Uhr an
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales am Maidmarkt:
Großes
Maskenfest.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
48
9
ee
Ehrenstraße 18. Celephon 6993. 2
Während der drei Festtage sind sämtliche Räume als
A
bei doppelter Musikbesetzung
für nur Familien=Publikum geöffnet. Entree Sonntag und Rosenmontag
30 Pfg.
*. Dienstag 20 Pfg. ohne Weinzwang und Preisaufschlag der Getränke.
G
Samstag den 4. März:
Grosser Masken-Ball der Karnevals=Gesellsch. Hansa. An den drei Karnevalstagen: Grosse Masken=Revue.
On parle français. Michel Bouguard.
M
a Karneval in der K
FLORA.
Samstag den 4. März, nachmittags—6½ Uhr:
* Kinder-Maskenfest.
Eintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pfg. Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pfg.
Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahre) frei. 79
2 Sonntag den 5. März, nachmittags 3½—6½ Uhr:
Grosses Karnevalistisches Konzert
ausger. v. Flora-Orchester u. Leit. des Mus.-Direktors Ed. Lertz
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Masken-Jummelplatz in allen Sälen.
Rosenmontag kein Konzert.
Karnevals-Dienstag u. Aschermittwoch, nachm. 3½—6½ Uhr
Karnevalistische Konzerte
des Flora-Orchesters.
Eintritt Sonntag und folgende Tage 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg., Abonnenten und Aktionäre frei.
M

Zweites Blatt.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 62 K Freitag, 3. März 1903.
Seite 1.
dem sozialen Leben.
X Unter den Straßenbahn-Angestellten, so meldet eine Lokal=Korrespondenz, hat eine große Gärung Platz gegriffen, die einigen Versammlungen zum Ausdruck kam. Es handelt sich um Lohndifferenzen, sondern um rigorose Handhabung von Strafbestimmungen, welche die Unzufriedenheit der Straßenbahner seit dem Eintritt eines neuen Betriebs=Inspektors erweckt hat. Aus dem Fahrpersonal hat sich eine Organisation gebildet, die sich mit einem Antrag an die städtische Verwaltung richten wird, zu versügen, daß Strafen nicht mehr nach Gutdünken eines einzelnen Inspektors, sondern durch eine Kommission, der Beamten des Betriebspersonals angehören, festgestellt werden. Hierzu wird uns von anderer Seite geschrieben:„Die Klagen der Angestellten über allzu forsches Vorgehen ihnen gegenüber fallen zeitlich ziemlich genau mit dem Eintritt eines neuen Verkehrsnspektors zusammen. Dieses Amt war seit dem Tode des Inwektors Dräger, der sich auch nicht allzu großer Beliebtheit erfreute, von einem Ingenieur interimistisch verwaltet worden.
#etzterer zeichnete sich nach Mitteilungen von Personen, die es wissen lnnen, nicht nur durch besondere Tüchtigkeit, sondern auch durch persönliches Wohlwollen gegenüber seinen Untergebenen aus. Es wurde indes nicht beliebt, dem Herrn die Verkehrs=Inspektorstelle endgültig zu übertragen— weshalb, das entzieht sich unserer kenntnis—, sondern man stellte einen Herrn von auswärts an.
Dieser Personenwechsel machte sich bei den Straßenbahn=Angestellten, wie gesagt, alsbald in sehr unliebsamer Weise bemerkbar, auch in dem Sinne, daß die beiden Oberbetriebsaufseher, die es auch bis dahin an Energie in keiner Weise hatten fehlen lassen, viel„energischer auftraten. Man führt auch dieses„energischere" Verhalten vielfach auf den Inspektor=Personenwechsel zurück. Unseres Erachtens hat die städtische Verwaltung alle Veranlassung, in eine sofortige Prujung der Beschwerden einzutreten. Der Dienst der StraßenbahnAngestellten ist ein so anstrengender und für die Fahrer insbesondere ein so verantwortungsvoller, daß man den Leuten ihren Dienst nicht noch durch unnütze Schikanen erschweren sollte.“
Rülheim a. Rh.,.März1905. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Die Arbeiter der Verzinkerei bei der Firma Felten&amp; Guilleaume hielten am 26. v. M. im Lokale des Hrn Kühbach, Wolistraße, eine Werkstattbesprechung ab. Dort herrschende Mißstände waren Ursache dieser Besprechung. Da die Arbeit der Verzinkerei schon an und für sich eine ungesunde ist, ware es umsomehr angebracht, daß die Firma genügende und geraumige Waschvorrichtungen den Arbeitern zur Verfügung stellen wurde.
In den mit Säure und Salmiakdunst angefüllten Fabrikräumen müsse die mangelhafte Ventilation durch eine reichlichere ersetzt werden. Die sich ansammelnden Dünste üben einen schädlichen Einfluß auf die Bekleidungsstücke der Arbeiter aus, daher seien verschließbare Kleiderschränke sehr notwendig. Auch gebe die Behandlung seitens eines Meisters R. zu Klagen Veranlassung. Die Frühstücks= und Vesperpausen müßten geregelt werden. musse es als ein großes Unrecht angesehen werden, wenn die Arbeiter dieser Abteilung sechs Tage gearbeitet hätten, dann zu einer siebenten Schicht aufgefordert würden, und diese Schicht mit 1 weniger entlohnt werde. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, die Firma zu veranlassen, die vorhandenen Mißstände abzustellen. Ten Arbeitern aber rufen wir zu: Schließt euch der Organisation an.
&a Lohnbewegung der Bäcker. Am Mittwochabend fanden hier mehrere von Seiten der Freiorganisierten einberufene Versammlungen von Bäckergesellen statt. Es wurde beschlossen, an die Meister bzw. an die Zwangsinnung mit Forderungen heranzutreten, deren hauptsächlichste in einer entsprechenden Lohnerhöhung besteht, damit die Gesellen in der Lage seien, sich selbst zu beköstigen und außerhalb der Wohnungen der Meister Logis zu nehmen. Ferner soll darauf hingearbeitet werden, daß die gesetzliche 12stündige Arbeitszeit sowie an den höchsten Feiertagen eine 48stündige Ruhepause streng eingehalten wird.
O Nochmals die Wahrheitsliebe der Rheinischen Zeitung. Hr. Arbeitersekretär Schlack schreibt uns: Nachdem die Rheinische Zeitung in Nr. 51 und 52, trotz des sie Lügen strafenden eigenen Berichtes vom 3. April 1900, die mir unterschobene Aeußerung bezüglich der„bezahlten Agitatoren“ aufrecht erhält, bleibt mir leider nichts anderes übrig, wie die Behauptung als eine wissentliche Unwahrheit zu bezeichnen. Die Rheinische Zeitung schreibt in Nr. 51:„Entweder ist Hr. Schlack von der Richtigkeit seiner Sache wirklich überzeugt oder er verfügt über einen ungewöhnlichen Mut. Wir nehmen das erste an." Dazu möchte ich erklären, daß ich leider nicht in der Lage bin, auch von der Rheinischen Zeitung das rste anzunehmen. Pet. Schlack, Arbeitersekretär.
Politische Uebersicht.
Zur Mittelmeerreise des Kaisers. Der Kaiser, wird die Fahrt zum Mittelländischen Meere nicht auf dem Landwege, sondern zur See machen und soweit bisher festgesetzt worden ist, in Lissabon mit dem portugiesischen Königspaare zusammentreffen. Der Kaiser wird zuvor in Vigo von einem Mitgliede des spanischen Königshauses begrüßt werden. In einem Hafen des Mittelländischen Meeres wird wohl die Zusammenkunft mit dem Könige von Italien erfolgen.
Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses betiet am Dienstag die Ausgaben des Ordinariums der Eisenbahnverwaltung. Bei den persönlichen Ausgaben werden u. a. gefordert 10302 neue Stellen, darunter für die neugeschaffenen etatsmäßigen Nottenführer und Schirrmeister 1800 bzw. 3221 Stellen. Des weiteren werden gefordert 150 Oberbahnmeister mit
2400—4200 M. Gehalt. Die Schaffung dieser Stellen hat große Bewegung unter den zurückbleibenden Bahnmeistern I. und II. Klasse hervorgerufen, wie der Minister glaubte ohne Grund. Die Einsetzung von 150 gehobenen Stellen, denen sich noch 202 neue Sahnmeisterstellen 1. Klasse und Stellenzulagen bis zu 400 M. für die Bahnmeister II. Klasse im neuen Etat anschließen, bedeute eine erhebliche Besserung in der Lage der letztgenannten Beamten. Für 1906 werde voraussichtlich eine weitere Zahl Oberbahnwärter eingestellt werden, so daß Gelegenheit zum Aufrücken geboten werde. Auch die Beschwerden der Stationsvorsteher zweiter Klasse wurden Lesprochen. Auch sie erhalten Stellenzulagen bis zu 400 M. 300 stellen sind in solche erster Klasse umgewandelt.
Keine Versassung in Rußland. Die St. Petersburger Telegraphenagentur teilt aus autheutischer Quelle mit:„Auswartige Blätter versichern, der Landwirtschaftsminister Jermolow hätte den Auftrag erhalten, einen Verfassungsentwurf Luszuarbeiten, und es fänden bei ihm Beratungen hoher Beamten statt. Alles das entbehrt jeder Begründung.“
* Eine Kundgebung des Zaren gegen die revolutionäre Bewegung. Drahtber.) St. Petersburg,
.März 1905. Der Regierungsbote veröffentlicht eine Kundgebung des Kaisers, worin auf die schweren Prüfungen hingewiesen wird, die Rußland heimsuchten. Während der blutige Krieg in Ostasien um die Ehre Rußlauds und die Herrschaft in
den Gewässern des Stillen Ozeaus von dem russischen Volke eine bedeutende Anspannung der Kräfte verlangt, brachen im Vaterlande selbst Wirren aus. Die Führer der aufrührerischen Bewegung machten Anschläge auf die heilige orthodoxe Kirche und auf die durch die Gesetze gefestigten Grundpfeiler des russischen Staates, in der Hoffnung, eine neue Landesverwaltung auf einer dem russischen Vaterlande nicht eigenen Grundlage zu
errichten.„
Der Anschlag auf den Großfürsten Sergius beleidigt tief das Nationalgefühl eines jeden, dem die Ehre des russischen Namens teuer ist. Mit den Gebeten der rechtgläubigen Kirche und unter dem Banner der kaiserlichen Gewalt überstand Rußland schon häufig große Kriege und Wirren, doch die letzthin im Innern herrschende Unruhe macht es uns zur Pflicht, die Regierungsinstitutionen und alle Behörden an ihren
Diensteid zu erinnern und sie aufzufordern, zur Aufrechterhaliung der Ordnung ihre Aufmerksamkeit zu verschärfen im festen Bewußtsein ihrer moralischen und dienstlichen Verantwortung gegen den Thron und das Vaterland.
Unausgesetzt auf das Wohl des Voikes bedacht und im festen Vertrauen, daß Gott unseren Waffen den Sieg schenken werde, rufen wir die gutgesinnten Leute aller Stände auf, in einmütiger Mitwirkung uns anzuschließen zu dem heiligen großen Werk der Ueberwindung des äußeren Feindes und der Ausrottung des Aufruhrs im Lande, da es uns bei ruhiger Stimmung der gesamten Bevölkerung möglich ist, unsere auf die Ernenerung des geistigen Lebens des Volkes, die Kräftigung seines Wohlstandes und die Vervollkommnung der Staatsordnung gerichteten Absichten zu verwirklichen. Mögen alle russischen Untertauen fest um den Thron sich scharen, die ehrlich und gewissenhaft mit uns für die Angelegenheiten des Staates Sorge tragen.
Ein weiterer kaiserlicher Erlaß befiehlt, damit es allen treuen Untertanen möglich werde, vom Kaiser unmittelbar gehört zu werden, daß dem unter dem Vorsitz des Kaisers stehenden Ministerrat auch die Durchsicht und Beratung der von Privat= personen und Institutionen an die Person des Monarchen gerichteten Meinungsäußerungen und Wünsche hinsichtlich der Vervollkommnung der Staatsverwaltung und Fragen, die sich auf die Aufbesserung des Volkswohlstandes beziehen, übertragen wird.
Einverleibung von Panama in die Union. Im
Repräsentantenhause der Vereinigten Staaten von Nordamerika wurde am Donnerstag eine Resolution eingebracht, die sich für die Einverleibung der Republik Panama ausspricht und den Präsidenten auffordert, dem Kongreß mitzuteilen, unter welchen Bedingungen dieses Gebiet annektiert werden könne.
Der Krieg in
Bericht Kuropatkius über die Talinggefechte.
+ St. Oetersburg,.März1905.(Dratztber.) Ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser vom 28. Februar meldet: Nach den heute eingegangenen Berichten griff der Feind die Vorhut unserer Truppenabteilung bei dem Dorfe Übenapusa an; alle Vorstöße wurden zurückgeschlagen. Eine andere Abteilung hatte einen erbitterten Kampf mit dem Feinde, der die Front und die linke Flanke bei dem Dorfe Kudiaza angriff, das Ergebnis des Kampfes ist noch nicht bekannt. Unsere gegen das Dorf Tamakuschan entsandten Truppen vertrieben den Feind aus Deile, drei Werst südwestlich von Tamakuschan.[Dieser Ort liegt am Tunschilingpaß; damit bestätigt sich eine russische Privatmeldung, wonach die Japaner schon bis zu diesem wichtigen, sehr weit nördlich in die russischen Linien hineinragenden Punkte gelangt waren, allerdings nicht mit dauerndem Erfolge.] Unsere Stellungen zwischen Sachepu, Kautulin und dem Putilowhügel werden stark beschossen. Unsere Verluste sind, obgleich das Schießen noch nicht aufgehört hat, nicht sehr schwer. Die Teile unserer Vorhut, die gestern die Anlagen am rechten Ufer des Schaho vor der Brücke besetzten, haben sich auch heute gegen einen nächtlichen Angriff der Japaner gehalten. Eine andere Abteilung dieser Truppen hatte gestern nacht dreimal ein Gehölz am rechten Ufer des Schaho gegenüber Lamatun besetzt, mußte sich aber gegen Morgen infolge der großen Verluste durch das feindliche Mitrailleusenfeuer bis auf ihre befestigten Stellungen zurückziehen.
Nach Berichten, die in der Nacht eingingen, griff der Feind unvermuteterweise die Vorhut unserer Abteilung in der Nähe des Dorfes Übenepusa um 11 und 12 Uhr nachts und 3 Uhr morgens an. Die beiden ersten Angriffe wurden abgeschlagen, der zweite mit dem Bajonett und ebenso der dritte. Dem Feinde gelang es, sich auf der Höhe im Zentrum festzusetzen. Infolgedessen mußten unsere Leute sich bis zum Wall des benachbarten Werkes zurückziehen. Nach einer gestern abend 9 Uhr hier eingegangenen Meldung hielt sich die Abteilung bei dem Dorfe Kudiaza noch in ihrer Stellung. Gegen den Kautulinpaß gingen die Japaner um 3 Uhr morgens zum Angriff vor. Nachdem der Angriff mehrere Male zurückgeschlagen worden war, mußten wir zwei befestigte Stellungen, die durch das feindliche Feuer zu sehr gelitten hatten, raumen. Um 6 Uhr heute früh machten die Japaner mehrere Angriffe gegen das Dorf Nanchinpu am Schaho, wurden aber zurückgeworfen. Die Beschießung der Berge Putilow und Nowgorod und unserer Stellungen bei Sandepu mit Belagerungs= und Feldgeschützen wird fortgesetzt; unsere Verluste sind unbedeutend.
Ein japanischer Bericht.(Drahtber.) Tokio, .März1905. Die Japaner entfalten fortgesetzt auf der äußersten Rechten eine rege Tätigkeit; ihr rechter Flügel dringt vorwärts und vertreibt die Russen aus ihren Stellungen. Nachrichten aus dem Hauptquartier des Marschalls Oyama(von welchem Tage? melden, daß die in der Gegend von Schingtching tätige Truppenmacht, nachdem sie Tsinhotschöng eingenommen habe, nunmehr den Feind nordwärts verfolgt. In Tsinhotschöng sind, wie weiter gemeldet wird, den Japanern große Mengen von Proviant in die Hände gefallen. Eine japanische Truppenmacht, die von Pönsihu aus tätig ist, vertreibt den Feind allmählich aus einer Stellung, die sich 13 Meilen nordöstlich von Pönsihu befindet, aus einer weiteren, die 7 Meilen nordwestlich von dieser liegt, und aus einer dritten, die von der zweiten in westlicher Richtung 4 Meilen entfernt ist. Nachdem der Feind nordwärts gedrängt war, nahmen die am Schaho stehenden japanischen Truppen Sunmupaotsu, 3 Meilen nördlich von Woitoschau, und ebenso Tiaoclienhutun ein. Die Russen verfügen auf beiden Seiten der Eisenbahn über viele Feldgeschütze und schwere Geschütze, die bisher nicht angewandt wurden, uun aber die japanischen Stellungen beschießen.
&* Sensationsmeldungen des Dailn Celegraph.(Drahtber.)
Der Daily Telegraph meldet aus Hsinminting vom 2. März= Mukden ist ganz avgeschnitten, die Besetzung durch die Japaner wird morgen erwartet.— Aus Tokio erfährt der Daily Telegraph vom 2. März: Heute waren hier Gerüchte im Umlauf, daß die Insel Sachalin von den Japanern besetzt worden sei. Eine offizielle Bestätigung fehlt noch.
Heute vom Schaho eingelaufene Berichte bestätigen, daß auch der linke japanische Flügel vorgerückt ist und die rufsische Stellung eingenommen hat. Der rechte japanische Flügel ist bis zu einem Punkt 22 Meilen südlich von Buji vorgerückt, wobei er dem Feinde einen Verlust von 3000 Mann zugefügt hat. Die japanische Armee ist jetzt mit Tausenden von Handgranaten ausgerüstet, mit denen sie die mächtigen Befestigungsanlagen der Russen am Schaho aufräumten.
Köln=Ehrenfeld,.März 1905. Heute(Freitag) abend ½9 Uhr findet in der Pfarrkirche zum h. Josef ein apologetischer Konferenzvortrag statt.
Locales.
X Köln,.März1905. Prof. Josef v. Mering in Halle, der zum Professor der Akademie für praktische Medizin und an Stelle des Prosessors Dr. Minkowski zum leitenden Arzt der inneren Abteilung des hiesigen Augustahospitals berufen worden war, hat es nunmehr endguing avgelehnt, dem an ihn ergangenen Rufe Folge zu geben.„
X Orinz Arthur von Connaught ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Heute morgen 9 Uhr fuhr der Prinz nach London weiter.
2. Weiberfastnacht leitete gestern das Karnevalstreiben ein. Während in früheren Jahren am Alten Markt und am Henmarkt an diesem Tage ein fröhliches, oft ausgelassenes Leben herrschte, war es gestern dort still. Die Marktfrauen, welche sonst die Feier der Weiberfastnacht als ihr Privilegium ansahen, vermogen offenbar den neuen Verhältnissen noch keinen Geschmack abzugewinnen, und die Lust zu fröhlichem Treiben ist ihnen vergangen; wehmütig gedenken sie, obgleich sie jetzt in der neuen Markthalle so gur aufgehoben sind, der früheren Zeit, wo sie auf dem Alten Markt und H markt ihren Stand innehatten. Oder sollte die feine Markthalle bereits einen solchen Einfluß auf sie ausgeübt haben, daß sie es für unter ihrer Würde erachten, dem Gaudium der Jugend zu dienen? Dann könnten die Marktfrauen anderen zum Muster dienen. Der Kölnische Bauer und die Kölnische Jungfrau am Jan von Wert=Denkmal entbeyrten jedes Schmuckes und blickten ernst hinab auf den Platz, wo in früheren Jahren an diesem Tage um die Mittagszeit ein so lebhaftes Treiben herrschte. In der neuen Markthalle ging es würdig und gemessen zu; ein Orgelmann spielte dort seine Weisen, aber Fröhlichkeit vermochten diese nicht hervorzubringen. Dagegen ging es in den umliegenden Wirtschaften bis gegen Abend ziemlich lebhaft zu.— Die Harfenmädchen, Violinund Klarinettspieler sind in großen Scharen wieder gen Köln geeilt und gestern begannen in den meisten Restaurationen die Karnevalsbelustigungen. Damit ist Köln in das Zeichen der tollen Tage eingetreten. Mögen sie ohne Ausschreitungen vorübergehen.
0 Eine widerliche Szene spielte sich gestern nachmittag auf dem Altermarkt ab. Ein junges Mädchen trat aus einem dort gelegenen Restaurant und verteilte unter den Kindern Karamellen. Auscheinend hatte der Wirt dieses veranlaßt. Alsbald waren hunderte Kinder bestrebt, die ausgestreuten Bonbons zu erhaschen, und nun sammelten sich auch Erwachsene an, diesem Treiben zuzuschauen. Plötzlich bemächtigten sich einige halbwüchsige Burschen des Mädchens und vergriffen sich in der gemeinsten Weise an demselben. Zwei Herren bemühten sich zunächst vergebens, das Mädchen zu befreien, und hatten erst Erfolg, als sie mit ihren Spazierstöcken auf die Burschen einschlugen. Das anständige Publikum sollte es sich überhaupt zur Pflicht machen, besonders in den nächsten Tagen stets gegen rüde Personen einzuschreiten, wenn dieselben die Grenzen von Sitte und Anstand überschreiten.
1 Streitigkeiten. Gestern abend geriet in der Färbergasse ein Ehepaar in Streit. Dabei brachte der Mann seiner Frau einen Messerstich in die Schulter bei. Die erheblich verletzte Frau wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort fand auch eine andere Frau Aufnahme, die bei einer Streitigkeit einen Oberarmbruch davongetragen hatte.
10 Mansardendieb. Gestern abend versuchte in einem Hause an der Brüsselerstraße ein Dieb in ein Mansardenzimmec einzudringen. Er wurde jedoch verscheucht und flüchtete auf das Dach, von wo er trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkam. Zimmerbrand. Gestern vormittag um.30 Uhr brach.: einem Hause an der Siebachstraße ein Zimmerbrand aus, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
# 88 Obdachlose erhielten bei der Polizei Unterkommen. + Köln,.März1905. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Bericht.)
M /„ lflehmagt) und heaie SangAus Dororten und Umgebung.
( Bingst,.März1905. Vergangene Nacht brachen Diebe hier in eine Wirtschaft ein. Sie erbeuteten eine Anzahl Flaschen Likör, Kisten Zigarren und Pakete Tabak. Ferner nahmen sie ein Barometer und die Billardbälle mit.
20 Kal*,.März1905. Gestern abend wurden einem Arbeiter an der Herlerstraße verschiedene Stücke Wäsche von der Bleiche gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
Rosbach a. d. Sieg,.März1905. Die Frau eines Rottenarbeiters warf heute vormittag ihre drei Kinder im Alter von ein bis fünf Jahren von einem Felsen in die hochgehende Sieg. Dem ältesten Kinde gelang es, das Ufer wieder zu erreichen. Die Mutter ergriff es, warf es wieder in die Fluten zurück und stürzte dann sich selbst ins Wasser. Alle vier ertranken. Die Leichen wurden im Laufe des Tages geborgen. Die unglückliche Mutter hat im Irrsinn gehandelt.
Fröbel'sche
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
M. Weiden. Richmodstr. 31.
Permanente Ausstellung
Sänger und Schauspieler verwenden als angenehmste und zugleich vorzüglich stimmfördernde Bonbons nur noch:
verleihen der und WohlLeichtlöslich. Stimme Kraft klang.
In den Apotkeken und Drogerien à Mk..—
Bostandtsiln: Suce. Lionir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 x Freitag, 3. März 1905.
Zweites Blatt.
DE THOMPSONS
8
2
Bekanntmachung.
SEIFEN-PUIER 2
Zur Beschleunigung des Geschäfts ganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibend, ausgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse
in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwicklung der Verbindlichkeiten der Stadt. Für letztere wäre es auch erwünscht, wenn möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand unbeschrieben bliebe.
Cöln, den 1. März 1905. 6
Der Overbürg rmeister. J. V. Laus.
5#
U
empfehlen sämtliche Sorten
Verdingung.
Zu haben.
90
den meisten. Seschäften.
in behannten besten frischesten Qualitäten
7
sten
für Polsterer geignet, gesucht. Ofl. u. Nr. 12 a. d. Annahmest. Zülpicherstr.4.
Zentrale: Vogteistrasse 25, Fernspr. 1096
Zweiggeschäft: Altermarkt 13,„ 1279
„ Severinstrasse 67,„ 2766
Eigelstein 61,„ 3283
Zweiggeschäft: Weyerstrasse 35, Feraspr. 3630 Ehrenstrasse 1a-16,„ 3942
Severinstrasse 125,„ 4459
Kalk: Hauptstrasse 40,„ 464
Für den Neubau der Volksschule an der verlängerten Barthelstraße in Ehrenfeld sind die Schreinerarbeiten — Feusterrahmen— in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den II. März d. ., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen. Coln, den 21. Februar 1905. c
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
#erschiedene gebr. Oefen u. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
□
V
Pfund-Paketen 50 Pfg., in 1e Pfund-Paketen 25 Pfg.,
4
Fortwährend
Truthahnen Truthühner Poulets Hahnen Gänse
Suppenhühner
Brüssel. Poularden
*
unstgewerbeschufe der Stadt Coln.
finden die geehrten HIausfrauen von Köln und Umgegend das Beste für den Hausbedarf an
Die Anstalt umfasst besondere Abteilungen für:
Kaffee, Tee, Kakao iskuits etc.
5
Italienische Serbische Ungarische Galizische
sämtlich Trizkeier
.1
Köln
. Dekorationsmaler.
2. Bi.dhauer, Modelleure.
3. Ciseleure und Gravoure
(Gold-, Silber- u. Bronze-Arbeiter, 5. Kunstschlosser und Stahl., Schrift- und Wappen-) Kunstschmiede.
4. Kunstlischler(Bau- und Möbe tischler) und Dekorateure.
Srateure).
In die Vorklasse
alaie eneliet, aus beauich der Lraue Kerditasgaelats sehte.
Semester-Anfang 4. April.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen. a“
Programme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg.
Weverstrasse 28 14 ll
Ehrenstrase 64.
Pregramme und weltere Rusnuet
Cölner Credit-Bank e.. m. b. h.
Einzig beste und vorteilhalleste Bezugsquelle.
ruthahnen, Truthühner
hiesige Ware per pfd. 80 pfg.
Zunge Tauben steis vorrätig.
nur prima schwere,
Allerfeinste Süßrahm und Schweizer mit und ohne Salz
#rst billig,
Wilde Kaninchen.00—.20 ∆ Bezgulgg, große, 6
Rehrücken, große, 10
Retzteulen, große, 6—
Rehschultern 2,20—2,50 A
Milh. Ahlenbroch,
Telephon 5607.
dei
Heumarkt.
Einige Herren können teilnehmen an gutem bürgerlichem
Mittag= und Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Maximinenstraße 50.
nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise 1
Richard Wichmann
Apostelnkloster Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis 4%
An- und Verkauf von Wertpapieren.—4
Eröffnung von laufenden Rechnungen„ung Kreditgewährung
Herde und Oefen
Gas=Kochapparate eiserne Bettstellen
Patent=Matratzen
Engros-Vertrieb:
P. A. Stenger jr.“ Fernspr. 886.
6. m. b. R.„
Fernspr. 6789. Bahnlager: Moselstr. 1.
Dealsche ersikl. Solidaria-Fahrrader auf Wunsch Tellrahlung.
Anzabl. 20. 30. 30 M. Abz.—15 M. mon. Beichsräder von
64 M. an. Zubehör„<space> T<space> t e i l e<space> s p o t t b i l l i g.<space>
Preisliste gratis und franko. T
1 JJ. Jendrosch&amp; Co. X Charlottenburg 5. No. 44 0%
Wasch, Wring= und Blangelmaschinen
Garderobeständer, Fliegen= und Flaschenschränke
la. giftfreie Emaille-Kochgeschirre
empfehlen als ältestes Geschäft am Platze.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie nur Wollküche 18.
Für Reparaturen eigene Werkstätte im Haus
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
½ 5 frischer Kalbsbrat..60—4,00.
Fr. Patz, Wallen b. Ortelsburg Ostor.
Nik. Remmlinger Kl. Bucdeng.
Fernspr. 7151 empfiehlt Fernspr. 7181
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 K Freitag. 3. März 1905.
Seite 3.
8
S R 5
A
TELERNON
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des
uucrreichten Universalkünstlers
Sy vester Schäffer jr
in leinen# 22 phänomenalen Crrationen
und seiner Elite=Gesellschaft. A..:
Carla Lingen
in ihrer r zene:
„Die Gefangene.“
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 4. März 1905. 166. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Haus Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Dennery, Welden; die Liszewsky, Batz, Köhler, Kutzner.
Mittelvreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 5. März 1905. 167. Abonnements=Vorstellung. Serte C
Anfang 6 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Samstag den 4. März 1905:
Gross. Maskenfee
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
von 3 Miltärkagellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unnedingt Vorschri.t.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben. Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse fndet nicht statt.
Karneval 1905.
Hotel-Restaurant Argendort
Glockengasse 37—39
„Em dekke Tommes“,
Während der Karnevalstage:*r
Grosse Restauration.
Karnevalistisches Konzert.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 4. März 1905. 178. Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Cäcilia Wolkendurg.
Monsieur Beaumarchais.
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig. Hierauf:
Der Reichsdau zo Kölle 1505
oder
Kaiser Mar en der Brauergaffel.
Vaterstädtische Operette in 2 Akten von Heinrich Haa.
Mittel=Preise.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Für diese Vorstellung hat das freie Abonnement keine Gültigkeit. Sonntag den 5. März 1905. 179. Vorstellung.
Liebeshandel.
Schwank in 3 Akten von Paul Stark und Richard Wilde.
Mittelpreis.
Karneval
originelle oder stilgerechte
25
1905 Karneval 1905
Sonntag, Montag, Dienstag,
von abends 8½3 Uhr an. von abends 6 Uhr an,
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
(Eingang Appellhofplatz)
Kopfbedeckungen,
Blumenkostüme, Ballgarnituren
jeder
Preislage.
Ueberraschende Neuheiten
gesetzlich geschützt, HOthIÖn unerreicht in ihrer Art.
Köln, Domhof 1, Telear=Ar.:
Adolf Meyser,„agi, gummatele Blumen und Federn für Mode und Dekoration
Lröllnung Samstag vor Karneral.
□
60
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bzw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mit Festordnung verwiesen Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten und liegen die Listen zur genauen Eintragung für Familien=Angehörige und Fremde im Gesellschaftslokale offen.
Die Karten werden von Dienstag den 28. Februar an auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 9 12 Uhr und nachmittags von„ 7 Uhr ausgegeben.
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche selbige ausgeschrieben ist.
Café-Restaurant„Mlemannia“
Besitzer: E. Giesen, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere
Masken=Rostüme für Kinder
Math. u. Rosa Bernardi, Perisrast.
Gratis!! Jeder Käufer von zwei Flaschen Wein verlange ein Bündchen feinen Waldmeister gratis!
Span. Ital. Rotwein ohne Konkurrenz
à 40 Pfennig exkl. Flasche,
la. Weisswein, vorzügl. zur Bowle
à 50 Pfg. per Liter vom Fass.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Poststrasse 22, Weidengasse 18. Lindent hal. Dürenerstr. 168.
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Canensen, Birthähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiefige und französische, Kapanne, sunge Tauben, Guppenhühner usw. d“ empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
hubert Leopold
Telephon 2307
9 Marzellenstraße 9.
Volksgarten.
Mittwoch. Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr
MilitärRestaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemnessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ninee. Soucere
Hotel=Restauraut Obladen,
St. Agatha 37, Ausgang Passage Cietz. Altbekanntes renommiertes Haus. Gute Küche. Prima Biere: Pilsener Urquell, Dortm. Union.
Naturreine Moselweine.
Neuer Inhaber: Jean Schmitz,
* zuletzt Reichshof. Trier.
S
Hotel Berliner
Marzellenstrasse 19.
Von Donnerstag, 2. März(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch:
Täglich grosses karnevalistisches Konzert
X
(Streichmusik)
unn Erste Etage separater Wein-Salon: Künstler-Konzert.
## Aschermittwoch: Grosses Fischessen mit Tafelmusik.
* Josef Graalf.
Mittwochs und Sonntags:
Karnevalisisches Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
* W. Vickus.
%
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 3. März 1905.
Zweites Blatt.
Deutist
Kalk, Breuerstraße 11
Zahnziehen, auch schmerzlos! Nervtöten, Zähne plombieren. Künstlicher Zahnersatz u. alle
Arten Reparaturen. 12jährige Erfahrungen garant für tadellose Arbeiten.
kel. 1779
FlechtenZeise, Dr. Auhna AyzerinschwefelKilchseife bei Fiemten,
Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg.— Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
600—700 Liter,
zu verkaufen.
Köln, Luxemburgerstr. Nr. 29 I.
KONTTCEFEHCLCE
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.'s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6118.
30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße.)
Große Auswahl in Gardinen, Stores, Rouleaus, Beitdecken in Tüll und Spachtel.
30 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstraße 30. d
8 Die nächsten Aufgaben der Sozialpolitik.
Rede des Abg. Trimborn(Zentrum). in der Reichstagssitzung vom 1. März 1905.
Der Abgeordnete Bruhn hat gestern(Dienstag) über das zu schnelle Tempo in der Sozialpolitik geklagt. Meine Freunde sind im Gegenteil der Auffassung, daß das Tempo der Sozialpolitik ein langsames ist. Die Richtigkeit dieser Aufsassung wird trefflich illustriert durch die Unfruchtbarkeit des verslossenen Jahres auf dem Gebiete der Sozialpolitik. Von neuen Gesctzen ist aus dem vorigen Jahre nur das Gesetz über die Kaufmannsgerichte zu nennen, und auch dieses Gesetz wäre beinahe noch durch die Herren von der Sozialdemokratie gescheitert. Es mußte daher mit Genugtuung erfüllen, daß auf dem Brimer Parteitage diese Taktik der Sozialdemokratie angefochten worden ist. Das bei den Kaufmannsgerichten eingeführte Proportionalwahlsystem möchten wir auch bei den Gewerbegerichten zur allgemeinen Einführung gebracht wissen, und zwar in recht naher Zukunft. Daß es sich bewähren wird, daran hegen wir keinen Zweifel. Desgleichen wünschen wir die Einführung des Proportionalwahlrechts bei Vorstandswahlen für die Ortskrankenkassen.
Auch die sozialpolitische Ausbeute auf dem Gebiete der Verordnungen betreffend den Arbeiterschutz ist sehr gering. Die Verordnungen betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen über 16 Jahren in Molkereien ist so unwesentlich, daß sie kaum erwähnt zu werden verdient. Wichtiger ist die Bundesratsverordnung betreffend die Anwendung des Arbeiterschutzes in der Konfektion. Redner geht auf einzelne Bestimmungen dieser Verordnungen näher ein. Als erfreulich kann ferner festgestellt werden, daß mit dem Ende dieses Jahres die Bestimmung des Kinderschutzgesetzes, wonach eigene Kinder unter 10 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen, zur Durchführung gelangen wird, so daß wir also vom 1. Januar 1906 allgemein den Zustand haben, daß eigene Kinder, die beschäftigt werden, mindestens 10 Jahre alt sind.
Arbeiterversicherung.
Im weiteren gedenkt Redner der Auszeichnung, welche die deutsche Arbeiter versicherung im vorigen Jahre erfahren hat. Auf der Weltausstellung in St. Louis wurde Deutschland die goldene Medaille zuerkannt. Worte der Anerkennung sind der Arbeiterversicherungsgesetzgebung auch auf dem internationalen Sozialistenkongreß zu Amsterdam zu teil geworden, und auf dem Baseler Arbeiterschutztongreß bezeichnete der frühere französische Minister Millerand unter stürmischem Beifall die deutsche Versicherungsgesetzgebung als ein erhebendes Kulturwerk, das überall Bewunderung verdiene. Redner fragt sodann, wie es mit der Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Heimarbeiter stehe. Im Jahre 1902 hat man die Notwendigkeit dieser Ausdehnung auf seiten der Regierung anerkannt. Im Jayre
1904 hat man mir auf meine Anfrage erklärt, daß eine Verschiebung bis zur allgemeinen Reform des Krankenversicherungsgesetzes eintreten müsse. In welchem Stadium befindet sich denn die Angelegenheit? Wenn man sie bis zu der erwähnten Reform verschieben will, so frage ich, wann ist dann die Reform zu erwarten.
Meine Freunde sind sich darüber einig, daß auch die Invalidenversicherung auf die Hausindustrie ausgedehnt werden muß. Der Bundesrat kann diese Ausdehnung jederzeit anordnen; nachdem er sie 1891 für die Tabakindustrie und 1899 für die Textilheimarbeiter angeordnet hat, ist nichts mehr geschehen. Warum erstreckt sich denn die Ausdehnung nicht auch auf die Spielwaren= und die Konfektionsindustrie? Wir sind uns der Schwierigkeiten dieser Aufgabe wohl bewußt, aber gleichwohl muß sie gelöst werden. Schon 1899 hat der Staatssekretär erklärt, daß die Ausdehnung der Invalidenversicherung auf andere Zweige der Hausindustrie, wie auch die obligatorische Krankenversicherung nicht lange mehr auf sich warten lassen werde. Jetzt schreiben wir schon
1905 und von einem Automobiltempo kann nicht die Rede sein. Noch neulich antwortete mir jemand auf meine Anfrage, was er denn auf dem Gebiete der Sozialpolitik wolle: Ruhe wollen wir haben, Ruhe und nichts als Ruhe(Heiterkeit). Ferner möchte ich die Anfrage an den Staatssekretär richten, ob die Aeußerungen des Bundesrates betr. die Witwen= und Waisenversicherung bereits eingegangen sind.
Nenorganisation der Arbeiterversicherung.
Gestern hat Hr. Pachnicke auf die Notwendigkeit der Zusammenlegung der verschiedenen Arten der Arbeiterversicherung hingewiesen. Vereits 1203 in ein entsprechender Antrag des Zentrums mit großer Mehrheit angenommen worden. 1904 hat dann der Staatssekretär einige berechtigte Vorbehalte gemacht, u. a. den der Schaffung eines gemeinschaftlichen Unterbaues, einer Lokalinstanz. Ein solcher Unterbau muß allerdings geschaffen werden. Er enthält sozusagen schon drei Viertel der Lösung. Beim Unfallversicherungsgesetz haben wir einen solchen lokalen Unterbau bereits fakultativ vorgesehen, und zwar in den örtlichen Rentenstellen; aber von der Befugnis, Rentenstellen einzurichten, ist wenig Gebrauch gemacht worden. Eine solche Rentenstelle ist meines Wissens nur in Oberschlesien eingerichtet worden. Es müssen solche Rentenstellen eingerichtet werden namentlich in den großen Industriezentren. Mit ihnen wurde man praktische Erfahrungen für den später zu schaffenden gemeinschaftlichen Unterbau sammeln. Wenn dann spater die Witwen= und Waisenversicherung kommt, deren Einrichtung feststeht, würde die Regierung nicht mehr mit dem Einwand kommen: Wir müssen erst noch Erfahrungen sammeln. Ich weiß nun wohl, daß die Errichtung von Rentenstellen Landessache ist, aber auf dem Wege der bundesfreundlichen Verständigung läßt sich doch mehr erreichen.
Im weiteren erkundigt sich Redner nach der Denkschrift bezüglich der Privatbeamten, die im vorigen Jahre in Aussicht gestellt worden sei, und führt dann Beschwerde über unsolide und schwindelhafte Gründungen von Krankenkassen. Mir scheint in einzelnen Landesteilen die Aufsicht eine sehr mangelhafte zu sein; da werden die törichtesten Gründungen gemacht, die der Arbeiterwelt großen Schaden zufügen. Es handelt sich hier um eingeschriebene Hülfskassen. Diese unterstehen nicht dem Reichsaufsichtsamte für Privatversicherung, sondern der Aussicht der Landespolizeibehörde. Wenn ich nun die Klagen hier vorbringe, dann hören sie die 25 Landesregierungen auf einmal und man kann sich die Wiederholung in den einzelnen Ländern ersparen.(Heiterkeit.)
Sonntagsruhe. Arbeiterstatistik.
Unseren Antrag betreffend die Sonntagsruhe wird mein Fraktionsgenosse Itschert im Laufe der Verhandlungen eingehend begründen. Es wird sehr darüber geklagt, daß in vielen Gegenden von Norddeutschland und besonders von Mitteldeutschland jedes Gesuch um Zulassung von Sonntagsarbeit genehmigt wird. Auch besteht in Süddeutschland lebhafte Klage darüber, daß Fabriken mit Wasserkraft viel zu leicht die Erlaubnis zur Sonntagsarbeit erhalten. Außerordentlich dringend ist eine Sicherstellung der Sonntagsruhe bei der Binnenschiffahrt. Die diesbezüglichen Arbeiten des Beirats für Arbeiterstatistik nehmen nur einen langsamen Fortgang; ich habe überhaupt den Eindruck, als ob der Beirat für Arbeiterstatistik mit Arbeiten überlastet sei. Diese Abteilung ist für die Größe ihrer Aufgaben viel zu klein. Man wird sie vergrößern und schließlich zu einer selbständigen Abteilung ausbilden müssen. Zur Frage des Maximalarbeitstages bemerkt Redner gegenüber dem Abg. Pachnicke, der sich gegen den generellen Zeynstundentag ausgesprochen hat, daß Ausnahmen ja nicht ausgeschlossen sein sollten.
Heimarbeiterschutz.
Außerordentlich dringend und schwierig ist die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie. Aber man ist sich darüber einig, daß im§ 154 der Gewerbeordnung der letzte Satz des Absatz 4 beseitigt werden muß, welcher besagt: Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, fallen nicht unter das kaiserliche Verordnungsrecht. Durch diesen Satz sind sämtliche Heimarbeiter, die zur Familie gehören, dem Schutze entzogen. Im übrigen wird das Wesentliche nach wie vor auf dem Wege der Verordnung geschehen müssen. Noch immer ist für die Zigarrenarbeiter eine Verordnung nicht erfolgt, obwohl wir sie schon 1902 verlangt haben. Das ist auch eine Illustration zu dem angeblich rasenden Tempo der Sozialpolitik. Ich hoffe, daß die Verordnung im Laufe dieses Jahres kommen wird. Dringend erforderlich ist auch die Regelung der Verhältnisse in den Ziegeleien. Namentlich wünschen wir Einfuhrung eines sanitären Maximalarbeitstages für Ziegeleien.
(Schluß folgt in der nächsten Nummer.)
den Parlamenten.
4 Aus dem Reichstage. Zu den zwanzig Resolutionen, die bereits zum ersten Titel des Etats des Reichsamts des Innern vorliegen, sind gestern weitere vier gekommen. Der erste Redner aus dem Hause Abg. Fräßdorf(Soz.) behandelte eingehend den Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen und im Zasammenhang damit die Frage der freien Aerztewahl. Sächsischer Bundesbevollmächtigter, Geheimer Rat Fischer, rechtfertigte das Vorgehen der sächsischen Regierung speziell im Leipziger Aerztestreik. Im übrigen gab er unumwunden zu, daß das System der freien Aerztewahl, das man theoretisch als das idealste bezeichnen könne, in der Praxis zu mancherlei Unzuträglichkeiten führen könne. Abg. Erz berger(Zentr.) betonte zur Frage des Streites zwischen den Krankenkassen und Aerzten, daß seine politischen Freunde eine gesetzliche Regelung dieser Materie für absolut notwendig erachteten. Sodann sprach er sich für eine gesetzliche Regelung der Krankenversicherung für die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten aus, betonte die Verpflichtung der Landesversicherungsgesellschaften, mit ihren Kapitalien gemeinnützige Baugenossenschaften zu unterstützen, und sprach unter Hinweis auf einen Erlaß des Kardinal= Fürstbischofs Kopp, durch welchen dem Klerus das Studium der Gewerbeinspektionsberichte empfohlen wird, den Wunsch aus, daß diese Berichte zu billigeren Preisen abgegeben werden möchten. Schließlich begründete er zwei neu eingebrachte Zentrumsresolutionen, welche noch über die sozialdemokratischen Anträge hinaus für Glashütten nicht bloß den sanitären Maximalarbeitstag, sondern auch die Sonntagsruhe verlangen und auch Betriebe, in denen Explosivstoffe verarbeitet werden, besonderen Schutzbestimmungen unterstellen wollen. Hierauf hielt Staatssekretär Grar vatadawsky eine bemerkenswerte Rede, in der er sich über die Frage des Tempos der Sozialpolitik und der Vereinheitlichung der sozialpolitischen Versicherungsgesetzgebung aussprach. Anknüpfend an die Aeußerung des Abg. Trimborn, der ihn als den„Lokomotivführer“ der deutschen Sozial politik bezeichnet hatte, bemerkte er, daß der Gang einer Maschine nicht sowohl vom Lokomotivführer, als vielmehr von der Last abhänge, welche die Maschine zu schleppen habe. Wenn sich in dieser Beziehung die Parteien mehr Beschränkung auferlegten, so würde die sozialpolitische Lokomotive im einzelnen wesentlich rascher fahren. Sodann betonte er mit großer Energie die absolute Notwendigkeit einer Vereinheitlichung der drei großen Versicherungsgesetze. Es würde dies, so fügte er hinzu, eines der schwierigsten Gesetzgebungswerke sein, das man sich überhaupt denken könne, und es würde nur zustande kommen können, wenn der Reichstag mit einem gewissen Vertrauen die großen Grundzüge eines solchen Werkes akzeptierte und den weiten Ausbau desselben der Zukunft überließe. Unter lebhaftem Beifall teilte er dann noch mit, daß ein Gesetzentwurf betr. Sicherung der Bauhandwerker vorgestern vom Preußischen Staatsministerium angenommen worden sei. Abg. Wallbrecht(ntl.) polemisierte gegen die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises. Abg. Gothein (Frs. Vg.) kritisierte die Politik der großen Kartelle und das Exvortprämienipstem.
9. Die Beratung des Kultusetats zieht sich im Abgeordnetenhause länger hin, als man voraussah. Die Folge ist, daß man zu Abendsitzungen seine Zuflucht nehmen muß Zur Verhandlung stand gestern das Kapitel Höhere Lehranstalten. Abg. Roeren schnitt dabei die Paritätsfrage an. Leider bestehen diesbezüglich keine klaren Grundsätze bei der Unterrichtsverwaltung. Wie der Redner des Zentrums darlegte. übt man eine ganz andere Praxis, wenn es sich um die Sorge für eine evangelische Minderheit als wenn es sich um Katholiken handelt. Abg. Roeren bat dringend, für Saarbrücken, wo 300 katholische Schüler ein evangelisches Gymnasium mir auschließlich evangelischer Lehrerschaft besuchen, ein zweites Gynnasium mit katholischer Lehrerbesetzung einzurichten. Minister tudt zeigte sich ziemlich unwillig darüber, daß die Frage der Konfessionalität der höheren Lehranstalten angeschnitten wurde, und gab dann, was Saarbrücken betrifft, eine ausweichende Antwort. Einen breiten Raum nahm in der Debatte die Reformschulfrage ein. Die Regierung versprach, mit großer Vorsicht auf diesem Gebiete vorzugehen. Die bisherigen Resultate seien günstig. In einer Abendsitzung wurde die Beratung des Kapitels Höhere Lehranstalten beendet und auch das Kapitel Kunst und Wissenschaft erledigt.
TLocales.
Der Vortrag von M. Herbert(Frau Therese KeiterRegensburg), von der Literarischen Gesellschaft veranstaltet, findet heute abend im Großen Gürzenichsaale statt, und beginnt punkt Uhr. Die geschätzte Schriftstellerin trägt Stellen aus ihren eigenen Werken(Romane, Novellen, Gedichte) vor.
2 Zur Berufswahl. Für manche Eltern, die vor der Frage der Berufswahl ihrer Söhne stehen, dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, daß in die Vorklasse der Kunstgewerbe= und Handwverkerschule hierselbst auch Knaben ausgenommen werden, die, nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehend, vor Eintritt in die Lehre sich auf einen gewerblichen Beruf vorbereiten sollen. Die Leitung der Schule kommt mit dieser Einrichtung einem vielfach geäußerten Wunsche enrgegen. An der einen Stelle ist der aus der Volksschule entlassene Knabe körperlich noch nicht so entwickelt, daß er den Anstrengungen der Lehre in dem Handwerk, das er erlernen soll, gewachsen ist; an der anderen Stelle ist man im Zweifel, welches Handwerk man wählen soll, da besondere Neigungen nicht vorliegen und die Veranlagungen für das eine oder andere noch nicht zu erkennen sind. Die Schule ist aber in der Lage, durch die Art des Unterrichts die Veranlagungen festzustellen und am Schluß des ein Jahr dauernden Vorkurses den Eltern bei der Berufswahl mit Rat zur Seite zu stehen. Wir verweisen noch auf die Bekanntmachung der Anstalt in dieser Nummer des Local=Anzeigers.
1 Niederlegung der alten katholischen Kirche in Bapenthal. Gestern wurde der letzte Pfeiler durch Hru. Martin Meyer aus Bayenthal niedergelegt. Die im Grundstein vorgefundenen Dokumente vom Jahre 1862 übergab man dem Herrn Pfarrer Maybaum.
m Einbruchsversuch. In der vorvergangenen Nacht gegen 4 Uhr wurde in der Straze an Obenmarspforten die fast fingerdicke große Schaufensterscheibe eines Lotteriegeschäfts gewaltsam entzwei geschlagen. Dem Dieb, der anscheinend bei der„Arbeit“ gestört worden ist, fiel nur ein kleiner Holzteller mit 25 bronzierten Zweipfennigstücken in die Hände. Eine Anzahl im Schaufenster ausgestellte wertvollere Münzen ließ er unberührt.
u Ueberfahren. Gestern abend kam am Oberländer Ufer ein Flaschenbierhändler beim Besteigen seines Wagens zu Fall und wurde überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen an der rechten Hand, daß er sich zu einem Arzte begeben mußte.
1a Diebstähle. In einer Wirtschaft in der Ulrichsgasse wurde in der Nacht zum Mittwoch eingebrochen und etwa 15 M. aus der Schublade gestohlen.— Gestern abend wurde auf der Severinstraße einem Einkassierer ein Fahrrad, Marke Cito, das er vor die Haustüre gestellt hatte, entwendet.— Heute morgen kam auf dem Leystapel einem Milchhändler eine große Kanne Milch abhanden.
10 Brände. Die Feuerwehr wurde gestern abend bzw. in der vergangenen Nacht verschiedene Male in Anspruch genommen. In einem Hause an der Pfeilstraße entstand gestern nachmittag ein Zimmerbrand, abends in der Minoritenstraße ein Fußbodenbrand und nachts ein eben solcher in der Venloerstraße.— In einem Geschäftshause auf dem Rotgerberbach entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr ein Ladenbrand, der die Feuerwehr etwa 1½ Stunden in Anspruch nahm.
in Böswillige Alarmierung. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von der Johannisstraße aus alarmiert. Es gelang leider nicht, den Täter zu ermitteln.
+ Köln,.März1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.59, do. vom Bauch.22-.38, Kalbfleisch.53.73, Hammelfleisch.31-.72, Schweinefleisch 1,67-1,75, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.53-.60. gesalzen 0,00-0,00, Schweineschmalz 0,00—0,00 das Kil.
Kaninchen(wilde) 1,00-.10, Enten.50-.50, Fasanen.00-0,00, Hähne, alte 1,50-2,00, junge 1,50-2,00, Hühner, alte 1,50-3,00, junge.50-.50, Gänse.50-6,00, Schnepten 0,00-.00, Tauben, alte.50. junge.60-0. 80
Truthähne 7,00—9,00 das Stück.
Essbutter.40-2,50, Kochbutter.10-2,20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier 0,00-0,C0 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,60-.40, rote.50.00, Nieren 9,60-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.50, Rotkohl 0,20-.40, Weisskohl.25-.40 das Stück. Zwiebeln.30-.00 das Kil. Essapfel 18,00-28.00. Kochäpfel 13.00—18,00 die 100 Kil.
Aale 3,00-3,40, Barbe 1,50-.80, Bleie.80-.00, Hechte.80-.40. Kabeljau 1,00-.20, Karpfen 1,60-.80, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse .80—.00, kleine 0,60-.70. Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 3 Marz1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,40-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh .80 die 100 Kil.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 6 9<space> m.<space>—<space> 0. 0 0.<space>
SSeng
zurückgebliebene, machen sehr oft den Eltern große Sorgen, da alle Bemühungen zur Beseitigung dieser Ernährungsstörungen ohne Erfolg bleiben. Neuerdings haben nun eingehende Versuche in Kinderhospitälern und von erfahrenen Kinderärzten mit einer neuen von Dr. med. M. Heim eingeführten Eiweiß=Eisen=Lezithin=Komposition,„Bioson“ genannt, stattgefunden, die zu den befriedigendsten Resultaten führten. Nach ganz kurzer Zeit des täglichen Gebrauches von Bioson hob sich der Appetit, der Ernährungszustand und das Körpergewicht sichtlich, das bleiche Aussehen schwand und die bisher traurigen Kinder wurden munter und fröhlich. Da das ½ Kilo Bioson, das in Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist und auf ca. 14 Tage ausreicht, nur drei Mark kostet, so sollten alle Eltern den Kleinen die Wohltaten dieses neuesten, wissenschaftlich geprüften und bestens empfohlenen Mittels zuteil werden lassen. d
Gegr. 1969.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen. Kellerei: Sterneugasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. b.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Leil: B. Reuter.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Kölo.