att.
-6 Uhr. r guten Zweide
ung als
Herrn.
e Ntr. 213. 19. Jahrang. Gaszstaatele: hentgr an Köln, Sonntag, 6. Angust 190.. Metalion: Herntg. u2 u. au. Heute 6 Seiten.
ch. d. A
S.
ing.
iten wer in nachgriff gehnen und
bis Sieg
traße von er Straße:
Uhlandvor der iliusstrase Rupprechtstraße von 60
bahnen: er Taschense; Hornather= bis
:<space> E s c h e r<space>
zurger Weg süden. id Anlieger
ißenstreuen
rdert, Aner Abändeektrizitäts. innerhalb nde Diens
auf der zehr ein Wieder e erfordern dies nicht rbeiten stattung hrt.
1905.
tinspektor.
Anzeigen-Preis: 15
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
D
täglich in Köln und in sänitlichen Dororten in alle UnterX hänser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Bessage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
Für Parket und Linoleum!
1
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M. i. 5u per ½ Ko.-Dose M. O. 9b.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner,
München.
kannt,
.—,.50
m. b. H. u.—0
ine
t. Kaution säftsst. d. B.
anzen
dikal testraße
Weyerstr.), sorferstr. 2
bahn.
Blinder.
ner Seilerei
Parlehn
Uebereing. Gesch. d. Bl.
rien die Ben auf dem ehmen. Gesch. d.
ner Local= straße
sehm. gl.
a Hilfstr.
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Andreaskloster 31, Fernspr. 3882.
Engros-Niederlagen:
Oscar Opdenhoff Nachf., Domstrasse 69.
Carl Heinrich Nebinger, Steinweg 7.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8. Fritz Wiegand, Theater-Drogerie. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand, Drogerie.
Alteburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie.
Altermarkt Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung. Andreaskloster Nr. 31, Heinr. Reuter. Kolonialwarenhandlung. Antonsgasse Nr. 1. Ferd. Müller, Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Bertram Claren, Material- u. Farbenhandlg. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss, Antonio-Drogerie.
Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen, Drogerie.
Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf., Drogerie.
Nr. 177, Fritz Drugies, Drogerie.
Budengasse, kleine, Nr. 9, Herm. Jos. Müller, Materialwarenhdlg. Chlodwigplatz Nr. 4. Fritz Wiegand, Hansa-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie. Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz, Drogen- u. Materialwarenhdig.
Nr. 141, Jean Schingen.„„
Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann, Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49, Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie. za Herzogstrasse Nr. 4, M. Streicher, Materialwarenhandlung.
lerzogstrasse Nr. 44. Carl Krieger, Linoleumgeschäft.
# Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog.
Hosengasse Nr. 25, Felix Eckert. Drogerie zur Wolkenburg.
Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie. m Johannisstrasse Nr. 50B, Paul Nassen, Drogerie.
Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscheid&amp; Münch, Materialwhdlg. Mainzerstr., Ecke Teutoburgerstr., Heinr. Berekoven, Materialwhdlg. Mariahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer. Drogerie. Matthiasstrasse Nr. 26, Johannes Junck, Merkurdrogerie.
Mauritiussteinweg Nr. 36, W. Krudewig. Drogerie.
Neugasse, grosse Nr. 32, Cl. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Neusserstr., Ecke Schillingstr., Apoth. Carl Sieger, Drei-Kronen-Drog. Pfeilstrasse Nr. 16, Ant. Engels&amp; Co., Material- u. Farbwarenhdig. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- u. Materialwarenhdig. Rotgerberbach Nr. 4. Wilh. Kaumanns, Drogerie. Schaafenstrasse Nr. 54, Joh. Hub. Schmitz, Hohenstaufendrogerie,
# Severinstrasse Nr. 19, H. Iecker Nachf. L. Künster, Materialwhdl# Nr. 88, Otto Winkhaus, Drogen- u. Materialwhdl Nr. 140, Apotheker R. O. Kranz, Drogerie.
Nr. 172," Heinr. Katterbach, Drogerie.
Spichernstrasse, Nr. 63, Heinr. Käsmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12, Carl Heinrich Nebinger.
Weidengasse Nr. 46. Arthur Müller, Kreuz-Drogerie. von Werthstrasse Nr. 1. Ernst Schneider vorm. Aug. Hübges.
„ Nr. 28. Jakob Hamacher, Drogerie.
Weyerstrasse Nr. 15. P. W. Bollig. Material- u. Farbwarenhdig.
Nr. 91, Fritz Drugies. Drogerie. " Nr. 98, Otto Bleeke. Drogerie zur Eule.
Deutz. Freiheitstr. Nr. 27/29.Apoth. E. Kösters. Drogerie z. Freiheit. Ehrenfeld, Venloerstrasse Nr. 318. Hubert Kreutzwald, Drogerie.
#lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 146. M. Rixen, Drogerie.
Nr. 182, Ferd. Roth, Drogerie.
Ileinr. Eidloth, Parkettfabrik. Köln-Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 213, J. H. Goergens, Material- u.
Farbwarenhandlung.
Nippes, Wilhelmstr. Nr. 15, Ernst Karl, Kolonial- u. Materialwhdig. „ Neusserstr. Nr. 218 u. 283, W. Rueb. Drogerie.
Kalk, Hauptstr. Nr. 18, Apoth. E. Kösters, Drog. vorm. Wilh. Fuchs. „„ Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
"<space> M ü l h e i m e r s t r a s s e<space> N r.<space> 9 2,<space> P e t e r<space> G ü l s.<space> M a t e r i a l w a r e n h a n d l u n g.<space> Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 71, Reinhard Schwartner, Drogerie.
„<space> B u c h h e i m e r s t r a s s e<space> 3 2,<space> K l e m e n s<space> J u n g.<space> D r o g e r i e.<space>
Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch die Parkettfabrik Heinrich Eidloth in Köln-Lindenthal.
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz.
in unseren Neubau schräg gegenüber
51-49.
GroßesAufsehen
— Waschkleidch.
789.sonst 1,20, Schulkleidch. R.75, sonst 12.30, Rips
kleidchen 1,65, sonst K.95. Festonkleidch. .85.sonst2.40,
— Leichte WollS kleidchen nur K..75, Weiße 2 Knabenkleidchen jetzt K. 1,80. § 250 verschiedene Kleidchen für die Reise zu Spottpreisen. 250 0 weiße Tragkleidchen von 2 K. * an zum Aussuchen, 300 weiße und bunte Schürzen nur 58 3, bessere 75 J.
A. Stiel, Severinstr. 64A, Kleidchen= u. Schürzenhaus.
Bedeutend vergrössertes Uhrenlager.
Schweizer u. Glashütter Präzisionsuhren.
Repetitions- Chronographen-Taschenwecker.
Haus- und Zimmeruhren
*<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> H o l z-<space> u n d<space> S t i l a r t e n.<space>
Besterprobte Werke. Mässige Preise.
Nippes, Merheim, Riehl und
JOS2
biegbares
Emaille-Metall
als
WandBekleidung
bester und billigster Ersatz für Steinplatten Dauerhaft, sarber, dekorativ.
K
14
Mit dem heutigen Tage eröffne ich mein neues Unternehrnen in
eisenhaltigem Gesundheitsbrot Porsamsa“:
D..-Patent Nr. 157 307 welches in Fein- u. Schwarzbrot zu 60d p. Stück liefere, ebenfalls die so vorzügliche
„Feronia“-Butter-Zwiebäcke
welche auch ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für Blutarme, Bleichsüchtige und Nervenleidende, sowie als auch für
BernsteinFussboden schneltrocknend, hochglänzend u. Unbeschränkt haltbar, in 6 verschied. Farben, Büchse à 2 Pfd. 1,50 Ml, bei Abnahme von 5 Büchsen 1,40 Ml. Heiur. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. 6“
Apparate zur Herstellung
hohlensaurer Getränke
fabriziert als Spezialität: Mosblech, Köln=Ehrenfeld.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
Zu haben in den Verkaufsstellen von:
Hubert Beypers, Neusserstr. 191 u. Hartwichstr., Ecke Sechzigstr.
Heinrich Goebels, Niehler Strasse 77. Franz Pierrot, Leipziger Platz 34.
Christian Reiffert. Kuenstrasse 18. HI Jean Welschenbach. Holbeinstrasse 24, Ecke.
Tel. Nr. 862c. Nippes, Neusser Strasse Nr. 325. Tel. Nr. 8620. Alleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bezirk.
#
Stollwerck=&amp; LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„ 1,50
100 Liebigserien„ 10.—
Preislisten kostenlos. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise.Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl.
M. Günther, Domhof 22.
Ich habe die Praxis des Herr Dr. Delhougne übernommen.
Dr. A. Dressel
Köln, Hermannstraße 16.
Spezialarzt für Hautkrankheiten
langjähriger Assistent von Dr. Georg J. Müller, Berlin und Dr. A. Blaschko, Berlin. —1,—5.
Gotteslohn
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und geistl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallei in Bessungen b. Darmstadt(Hessen). l.
2000 Flaschen Ahrweiler Rotwein
blutstärkend für Schwache, per Flasche 1., 12 Flaschen 10.*
weinnandlung Friesenwall 81.
Pendel-Waschmaschine
An leichtem Gang alle bisherigen Maschinen übertreffend.
Nachwaschen der einzeln. Stücke nicht notwendig.
Schonendste Behandl. der Wäsche.
En gros. En detail.
Carl Jos. Schmitz.
Köln, Weyerstrasse 45.
Einrichten von Büchern, „ Aufstellen von
Bücher=Revisionen, am
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllanzeness. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
J. H. Feltmann
Köln a. Rh.
Hohestrasse 3
-<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 7 6 4.<space>
FIfenbeineife
Schutzmarhe. Clelanf“
Alleinige fobrikaner:: Günkber&amp; Houssner, Chechmits Vertretung Zeiss&amp; Perscheid. Köln, Marienplatz 28A. Fernspr. 8293.
Kohlenhandtung
8 Franz Spohr, 53
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Hochw. Priester! Kathol. Volk! Helfet doch alle zum dringend notwendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf-Britz in.=O. Berlins. das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere I. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rixdorf b. Verlin, Rudower=St. 90.
1210
114
1
A1.
MiS PTN
K
7
*
445
11 45
1

7
1
—
S ae
Seite 2.
R
60
Bruder, Enkel, Reffe und Vetter
ser, Ennel, slesse und Velker
Peter Kölschbach
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Sonntag, 6. August 1905
I. Hempelmann Wwe
91.36 Pn e Mille 89.36
(e. tchh
i nnöesten Auswahl.
Erstes Bl
Obertertianer am Realgymnasium in der Humboldtstraße
im blühenden Alter von 15 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Witwe P. Kölschbach geb. Elise Wisdorf
Karl Kölschbach
Josef Kölschbach.
Köln, den 6. August 1905.
K In grösster Aussucht.
# Rallachüger, Garengiele, Rlagemaiten,
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger,
Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
"
Apostelnstr. 58.“ Tel. 3290.
Grösste und billigste Bezugsquelle für
Fahrräder, Pneumatiks u. Zubehörteile.
Verkauf en gros und en detail.
———
„„ M. 75.— an m. voll. Gar.
*bbo gr Bequeme Zahlangsbedingungen.
Billigere Fahrräder von 57 M. an.
Die feierlichen Exegusen finden Montav, I. Mirdigung am
selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Gr. Sandkaul 15 aus.
Große
Auswahl
LTFIONLLE S41T
M..25 ∆ Lenker.
M..60 Cyklometer M..60 II Pedalen
M..18 II Achsen mit Conen M..95 V Zahnkränze
M..00 M..70 "<space> M.<space> 2. 0 0<space> M..90 an "<space> M.<space> 1. 2 0<space>
in
Kistn Selche, Tchanzshoig, gescten.
Griffe per Paar Gamaschen Ständer
Glocken
Laternen
usw. usw. 0
Laufmäntel von M. 3,75 an. Luftschläuche von M. 2,75 an. Reparaturen prompt und billig.
— Katalog kostenlos.——
„Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
für die verstorbene
cherm. Jos. Hollender
—*—„ August morgens 10 Uhr, in St.
Math. Siegberg, Telephon 6344.,
Ende“ Montag den 7. August, morgens 10 Uhr, in St. Kolumba
ar o
Dals cschrsedlcilns u Her=Zesu=Nuderschast
I für Herrn Sanitätsrat in St. Maria in der Kupfergaßse.
Dr. Engels
Tuche.
Buckskins.
Klara
Cheviot,
Kammgarn.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Frau Anna Göbbels, gev. Wirtz, finden statt Dienstag den
41 8. August.., morgens 9 Uhr, wozu
findet am 9. August, morgens## die Mitglieder der Bruderschaft hier. i= dur Mkarrkirche St. l8 mit höflichst eingeladen werden.
9 Uhr, in der Pfarrkirche St ## Peter statt
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc.
103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 6B.
(—12,—7 Uhr.)
Damentuche,
Kleiderstoffe.
Jeder Anzug M..90.
Grasser Gelenenbeitsposten fein. Knaben-Anzüge
in hocheleg. Blusen-Fassons mit Pumphosen. gauz alsgeritert, aus Hlauen u. Grauen bessern # Kammaarnstoffen, wird, so lange vorrat reicht, Mnchiem enorm bill. Preise sofort ausverkauft.
Glsgen elorg bi. aS: A. AS g.
* Köln Gebr. Sommer Köln
Theod. Olbertz Sohn Nachf.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom—Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
(a
16 Unter Seidmacher 16, am Heumarkt.
Ziehung 16. August
"r 11 Lose der Kölner
Lose aIMk.
28000 Mk. gewinne
11 Lose der
für 10 Mk. Handw.-Ausstellung
600 Gewinne im Gesamtwert von
9GU MR- gewinge 300 Mf., 2000 fl
1500 Mk., 2 mal 1000 Ml. 60000
Lose.
Zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen e bopen. Lnten Losverkaufstellen.
5 Mark und mehr
„*--Liean I.
tin aass per Tag.
* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Pergonnsgrer glschine Einfgache
#e und schhelle Worit. dstehiage niästian Khternung
und schnelle Arbeit das ganze u Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung 4 tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
Neu ausgestellt ca. 100 Muster mit Preisen.
on jeden Standes
folgenden Mustern, wovon dereits große Posten eingetroffen sind, gesehen
Gans, Pra 2, Ses aset iäen s a. i
Wiederverkäufern u. be, Abnahme ut.-434uche, Betteinlagen.
Linernsta, Linoleum, Anr.z. ullermarkt, Fernlpr.
C. Diedersteinn, Ell gegenüb. Unter Taschenmacher. 4498.
Tocales.
#i. Blumen= und Pflanzen=Ausstellung rheinische,
Gartenfreunde t,u6
den Zuspruchs. Und vunr bvenz,.henzwoer., Besonders für den geboten wird, ist in der Tar veyr)., reicher Besuch zu erwarten
Seshesseee
die Kölner Gartenbangeselschaft, ist. Mai an über 300
daen Bachaite) ier gese, die gader Lont Boske ns
enpfangenz ebenso, spöter die.., hen, Haupsehenswürdi,
ruh., Te. at gefährt, so zum Dom, zum Rathaus und zu.
esten der IP hant Heumarkt. Alle Kinder trafen dann mit den eineimischen, Kaller. Lev. Barhsigegt ander der feslicher Mete.
von die Gung..„zu, Ausstellung im Floragarten. Hier war
Fische für die Blumen der etwa 500 Kinder hergerichtet. Ein je. stallto die seine auf ihren Platz und dann konnten Preisrichter und
wirtet, dann wurde die Ausstellung gruppenweise in
Vent, ac zur Peisterteilung in den Sal zricktien, Nach einez,
die Bebdentung
schshesc
schstal, eschee e.
0h, dier abch elkh.e ih, eschesen idier Sechosetenuis
Vondhonst, Mit,PLauterdbeaten. 23e. Hie der Haheise antegten De.
ernstanrsch Lad uird, Iie Gesigesheuste Beent iur Bih
Jahre ihren Biumen noh uut zutsh oihnten, retzte Laturfreut werden, so wird das der schönste Lohn der Gartenbaugesellschaf
1905. Das heute vor
. baginnende Harfenkonzert
∆ Stadtvero
eine Sitzung ni# &X Goldene 1 Gertrud, geb. H Der Männerges gestern abend ein abgebrannt wur des Ehepaares i Vom Kaiser ist hatte es sich nich 2 Militäris teilnehmenden T Graf Geßler, Be Fußartillerie=Re giment Nr. 65, 1 Spiel mit ihren Terselben wohn liche Kommande Promene det am Soi Promenadenkon zert wird ausge Regiments Nr.
4 handw daß unter den schön ausgeführ Polsterer=Innu gestellt, die bedienen. Groß graphischen Ar Anfang unsere unmöglich ist, wir vielmehr zeigen, was di namentlich ern nisse von gerit Bei de wurfsskizzen wurde Hr. Di werbern vom Preises in 2 romanischer lichen Arbeite museum ausg # Castan. dame, die 22j 7 Fuß hoch i hohe Damee eines regelm welche unver dem Auftrete matographen Kreisturnfeste bekannte Gesi orrgartens 1 erzählt, daß durchbohrte; hindurchseher zeugen, daß Läuschung zu mysteriösen mtergebrach en Publikur
navon zu ve hölner Hän Krheiterung.
Der 4 soche anhe ige Pegel 1 Ladefähigkei Oberrhein # In d st für diese portes vern dschurei au. einem Spaz zur Unterst keime, wo Ostseestrand Abdul Han Prüssel; d Ljörkö am des Schwai und japani 10 Unge Hohestraße stahl wur gebracht.
Rüd Rudolfplat wagen, wr die Straß Radsahrer wurde jed gehalten r 9 Unsraße zu
Sschschche ce cechlice ececechece ce
Arm ine zum Burgerho
Maskterwärme an d. Alg, Norgens I Uhe: 190 K.
Graft, Zeit und Geld
Aerger vermeiden,
Seifenpulver, Marte Schwan, das
Waschmittel der Welt.—
K, will, benuße
Schwan, das beste und im Gebrauch billig# Ueberall zu haben.
PRIMA DONNA KORSETTS
Köln a. Rh.
Baschmittel der Werr. M
Varstalsche Leähr- und Losbeugzuggntick gngen Rechdauge Darnüalard) bei Auden,„llein erhälich
Dreikronen=Drogerie, Eche Neußer- u.
ezn*——7
Obenmarspforten 22.
9
wirderheblich
Gedeihen der Kinder durch regelmäbige,
ebep Aastrtt, Bäche Midk üchereal enhz. lic we nicht direk von der Fabrik Frankfurt a. M.
3554 der Rolsl Kolonie c nervener stattet, ol Aenderun Sommer; und das der Nach darunter zu bei, d 5555 ist schon lingsmil bisher n zwischen Montag früh he Mütter

Erstes Blatt.
Kölner Locat-Hnzeicer Nr. 213&a Sonntag, 6. Rugust 1905.
"" 4 furr
Seite 3.
Locales.
In dieser Woche findet
scher
igen#unde ; den arten einen inen; von rühl, hatte Schulund
am Stadtverordneten-Versammlung.
..v# Hachzeit. Die Eheleute Matthias Klemens und
on Kase 9e dus utezausen, be Haser Kenlich ae Khrnaichel.
Aerschs Keschne ichie Genisehe Pescheseeget
Gortfsten wohnten außfer den Dibisonzkommandeur v. Alds sämtat wirdausgesährtvon der stapelle des5 Metfälschen Insanterier
eciments Nr. 55..—.—. Juf Munsch teilen wir mit,
duis anite vert Küiger Bachondern aug de Brue Lheiäeter auis
in au.gehchsete hair Her. Reter Kral sogenaunte Vatises au;
alsgz, Geasch. bierFe Keisghshe Die beicht Khalse
esche secse ehesce Alchcie el ece elce
Die bschaie escanscscesleise ale Lies dier Sishae che
zeigen, was die Gesamtheit geleistet hat. Wird eine#
Kasco, de. Lerscsed. lcsteidges Sochat, Seaeceit De. sins
lichen Arbeiten werden in den nächsten Tagen im Kunstgewerve.
east ses Cheraies ae seeheheee
matographen u. a. der Feitztg vorcgp#1. Besucher dürfte hier reiskurnfetes iun gvoim. Ieanhent zm einem verborgenen Winkel des ekannte Geschter wiederfinden, In Artztzin gezeigt, die von sich
ergartens wird eine junge hübsche Griechin gezeier,„ gie
srch, te: seitdem trage sie eine, silberne Kanile, durch die man durchbohrte; seitdem trage sie erne vo tzig jeder versönlich überndurchsehen kann. In der Tat kann soe Peoer,jighen pptischen
eschu zu tun hat Eine solche kann man sich auch noch in der biner Hänneschentheater in Auerbachs Keller die
was für einen großen Teil derselben, die weit entfernt, z. B. in de Tlorgstraße in Nippes und in Ehrenfeld wohnen, nicht nur e seitraubend, sondern auch für ihren Haushalt und die Beausichtigumg der nicht schulpflichtigen Kinder von argem Nachteil ist. Zudem können die Säuglinge doch nicht bisgegen 11 Uhrhungern, und da gewöhnliche Milch als Ersatz gegeben, sich bisher nicht d,### manche Mutter, die den Weg nicht zweimal
machen konnte, dazuübergegangen, beim Fehlen der borgeschriebenen Flaschengröße IIl mit der kleineren Portion— Flaschengröße II
vorkieb zu nehmen. Da die Mischung dieser Flaschen jedoch für Säuatinge geringeren Alters bestimmt und darum dünner ist, wie der Inhalt der Flaschen Nr.III, muß diese Portion als volstän dig
Abbeg Budte den grhalen. Diechregung unse den betesfenden
Minderbemittelte tut, tue sie es auch ganz und sorge für eine Kontrolle, die Vorkommnisse, wie die vorerwähnten zu seltenen Ausnahmen macht.
jede ; und anien en die kolade e beerung
czliche
zum dankte und ck und unentn und Händehörten,
nach Preis. minen: ;<space> d a z u<space> ng zur e und Kleinen
dmen
voradurch
oncel
erhälliner Hänneschentheater in Auerbachs Keller die stets willommene sete eun ge des Kheines ist in der verflossenen
uchse auhaltend zuruagegangeng, Hilter opergie Tagen Bie
Sehichgete der. Gasce sieschshease aul der Saiser sahz don
8 Iin den Lesefenster; unserer Geschäftstelle Marzellenstr. 37
is. diese Woche eine photographische Aufnahme eines TransPerstr ice bernschalsche Beicke Siaer au
iu Spaziergang an Freauboie
Untersuchung der ust auf., Versuche angestellt werden; ein
andbild; der Schauplatz des Bombenattentats auf Sultan Eisestrandbild; der Schaup., Lam historischen Ritterturnter in
di Zusammenkunft Kaiser Wilhelms mit dem Zaren bei obel, de., Ahutzy Flüchtlinge aus Odessa auf einem Dampfer
I dagecheie Verkaseln. Ite sehchscheset- Ke 3hs
stabe wurde bemerkt und ber der Kriminalpolizei zur Anzeige
Rudolsplatz em Radsahrer mit, und das darin liegende Kind auf
Ttr ahe fiel. Glücklicherweise blieb das Kind unverletzt. Der
V Straße sel, ticht gach dem Vorfall aus dem Staube machen,
dem Vater bes Sinpggzuie, Külse anderer sestS Anglüicksfall. In einer chemischen Mäischerei in der Barthelwobei ihm der rechte Arm von der Hand bis zum Gelenk aufgerissen wurde. Der Verunglückte wurde ins Lirgerhospital gebracht.
Stimmen aus dem Tesertreis.
3354 Als großer Uebelstand wird es von vielen Anwohnern der Rolshoverstraße(Kalk) empfunden, daß gegenüber der Humboldtante auis eiuer Hobesk,. Prpahte-Zaein 40 Ver Penge 12
nervenerschütterndes Geräusch dringt. Darum sei die Frage ge stattet, ob man sich das gefallen lassen muß. Laßt sich da keine Aenderung schaffen? Besonders laut ist das Geräusch jetzt zur Sonmerzeit, weil in der Fabrik die Fenster sperrweit onen stehen, und das Tag und Nacht!: Wenn ein gesunder Mensch dadurch in der Nachtruhe gestört wird, wie mogen erst
darunter zu leiden haben! Aber hoffentlich tragen diese Zeilen dabei, daß ein wenig Abhülfe geschaffen wird. Einer für viele
3355) Städtische Säuglingsmilchanstalt. An dieser Stelle I ist schon verschiedentlich über den Betrieb der städtischen Säug lingsmilchanstalt im Schlachthof geklagt worden; geholfen hat es 1# bisher nichts. Die Unannehmlichkeiten haben sich im Gegenteil inzwischen fast bis zur Unerträglichkeit gesteigert. Am
Montag=, Dienstag=, Mittwoch=, Donnerstag= und Freitagmorgen à früh hat es an Milch— Flaschen Größe III— gefehlt und die Mutter sind auf 9, 10 und 11 Uhr zum Empfang bestellt worden.
à In der St. Agneskirche findet heute die Schlußfeier der fünf Sonntage zu Ehren des hl. Johannes Berchmans statt. Morgens 7 Uhr hl. Messe zu Ehren des hl. Joh. Berchmans und
gemeinschaftliche hl. Kommunion, 1210 Uhr Hochamr. abendstecuy
Festandacht mit Festpredigt, sakramentalem Umzug und Tedeum. Nach der Feier werden Reliquien des Heiligen zur Verehrung vorgezeiat. Heute können die Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Von morgen bis Sonntag den 13. August ist morgens 7¼ Uhr hl. Messe zu Ehren des hl. Joh. Berchmans. Hoffentlich ist die Beteiligung an diesen Feiern wie bisher eine zahlreiche.
Aus Dororten und Umgebung.
in Stammheim,.Aug.1905. Heute mittag wurde hier ein erwa vier Jahre alter Knabe von einen Möbelwagen überfahren
ig Mülheim am Khein, 5 Aug.1902, Gestern nachmittag wurde auf dem hiesigen Bahnhofe ein Bremser von einem Güterwagen überfahren und so schwer am rechten Unterschenkel verletzt, daß
oie Kalke, 3Alg.1905. Der hiesige Armen=nterstützungs=Verein,
der im vorigen Jahre 28 Knaben und Mädchen zur Kur nach
Kreuznach senden konnte, möchte in diesem Jahre die Zahl gern
auf 30 Kinder erhöhen. Noch fehlen ihm, um dieses Ziel zu erreichen, die Mittel; er wendet sich daher in einem Aufruf an seine Mitglieder und Gönner um Zuwendung von Geldspenden.
Vereins=Nachrichten.
A Schachspiel. Am 9. August wird in der Ulrepforte, er Kölner Schachklub sein Heim hat, der bekannte Schacheister Schlechter aus Wien zu Gaste sein und eine Reihe von Rartien gleichzeitig spielen. Das Spiel, an den auch eingeführte Richtmitglieder teilnehmen können, beginnt abends um 8. Uhr. Von jedem Teilnehmer wird eine Gebühr von 1 M. erhoben. Die Vorstellung des berühmten Turnierspielers, der erst kurzlich in Ostende seinen alten Ruhm neu bewährt hat und demnächst an dem lon Turnier in Barmen teilnehmen wird, wird
6h Wiadthorsbund Ehrenseld, In der an. Vitgrsgken,
Seslishgoste baseiden hohiche Ve. iezhihseshgnice hähe
ihre Bedentung, Redner legte die Schäden der schlechten Literatur dar. um dann eingehend die Notwendigkeit einer planmäßigen Kolvortage guter einwandsfreier Bücher und Schriften zu begründen. De Windthorstbund ist dieser Frage bereits näher getrennt, und
genehmigte die Versammlung einstimmig die gemachten Vorschläge. Eine engere Kommission von drei Mitgliedern wurde beauftragt, die weiteren Schritte vorzubereiten, um für Ehrenfeld eine Hausnur für Dritte gegolten hätte, nicht für dort Arbeitende.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau von hier zwei Tage Gefängnis.
Vierzehn Tage Gefängnis wurden einem Reisenden auferlegt, der
seinem Prinzipal 500 M. veruntreut hatte.— Ein Zuckerwaren
andler schuldete einer Frna 85 N. Ereszgages iepiheheise
dem Schuldner einen Brief, worin sie ihm mitteilte, sie wurde in Kölner Zeitungen veröfentüichen, daß gegen ihn eme eingelagte Forderung billig zu übernehmen sei. Das Gericht sah darin einen Nötiaunasversuch und erkannte auf 10 M. Strafe.
e Schöffengericht. Wegen Gefangenenbefreiungsversuchs wurde
ein Tagelöhner aus Kalk zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Ein vorbestrafter Hausierer, der einem Schutzmanne eine von diesem Pestogenommene Bhrne mirich, eithelt onen Monot Besionghe. Eine Ehefrau stahl eine goldene Brosche und schenkte sie ihrer Tochter. Diese erhielt wegen Hehlerei einen Verweis, die Mutter vier Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls einer goldenen Uhr wurde ein Kaufmann zu einem Monat Gefängnis verurteilt, ein Agent, welcher die Uhr verkaufte, erhielt drei Wochen Gefängnis.
Politische Nachrichten.
Unruhen in Deutsch=Ostafrika.(Drahtber.) Berlin, .Aug.1905. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Nach einem Telegramm des kaiserlichen Gouverneurs in Deutsch=Ostafrika sind unter den Eingeborenen der Matumbiberge nördlich von Kilwa Unruhen ausgebrochen, deren Veranlassung noch nicht völlig aufgeklärt ist. In dem an der Küste gelegenen Orte Ssamanga sind verschiedene Inderhäuser von Eingeborenen verbrannt worden. Zur Unterdrückung der Unruhen, deren lokaler Charakter vom Gouverneur betont wird, sind die beiden Kompagnien aus Lindi und Dar es Salam nach Kilwa beordert worden.
(Vom 25. bis 31. Juli 1905.)
0 Geburten. Josef, S. v. Josef Blum, Verp., Bachemerstr. 15..Koch, Bauhandl., Sülz, Palanterstr. 60.- Maria, T. v. Joh.
Wirt, Düren= st. 116. Anna, T. v. Matth. Krämer, Laternenwärter
Kachenastr ish., Feuna Gente dale 2 d. Pade, Raitzer,Kaise,
biarhändser Dürenerstr. 404.- Anna Maria, T. v. Philipp Kümmel, berhändler, Burenerstr. 40...4 Maul Erich, S. v. Herm. Schmitz,
Brauer, Bachemerstr. 58.-.991., a. v. Franz Mölders, Metallarb,
Rentner, Lindenburgerallee 56.„ Josef, 5. v. Franz M
T. Schlegelstr. 35.- Auna Frenzel, Fabrikarb, 20., Sülz, Zul* Mon., Sülz, Siebengebirgsallee.o. 2 Sophia Heinrichs, 3 Mon, Lahenersr. 146.;
B3r.—. u,..v, Pov, Karf Gotfr. Hafenfratz, 7 Woch, Gleuelereseshesee
Sesäie K. sie eie scte hease Peie Janet
mann, 6 Mon., Lindenthalgürte. 59. 6 Eise Steiner, Rathenow.
arbeiter, Sülz,
- Gerh. Stockhausen, Fuhruntern Sülz, Sülzburgstr. 10..
de Vestoetreise Keln.=Shenfeld, Die I1 Baser ds Bal.
unter dem Vorsite des Hen. Hahn zu. einger Versammlung in der Restauration Zimmermann(Venloerstraße) zuammenberufen. Die von seiten des Ehrenvorsitzenden, Hrn. Kaplan Schmidt, sowie vom Geschäftsführer, Hrn. Josef Schmitz, gegebenen Anregungen boten sehr viel Stoff zu einer außerordentlich regen Diskussion. an der sich alle erschienenen Herren beteiligten. Ein im Bezirke sehr bekannter Herr meldete sich als Vertrauensmann.
20 Juli 1897 statt. Der Vortrag wird diesmal behandeln: Die V.— Handwerke. Die große Bedeutung, die
dse belteten Kreisen von. Ialerese seilt. Ale desengen die a.
u Die Vereinigung ausgebildeter Samariter des hiesigen ale ihr zehnjähriges Srthun giögr. it, ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Besuchern des Fests recht genugreiche Stunden
Snent boltiagent un der Anonchgase eine Kolien Loch. 4oz)
Saschmaslt, S eautsie cher auie eie, Plcten, Aozgzi. 9e
Theitete, hatte er ferner eine Anzahl Klammern gestohlen. Der erbeitete, bote er. Jahren Zuchthaus und fünf Jahren
e## Ehrenfelder Schulneubau hatte ein Polier die
Beionarbeiten auszuführen. Er beaustragte einen Zeutentarbeiter,
die Verschalung abzunehmen und sie auf den Hof 3, d, petz diesen
Gericht erkannte auf Freisprechung, weil—eebentuele Aösperung
3½%
3% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. August 1905.
Deutsche Reichsanlebe 1960.36“- P. Bodenkr“...1890 101.20 Consals[101,40s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.80
Preusiche Cowoy. 0,8838 4e.... 1 96.40
Aneite der Rbeinprorinz j03 BBau Pähr d. Ph.- Weise, Basen. 95.410
3½3%
3%
4% 3 ¾% 3 ½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
desgl. 101.20
desgl., Reihe III und IV, 99.20 desgl., Reihe X, XII-XVI.„ 4
*- XXIV-XXVI 99.50 desgl., Reihe XIX 100,00s4
desgl. 94.504
Anleihe d. Prov. Westfalen 102,70 3½2% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.90
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.75
6 desgl., Reihe VII, unkündb.
De Gee. bis 1908 101.25
# desgl.,.VIII, unkdb. b. i910101, 90 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102 60 — 95.75
desgl. 101.70
desgl. 99,30
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 101.50
desgl. 99,40
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99,10
Köln-Mindener EisenbahnU Gesr.,F. Vf. unkandote
Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904000 O0 2 desgl.,.V, unkündb. b. 1909/101, 80 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910/102,20 4* desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102, 80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00
% I. 10071 67 00
dener Eisenbahn- 13½22 ge#r, p IU, unkündb lb.1907 67.20
Prämienscheine 143,70 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.20
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachseuhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuerz un Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 K pro Jahr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Romödienstraße hat in den letzten Jahren als Geschäftsstraße einen bedeutenden Aufschwung genommen. Durch schöne Reubauten hat sich das Straßenbild vorteilhaft geändert. Ein besonders gefälliger Neubau gegenüber dem Andreaskloster ist nunnok fertiggestellt. Der Front=Giebel in Sandstein mit Blendziegel holländischer Früh=Renaissance nach den Plänen des Hrn. Architeiten Eduard Endler macht mit seinen schönen Ladenlokalen in Mahagoni=Ausstattung einen vornehmen gediegenen Eindruck. Die Uhrenhandlung C. J. Linnartz hat ihr Geschäft in eines dieser
Lakale verlegt. Die Auslage zeigt eine Fülle von Uhren in mannigfaltigen, dem modernen Kunstgeschmacke entsprechenden Gehäusen. Die weitbekannte Firma, deren Geschäftsgründung im Jahre 1858 erfolgte, bringt nur besterprobte Werke in den Handel und kann durch ihr großes Lager jeden Käufer zufriedenstellen.
Das bekannte Lederwaren=Spezialgeschäft Franz Voegels, früher Komödienstraße 105, verlegte das Ladengeschäft dorthin und ist die Besichtigung des reichsortierten Lagers ebenfalls zu empfehlen.

Seite 4.
Kölner
ZI5*
Sonntag, 6. Muguist 1903.
Erstes mian.„westes B
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 7. August.
Anezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30, Platten à 50%)
Klops.,/3, Königsberg, 1Eaigabr mi Priuzespohn.
Erk Wrst m. Skrt..P- f. Rumsteak mit
Pastetchen l. 20 pe
Eis pro Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103. B
Eis Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 45—50.
.— Hau-TRchkau
Numane
6 und Pflanzen- Ausstellung rheinischer Gartenfreunde##
.—14
in der Plora.
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
Mark,
8888
Reichshallen-Theater
Telephon 1593.
Theater Job-Claßen.
6
EU TU
Rehkeule mit Kompott
Kartoffelsuppg m. Mettwv. Eiet,- ern g#
Rasout P Ga.SFgr. es 6e- Hhese nlschneieh.
.—. Eis pro Portion 20 Pfg. 11
Sonntag den 6. August. Eintritt—12 Uhr vormittags:
Von 12
##2
6
c
6
Uhr ab Eintritt 1 Kinder 50 Pfg.
6
6
Am Sonntag dien b. Augustist des Abonnementauferhchen Die Eintrittspreise gelten stets für Flora und „Nuestelluing ausammen.
Größte Kölner Volksbühne.
Senntag den 6. Nusr. gem. Breiz,
Familien-Vorstellung
Die Jurbrüder!
Lachen ohne Ende!
Abends 8 Uhr: Volle Preise.
Der neue Schlager:
Eine Suritztour durch Köln!
für Brau
Kommen! Sehen! Lachen!
Montag und folgende Tage:
Kompl. Salo Speise= u. Sch Einrichtunge Holz= und St wie einzelt Betten und Wasch= u. NaLeinen= un schränke, Büf
schränke, Ver Stühle, Tru andere Spie Diwans. Sessel mit: vau sowief tikel in gedie führung un bekannt bill unter Garat Arbeit und Beste Refere
Eine Spritztour durch Köln.
000000OM96
S Pr O
Eigelstein 66.
Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Hammelkeulgg., Schndeh. Schmorbraten mit Gem. Rumsteak mit Meerrett. Menu à 60 Pfg. 1.„ Menu a 1 Mara.
Rinderroulade m. Rahmk. Rinderroulade m. Rahmk Hammelkeulem.Schndeb, Ramszegge weg Sag
Dessert. Dessert
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert A
à
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80
1 ½ Flasche 40 Ptg.
Patent Sielaff.
Wallfahrt nach Revelaer.
.. 1n S 00 beginnt in St. Kunibert die sechs
Billiger Sonntag
bei der
Futa20 Pfg.
00000020008
Zoologischer*
Garten.
Carl
Kölner M Polsterwa Sternen
Stadt=Garten
6
* An allen Sonn= und Feier5 tagen, nachm. 4
Uhr:#
Glüßen, andm:
Konzert.:
ml
S Eintrittspreis
:<space> 5 0<space> P i g.„<space>
5 Kinder die Hälfte. 8
Eintrittsgeld pro Person
exkl. Kartensteuer.
Am 6. August bis nachmittags 1 Uhr
9
das ganze grosse Programm, darunter:
Ein Karawanenüberfall in der Wüste.
Vorstellungen: 11, 12, 3, 4½. 6½ und 8 Uhr.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert
* G 4 40
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
&amp; Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6
S 3. Kürassiere unter Leitung s des Stabstrompeters im Kürass.=
9 Regt. Graf Geßler und Piston= 0 virtuosen R. Fellenberg.#
Mittwochs u. Freitags: 5 7. Artillerie. 6
5 Musik=Dirigent W. Trenks. 6
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgenmusik.
5 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. 5 &a Soupers und Abendplatten. 5 c“ Breuer&amp; Strauß.
als feinster per Pfund Ma„Hansa“, E Moltkestraße
Einige
Sc Dreuer&amp; Etlanh
n
ah Vone
de Kerelaer an felgenden Lage, itage u..,, ahr.30 uhx, Aukaust in Reveiger W Kesänsöühe.
Ligr warsden geteaen, de Geaid uit benriche u, Hischansge han, sehz d) dza de seshtetee cit. gelst
19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechsmil Segen ie de oiger und in Ge uheslaszung der False
sche, Bege,.. e. e ee a.
7 Uhr. Die
der stoeiden, Seale, echesguasft d guad Alise wslhese i; sütr Vi. Steibichel, Pantalensenuissengassed und lrsilagartenst.30;
as Asetsgrashtereschese elsc ecece
alnl se Resign ie, Pe ae. ese.
Preise von dk zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 3, Hihrergageneu., Elise Kite nzalgaße 13:
siesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fayrtarte vird ein Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Bebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wall ahrt von Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.# beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartentraße 30. sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu aben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem eierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weiß
zekleidete Mädchen zum Tragen der Spmbole vor dem Allerheiligsten.
Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet ein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten
Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer
nelden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
#n##e..4, per Sonderzug von Deutz nach K velger am
Wallfahrt* 14. und 15. August 1905.
De oläutsigen werden herzu freansh,ei=echgantag den 14. uugut.
bill. Pension bei Joh. Leyendetz
in Braschoß bei Siegburg.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Sommertrische Prüm m der Eifel.
„„„ Lasanrhtehanden
Dertsche erstklassige Roland.
* Fahrräder&amp; Motorräder auf Wunsch
8 aufTeilzahlung Anzahlung beifahte
rädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlicb. Bei Barzahlung lie= fern Fabrräder schon von G Mk.an. Man verlange Katalog umsonst.
E Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Severinstrasse 216. 3
und beg
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21 Ende Schlachthausbahn.
bei 10 K 14 J, für Restaurateur und Wiederverkäufer in Fäßcher billiger, stets frisch.
la. neue holl. Sup.=Vollheringe
Stück 10 J, bei 25 Stück 9 h.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt, Fernsprecher 7355.
Ein verheitateter Blinder
bittet zur Errichtung einer Seilere
Unterstützung oder Darlehn
von 200 M Rückgabe n. Uebereink Off. u. Nr. 1098 an die Gesch. d. Bl
Hch. 8
St.
Filial
Danz
s Sss. u. Nr.u#
Feuille
Waldreichster Ort der Eifel mit dicht an den Ort heranreichenden Laub- und Nadel-Hochwüldern.
Hlotel zum goldenen Stern I. Rg., Hotel Kaiserhof, bürgerl. Haus.
Man verlange Prospekte über Pensionspreise.
Arienheller.
Hotel und Pension
'ln=Bayenthal.
ausserordentl. Generalversammlung
statt. Beginn 6 Uhr abends.
. Tagesordnung
Regelung des Kaufaktes mit den Vorbesitzern.
Regelung des Abkommens mit den Bauleitern. Abrechnung des Hauses Goltsteinstraße 32.
Au, aer ätende des Aufsüchtsrates: Scheidt.
Notel und-Fensf.
Jägerhof
„ LLp Dhoinhrah
te über Pensionspretse. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates? o—
Sschesgeie zit Festgeschenke
„
Der Vorstand der Revelaerschen Bruderschaft.
Wein-Restaurant Kolvenbach
20 Min. von Bahnhof Rheinbrohl u. Hönningen. Prachtvolle Waldungen direkt am Hotel. Pension von 4 M. an. Telephon 9. Amt Rheinbrohl. Zu längerem Aufenthalt best. empfohlen.
Dagobertstr.-6 Fernspr. 4229 verb. mit modernen Wein-Salons. Jagdzimmer. Kegelbahn. Preiswerte Weine. Gediegene exquisite Speisen.
Rheinbreitbach
Hotel=Pension zur Marienburg
anerkannt bester wus. und gut
Overath im Aggerthal
Hält sich zum Landaufenthalt bestens empfohlen. Luftige Zimmer, schattiger Gart. u. Veranda. Eig. Fischerei i. d. Agger. Fernsprecher, Nr. 7.
Hubert Kops, Besitzer
Landaufenthalt.
Gasthof zum weißen Haus
Donrath im Aggertal
waldige Gegend, schöne Spazierwege, gute Verpfleg., eig. Fischerei u. Jagd.
anerkannt Bester
Küche, selbstgezogener Wein, großer Garten mit herrlichen Lauben und
Tannenwald, für längeren Aufenthalt sehr zu empfehlen. Pension M..50. Höflichst empfiehlt sich„“
Peter Josef Braum, Besitzer
Dobes. Nähmädchen sofort gesucht.
#0 Wwe. Herweg, Körnerstr. 43.
gute Verpfieg., eig. U
la. Empfehlungen. Pensionspreis 3½ u. 4 M. Bes.: Fritz Kreuzer.
Beutsche erstkl. Solidaria-Fahrräder## auf Wunsch Teilzahlung. X
Anzahi. 20, 30. 50 M Abz.—15 M. mon AALA Reichsräder von
64 M. an. Zubehörteile spottbillig.# Preisliste gratis und franko.
. Preisnste gratis und Nanne,
. IX JJ. Jendrosch&amp; Co .## Charlottenburg 5. No.
44
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1346, gasé Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhrenu. Silberwaren jeder Art zu den bill. Preise Wertstätte für Uhren. Lnd zi ge Reparaturen sowie für neue Sceherziu#
Als Fachleute können wir für solideste Ausfuh. bei billigem Preise garantieren.
22 2 —
41]
Die sch Gegenstan Es war Sprache 1 bezog dies enthaltene Seltsam, Einen be repräsenti nicht vor Lie, ohn legte das alten Pl „Was schüchter: „Nich skript ei gebroche Gott Lo und kla Wer jener tö samer u gefolgt,
Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Verlag und Druck von J. O. Baggm.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil.—.n
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in
In
Ballon siedler stehend Blu: alle O

Zweites Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr.-13 X Sonntag, 6. August
Seite 1.
MöbelVerkauf
für Brautleute.
Keiner Aessorrene
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
„.„ an.. onn Köln nach:
Blumenkasten
Ampeln.
Kompl. Salon=, Wohn=,
Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen in allen Kolz= und Stilarten, sowie einzelne Möbel, Betten und Matratzen, Wasch= u. Nachtkommod., Leinen= und Kleiderschränke, Büfetts, Salonschränke, Vertikos, Tische,
Stühle, Trumean= und andere Spiegel, Sofas, Diwans, Caufeusen, Sessel mit u. ohne Umbau sowie sämtliche Artikel in gediegenster Ausführung und zu den nur
bekannt billigst. Preisen unter Garantie für solide Arbeit und Polsterung. Beste Referenzen.
Abfahrt der Züge von v..—2i0 g0, 965, 1100, 1130(bis
Saust sch e sce saes chaschlch, uah ai aie en sung, aur, ur. u. ui.
Bingsdorf(GAlersrsz).. 1 20, 8o, 110, 10, 20, 296, 31, 837, 42.
Weseling(Grits=rüicke, 630, 125, 25(zur bis
Rückfahrt der Züge nachmittzgs 2/16, Soin uu ,03. 72, Siut 886.
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 51—,—,—
908, 940, 9587, 11087... aafharberg 18 Minuten früher) 248, 320(ab Brücke),
u zad, 5zpr ie sach Brückeh, 5ih, 7ge., r 5 ois ab Bricke), 932, 1046.
Alster(Borgebirge) 44, 6uz, 627, 74, 82, Our.
IBBcus- AnAen un. Auuu u un Sethchn
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Vuskunst üister Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Saliering 17. F. 3389.
D. R. G. M. Neu.
ien Techat uit Beke-n uel. Weiser ehlc in Losthngen un Teppichen“ In allen Mustern und Farbenausstattungen.
—.——
und Teppichen! In allen Mustern und Farbenausstattungen.
Heinr, van Broek
„ 1
Ausch inr der bantrercher. uenis. Lieferiereieiher
Megen vorgerückter Saison#.#
0
Oodeue gu. WBielalisge, Leisge. 312. Setstinze,
1 bis Voerereo: Auswahl
Carl Pütz
Kölner Möbel- und
Polsterwarenfabrik Sternengasse 75
von Spiegel= u. Bilderrahmen,
Wappen, Medaillons 2c. 2c
von Bildern in jeder Preislage,
Einrahmen Reinigen und Bleichen alte„Stiche
Solide Arbeit.
Prompte Bedienung.
Dinmans&amp; Wilcke,
am Salierring.
Billige Preise.
idenbach 37,
a. Hasgsaser Apotheher G. Schmalfuß Nachs.
ver. Plansa., Gesenschaft m. d. H.—24#####7 Cornsnrecher 6160
Moltkestraße 32(—12 u. 3
Breitestraße 57. Fernsprecher 6169
shn zum Einmachen:
Einige
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
Haarflechten
Kordel. kauft man unstr
Anna
Geschäftsführerin
Früher. Logstshaten Jahre bei Herrn A. Lachnit tätig.
Für die Ferienzeit
ist Versicherung gegen
Einbruch-Diebstahl
sehr empfehlenswert. Jede Auskunft erteilt kostenlos die
General-Agentur Hugg., Herwartz,
Albertusstrasse 28. Kesers.s
Möbelfabrik
R0
Adolf Abs
Auschen de elerel=ghaselel schel i. ibe hchälge.
KOGNAK,
. Pautalgnswal 17,
G. Hausmannt, zune,„Weidenbach alle, Pazeahgisgast.
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholi liegen vor. Vor
bei 5 Mark
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
H. Dr. Schold##9
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
iuf Prove Fral.
An u, Oskar J. Esser
verkauf VosKrefelderstraße
Hlch. Schmitz&amp; Co St. Agatha 3.
Meder
S
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 753.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Billiges Hühnerfutter
Weizen=, Gersten=Abfall u.
Mais, gemischt 8 M. per 190 U
mit Sack, sowie
Caubenkutter!
Lack versendet franko Bahntationen
gegen Nachnahme
* Aug. Busch, Neuß.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Hper.: Engl. Schlafimmer. Biligste Preise.
Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Schirme, Stöcke, Pfeifen
= solide Arbeit billigste Preise, in großer Auswahl.
s H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeisendrechsterei.
". Revaraturen prompt und billig.
Reparaturen prompt und billig.
Atttttll
*<space> A p o t h e k e r= L e h r l i n g<space>
Haninchen,engl. Scheck, weiß u. schwarz
A m Stallbill z v. Maybachstr.90zt.
*(Reite für Prima Bedingung)— X wird von einer Kölner Apotheke zum X baldigen Eintritt gesucht.
∆<space> A n g e b o t e<space> u n t e r<space> 1<space># s<space> a n<space> d i e<space> G e s c h g s t e s t e l l e<space> d.<space> B.<space><space>
„„a Faft 2111"
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1005.
zun Blungezieft, einglaste gest ehen worden; ale erdenklichen
22#2#
alant,
Boldause
„Pars diaboli.“(Des
Gegensad bereis erschk und bob dn shrck, aise Kesteiche
aschechsechesce
Ssheose s ccc esesce
9 Ionr die Katen seisen Bechohen aate, Pog iäer da. 95
legte das Pergament, sorgsam zusammengefaltet, wieder an We, werden die Baroneß damit beginnen?“ wagte Josef
MAchts, dos Grsf Deot zurecichrt, Bels.dnr Ke ereur scbrachen, und das habe ich durch Oefnen des unselgen Kastens,
Goit Joh, erreicht,; versetze Eisabei, von Hausen nachdrückich
und klappte in beinahe pietatvoller Weise der,.., gig nand
Wer mochte diese Urkunde hier versteckt, haben? sener törichte Aberglauhe in Verbindung damit? van e samer und ernster, als Lie heraufgekommen, schritt sie, von Josef gefolgt, den steilen Weg nach unten wieder zuruck.
In der zauberhaften Beleuchtung von unzähligen Fackeln,
Ballons und brennenden Pechpfannen schimmerte der große... siedler Park, über welchen das Licht des im dritten Viertel stehenden Mondes ebenfalls seinen silberflutenden Schein ergoß.
Rlumenfest! Fürst Herberstein hatte die gesamte Nachharschaft, alle Offiziere der nahen Garnisonstadt und deren Honoratioren
Sest sie ies erchace halche lie elicaies Bhalh
häten als Blumen= zu erschelen.„Wan war begeistert und
zu inzenieren, wußte.—.—. Her Direktor,“ hatte
Herberseit mechere Lage dor den Fele u. Kerlgernung, grigt,
eischer ebenfals mit einer Einladung behrt worden. Der alte
rote buche v..J44 der Mond verschwunden, war, betrachketen. Das grellote Licht von Fackeln
zu io Härser, Heitschie, oeibensterhaft bogeog Hrohzenge Gewitter
oy der Lesitrecgten, Wikseigae Gugen wolte jseder alle Herrlichkeiten schauen, welche Fürst Herdersein ihnen als
Vor dem Schlosse auf sammetenen, Rasenplatzeprangte ein Korb
uer sechaste Aosheng, Vi, Gi. Hehlchen Gentcale beier
ung ue seigernt, Iosisehadere schen die. Aunsegief, vonr
balc se als herelskele histecheehise
aber auch Neid heraus. Sie war als Chrysauthemum erschienen,
in originellen Gewande einer Japauerin, das duukele Haar
Herbeseln, hate, der sungen Daune bereits ale
daß seine Aufnerksamkeit, ja sein ganzes Interesse heute nur Lie vermochte sich auch kaum zu entsinnen, die Cousine je so
alchie de Alce Alcatcscen, e. eschchche. herontleuchieten. Doch, Gerde helte hate Ilse eia besgndere Kalent, ihrz, eiherg
uo wie eben jedt— g schante Gestalt an Arme eines behäbigen Stabsoffiziers durch die von bunten Lampions schwach
„Ahl, Endlich, meine gnädige Gräfin! Seit zwanzig Minuten
dem ungleichen Paare und lachte belustigt auf, indem er liebenswürdig hinzufugte:„Ich hoffe. Herr Oberst, Sie treten mir Ihre Dame für ein Viertelstündchen ab, da ich Gräfin Wehl gern eine neue Erwerbung dort
Selbstredend, Durchlauchtl“. Der Ofizier verneigte sich höflich, während Herberstein, ohne von Ilsens stummer Ueberraschung Notiz zu nehmen, den schlanken Frauenarm zu sich heranzog und
rasch mit ihr hinter einem Magnolienstrauch verschwand.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
versteht und kinderlieb sein muß, per 15. d. M. ges. Marienplatz 28A, II.
Balthasarstraße 39
haursch Etage zu vermieten,
uverl. kath. Mädchen in ruhigen Haush. ges. Nippes, Gellertstr. 23,I.
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten,
3 Zim., Küche, Mans., hochp., hofw. 3 Zim., Küche, Mans., 2. Et., p. ca. 200 gm Lagerkeller zu vermieten. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Ein junger, intelligenter
kath. Kommis
möglichst aus der Zeitungsbranche, flotter Stenograph und Maschinenschreiber(Hammond oder Reming. ton) wird zum 1. Oktober ev. früher auf das Bureau einer grossen Zeitung Westdeutschlands
gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Saläransprüchen und Beischluss der Photogr. werden unter Chiffre K N 4217 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Stellen-Gesuche.
ohenzollernring 31, 3. Elage,
7o##, güche Badez u. Zub. sof. o0.
6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zub. sof. od. spät. z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Et.
k. 3. verm. Besch. 5
Zülpicherplatz 8 3. Et. 5 Zim.,., O Mans. u. Zubeh. p..Okt. z. v. Besch.
Et. u. b. Egt. Hohenzoll.=Ring 34, I.
Kleines Privathaus zu mieten oder billig zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Beschreibung und Preis an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter T H 723.
d. 3
Vertrauensstelle
- 0 07 S aif. G14 Mnuhn
sucht kath. junger Mann, 27 J. alt, zuverl., mit besten Empfehl., kaufm. zebildet, auch im Hypoth.= u. Grundbuchwesen erfahren, per 1. Okt. er. oder später.
Offerten u. L 12 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Unterhaus mit Veranda und allen Bequemlichkeiten mit Benutzung des Gartens nur an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Thüringerstr. 20.
Stellungs=Gesuch
strebs. junger Mann,
an:. 91 d alt. militärfrei,
3 Zimmer Zimmer 3 Zimmer
Hinterhaus 19 M.
Kasparstraße 6. Vorderhaus 21 M.
Melchiorstraße 11. abgeschlossen 28 M. Kasparstraße 6.
Unterricht.
Zu verkaufen.
2 Oelgemälde
mnta## Günstler auf
guter Düsseldorfer Künstler zus. für 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25.1
kath., Waise, 21 J. alt, militärfrei mit besserer Schulbildung, sucht Stellung auf Bureau oder in kaufm. Geschäft. Kaution in beliebiger Höhe kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. MD 4254 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Helle Arbeitsräume
Klettenberg Zanstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
6. Sofa mit neu. Ueberzug f. 20 M.
0. zu verkaufen. Eifelstraße 18, p.
Dähmaschinen zu 20, 25, 65, 75,
26 95 M. Rippes, Siebachstraße3.
Kin Tafelherd mit Messingkessel für
C 10 M. zu verk. Domstraße 55,
T t<space>
Kauf-Gesuche.
K
Se
Schnellschönschreiben „<space><space>
Möbel, Antiksachen, Pianinos wer ##'s z. höchst. Werte angek. Achterstr.
für Schreinerei u. dergl. im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten. Wollküche 18.
Gesucht für sofort:
ein Kesselschmied
mit pneumatischer Nietung vertraut; ein tüchtiger
Maschinenschmied
ein
jüngerer Mann
für Fräsmaschine und einer desgleichen für Schrauben schneidmaschine.
Maschinenbauankalt Humboldt Abteil. 1 Wipperfürtherst. 2, hall bei
Tüchtiger
der 15 Jahre selbständiges geschäft gehabt, wünscht feste Stellung auf Fabrik als Anstreichermeister Fr.=Off. u. Nr. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
vis--vis
„lüt 10, kth. Kirche 2. Etage, 4 Räume mit Veranda in uh abgeschl.=Familienhause zu verm. eich. Thüringerstr. 13(angrenzend).
31 Jahre, kath., v. Lande, mit guter Handschr., unverh., sucht Stelle, gleichviel welche. W. Mottmann, Heid berg bei Straßerhof, Kr. Solingen.
1 Mansardenzimmer
gegen kleine Dienstleistung an eine brave katholische Person zu vergeben. Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Zwei schöne helle Zimmer
Nähe Gereon, an kinderl. Leute z. v. Off. u. Nr. 1102 an d. Geschäftsst. d. Vl.
sowie Maschinenschreiben,
ferner Stenographie,
Buchführung Systene,
Handelskorrespond„Wechselsunde, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen# Sprache, Englisch, Franzosisch, Deutsch für Ausländer wird gründl. in kürzester Zeit
gelehrt. 5
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1392)
Köln, Hohenzollernring 6r. 155
Schönste zukunstsreichste Verloren&a Gefunden.
Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen.
Außergewöhnlich billige Preise.
Straßen u. Kanäle im Bau begriffen. Gr. Volkspark beschloss. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut
Klettenberg
Luxemburgerstraße 301.)
verloren von
* Aundenbachrichen Ehrenfeld
Peterskirche über Dechenstr. bis Hanse. mannstraße. Abzugeben Nippes, Merheimerstraße 59 gegen gute Belohnung.
Ein Pincenez verloren. AbzuE geben Kolumbastraße 4.
(Ein, durch Unfall argmsarlung
n durch unfan aus seine jährigen Stellung(Wagenbauen) entlassener kath. Mann sucht anderweit Beschäftigung, am liebst. als Bote. Off. u. Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ottoplatz, Köln-Ehreufeld
Abgeschl. Wohnung, 5 Zim., Jabez. K. u. M. ev. m. Gart. Besch. Ottostr.52
Vermischtes.
u. Nr. Wio.—
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion niehrere
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
Nieter, Bohrer, Säger und Nietwärmejungen
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Meldungen beim Portier:
Vingsterstraße.
Maschinenbananstalt Huizbold Kall bei Köln.
Für tüchtige Versicherungs Vertreter, kaufmänn. Agenten, General=Agenten, Inspektoren aller Brauchen
monatlicher Verdienst bis 400 Mark. Leichter Vertrieb hervorragender Sache an Pferdebesitzer, Landwirte 2c. Neue Erfindung, keine Konkurrenz. Off.
unter V 3047 S an Haasenstein &amp; Vogler. Hannover.
Arbeits-Gesuche.
Zuschneide=Kurse
m. kl. Fam.
Euchee munrsrche--, findet bill.
Wohnung bei einem Hauseigentümer. Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
für Damen= und Herren, Direktricen, Kammerjungfern und für Familienbedarf.
Gründl. Ausbild. Erfolg garant.
Greesbergst. I9. Etage zu verm.
5.,., einger. Badez., Mans.,
Leucht= u. Kochgasl. B. Marienplatz 1.
„„„„" Ersterhein. uf
Souterain a. heller Werkslälte H. Faßhauer
oder Lager mit Hofraum billig zu vermieten. Moltkestraße 60.
Neue Kurse am 1. u. 15. jeden Mts.
Abendkurse von 20 Mark an.
Anmeldung täglich. Prosp. grat.
Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakad.
sver., J. M. Mist
Sie finden
oder
Teilhaber
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 6. August 1905.
Der Oberbürgermeister.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Pet
10 PIg
Hohepforte—7.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Nodewal#, Bayardsgasse 19.
zes, schön möbliertes Zimmer 5 findet bess. Herr als Alleinmieter sofort Nähe Post und Bahn. Angeb. u. Nr. 1111 a. d. Gesch. d. Bl.
Oberprimaner,
*1.— fhains dar Torion dur
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, Krebig#
Robes.
Selbst. Arb. m. pr. Schnitt., in allererst
Gesch. tät., s. wäh. d. still. Zeit Priv.=Arb. i. Hause. Bill. Bed. Erstklass. Reser. ff. u. Nr. 1040 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lbertusstraße 55, 1. u. 2. Et.,
T6 je 4 große Zimmer, zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Etage.
I. Etage,
vermieten.
4 Räume und 1 Mansarde, zu
Ursulastraße 24.
der sich während der Ferien durch Privatunterricht Geldmittel zur Fortsetzung seiner Studien verdienen möchte, erteilt unter Aufsicht eines Oberlehrers Unterricht an Ferienschül. Fr.=Off. unt. A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und
Infolge der, auf meine Kosten, in
417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin
stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Re
flektanten aus ganz Deutschland und lektanten aus 8o.- Lindung, daber
Nachbarstaaten 12, Pegspter gug,enen
meine enormen Erfolge, g
Rippes. Abg. 3 R. 2. Et. m. Veranda,
3 R. 3. Et. m Veranda zu verm. Eintrachtstr. 169 II., Uerdingerstr. 12, p.
Zurückgebl. Schüler
P Irrun Wie. 8Thff.
meine enormen Erlergers und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mut eigenen Bureanx i. Dresden, Leipzig, Hannover und Köln.
Uebernehme
alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten zu äußerst billigen Preisen. Prompte Bedienung. bee. A.., Pützgasse 7.
Junger Bankbeamter
wünscht abends Bücher beizuschreiben in großem. Geschäft(Restaurant).
Off. u. Nr. 1114 an d. Gesch. d. Bl
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Süchlig. Schaufenk.=Vekoratent
Ladenlokal für Kolonial= Ap#rs. waren zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
werden v. erfahr. energ. Phil. in Mathem. u. Sprachen i. kurz. H. auf den Stand der Klasse gebracht. (Ferien 25., tägl. 2Std. nachm., kleine Ausflüge). Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 1091 an die Gesch. d. Bl.
Leilungshalber
steht ein in der Brinkgasse gelegenes
zu vermieten.
Entresol, straßw. an stille Leut Perlenpfuhl 29.
an stille Leute
Zweite Etage
an kl. Fam. zu verm. Josefstr. 21.
Geistlich. Oberlehrer
auch in
1 4t 3 Zim., Küche u. Mans. an nur
I. Cl. ruh. Leute ganz od. get. z. verm.
Blumenstr. 8. Besch. Andreaskl. 6A.
erteilt Privatunterricht, den Ferien.
Fr.=Off. unt. A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer I. Cl. rvermieten.““
Klingelpütz 13.
Stenographie, Schreiben 2c. wird unter Garantie in und außer dem Hause erteilt..6„
Maybachstraße 143, II.
Dienstmädchen
sucht noch einige Kunden.
Off. u. Nr. 1116 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Mösl. Zimmer 1. Etage mit
Sewers Polster u.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.###
Die Vermittlung ist„ 8
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. 16589
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
K u. Dekorationsarb werden prompt ausceführt F. Dudzinski, Balthasarstr. 5, 4. Et.
Vor. Hne
Pension sofort zu vermieten.
Ritterstraße 11
große helle Zimmer mit od. ohne * Mans. zum 15. August billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Zu vermieten.
2# gr. Zimmer 3. Et., hofw., an stille Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
I. Mausardenf. Küingespüth 35.
Spa
Für bess. Handwerk. gut. möbl. Zim Thieboldsgasse 115, am Neumarkt
Fräulein
"-kifAnt bath für 2Pr
Wohn= u. Schlafzimm. 20 M.
Weidenbach 3
kaufm. gebildet, kath., für Kontor u. Lager einer Silberwarenfabr. ges.
Offert. mit Referenz., Gehaltsanspr. unter Nr. 1079 an die Gesch. d. Bl.
welches einen Haushalt von—5 Personen führen kann. Dasselbe muß gut bürgerlich kochen können. Off. mit Altersangaben u. Gehaltsanspr. u. Nr. 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.
n
je ein Unterhaus, 4 u. 5 Räume, mit großem Hof und
abgeschlossene 4= u.
5 Zimmerwohnung,
inkl. Küche, Spind, Trockenspeicher, Keller usw. von 40—50 M. monatlich
Besche“ ir Hause selbst und bei
ine möbl. Mansarde m. Ofen zu
* verm. Brüsselerstr. 24, III. rechts
.in möbliertes Mansardenzimmer K zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
ca. 3,80 Ar groß, mit schön. Speicher und Keller, billig zu
verkäufen.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, speziell für Spediteure, Rohprodukten=Handlung und sonstiges Engrosgeschäft.
Reflektanten wollen sich schriftlich an Peter Hahn, Krefeld, Südwall 27, wenden.
Frisierschule.
..i in
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Eitarre=Unterricht
erteilt A. Büchler, Rotgerberbach7, II.
Deutsch, Kranzösisch od. Englisch.
Fredf. u. Nr.10681 u. d. Gesch. d. Bi.
Asenerex. Iepaurs muse
nur so lange Vorrat:
3 Stück=Leinen=Band
10" Durchziehband
4 Rollen Lotband
4 Meter Gummilitze
5„ Gummikordel
10„ Herkules-Tresse
extra Ia. Mohärlitze
5„ schwarze Alpakalitze
1 Paar Schweißblätter
2„ Korsettstangen
1 Dutzend Ia. Taillenstäbe
4„ Hosenschnallen
8 Paketchen Haken und Augen
2 Stück Taillenverschlüsse
4„ Häkelnadeln mit Stahlart
4„„„ Holzgrif
8 Brief à 25 Stück Haarnadeln 1 Dutzend große Blusennadeln
4 Br. à 25 St. Nähnadeln m. Goldöt
1„ à 25 Stück Stopfnadeln
1„ à 25 Stück Sticknadeln
3 Dutzend leinene Mangelknöpfe
2„ Perlmutter=Kleiderknöpft
6„ Metall=Hosenknöpfe
1 Stück Kinder=Kamm 1<space>"<space> S t a u b= K a m m<space>
1„ Frisier=Kamm
4 Bogen Schmirgel
2 Dosen Putzpomade
3„ Wichse in Blechdosen
3„ Lederfett
2 Flaschen Haaröl
4 Mappen Schreibpapier
Muster in Spangen, Kämmen u. PfeilEngros-Tager H. Bergerhof
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße.
Zahn-Atelier
Warnung
von
Bel Kauf eines hiesigen oder auswärtigen Geschäftes, Grundstückes, Gewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteillgung kann man mie genügend vorsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reichhaltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Frau Rosa Bauer
Dentiste
22 Hohenzollernring 22.
Langjähr. Praxis. Feinste Empfehlungen. Sprechstunden: 10—12,—6.
#nstliche Tähne mi
E. Kommen, Kre
Kapitalien.
. u. 2. Etage, je 3 N. an. ruhige
n. 2. Glage, se 0...
Familie zu verm. Salzmagazin 29.
Mainzerstraße 7 Maternusstraße
9.
1
Einf. möbl. Zimmer a. e. ordl. Handw 6 zu verm. Elsterg. 5. Besch. 2. Et.
1 möbl. Zimmer zu vermieten. Franzstraße 36, part.
KEES pes
Kindenthal
— vermieten.
Miet-Gesuche.
küchtiges Mädchen, welches die bürbessere abgeschl. Etagen, je drei Räume und Küche, 4 Räume und
sche Kuche Verseen
ucht.(Wäsche aubegeizgesteha 6
Breuerstraße 16.
Küche und 5 Räume und Küche, Mans. nach Wunsch, alle Bequeml., sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Sig. Kappes, Weyerstr. 94. Fernspr. 7004.
Familie
Teilhaber gesucht!
„„Lenacho 1n1
Fabrikgeschäft der Baubranche sucht stillen oder tätigen Teilhaber zur Vergrößerung und Einführung eines gangbaren patentierten Artikels, der mindestens 100% Nutzen abwirft. Such. ist mehrf. Hausbes. u. absol. solv. Off. u. Nr. 1107 an die Gesch. d. Bl.
On einem Vororte von Köln befindliches, gutgehendes Drogerie=Geschäft, welches noch sehr ausdehnungsfähig ist, steht wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Adresse u. Nr. 1108 an die Gesch. d. Bl. einsend.
eichen
Büfe
reich geschnitzt,
Kleider=u. Bücherschrank
etint monen Vorertra schwer angefertigt, wegen Versetzung billig zu verk. Sternengasse 18.
•01H1111) MIC Dneumatik=Schläuche m. Gar..25
14--10000 DDC.spneumatik=Mäntel„ 325.4
Rolans=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216.
Sprechstunden! Po TWrU*
Künstliche Zähne mit und ohne Gaumenplatte unter Garantit bester Ausführung. Schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen usw. Alleinberechtigt zur Anfertigung der Gold-Ersatz-Gebisse. Deutsches Reichs-Patent Nr. 154 092.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
„ ttaf
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhond Fernsprecher
Zahnziehen schmerzlos.
1. Hypothek zum Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
(wei ältere Personen) lucht. luftige Wer Standes 5c Mart gegen
. J. Alsb on de Gesch. S“,( Os.. Kr 103 an die 64ch.21.
esseres fast neues nußb. Vertikow X m. Spiegel 48., prachto, nußb. Kleiderschr. n. 54., sow. versch. Betten Spiegel billig. Händelstraße 16, I.
Da
Kirsch
durch
Sprü
wand
Welcher Edelgesinnte g19...
Manne mit gut. Zeugn. die Mitter
die Hand, die unterbr., Pzanglisgelz
wieder aufzunehmen und fortzu Off. u. T 120 an die Annahme Dünn, Mittelstraße 33.