Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in user ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. nd Hinterhäuser werden mit Sonniags=Seilag 30 Ofg. erhoben.
is: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..0
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
heiratet, streben cht gern n. 100 iches in serinnen )<space> g e g e n<space> d viele, istituten für gute ten.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nr. 77. 19. Jahrgang
Hoflieferant
kleines, großen h nicht u allen llten die ien das Velt die 1; aber Farbenniste ernz nicht es hatte befolgte, zeit und er eine strachtete
lfen auch, seine irten die edig hinließ er die ihm er Greis ing gern eplauder. Blumen= duftenden
um gefl. Besichtigung gebeten.
nd in apartester Auswahl eingetroffen und wird
alle Wäsche-Gegenstände für Mädchen u. Knaben
Sämtliche weisse u. schwarze Stoffe sowie
e sie für ls ob es fühlten. sie einige nur gern sie häufig mit herzeinen Hut ür waren nen, ihre der Vollerfüllte, Elfen zus. als ob
zu Tag; er Arbeit u, die im wohl er Tag, wo einsamten
Wundersünglings= ckzukehren. er alle in keiner den
schied von ir— und sen, alten goldenen fe doppelt wollte er demnächst Jüngling gen Augen weinenden
lische Neuheiten, sowie
se Blume, est? Die ir hierhersin würde, und weich erdet schon id gepflegt r in ihrer
in in seine dem sorggepflegt! n kürzesten Arme der
verkaufen wir
mit einem Rabatt von Täglicher Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten
urige Zeit, rte heraufgeringsten ch glücklich indern zu

Für die Reise:
Carl Hochherz
Preisliste kostenlos. Eigelstein 37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf. g
Mobiliar- und Immobiliar=Versteigerung
A. Schaatthausen'scher Bankverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertneien empfehlen wir die in unserm hiesigen Bankgebäude, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
Die Erben und Rechtsnachfolger der zu Rath wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Fabrikarbeiter Clemens Meurer und Sibylla, geb. Piel, lassen teilungshalber 5
am Dienstag den 2j. März 1905, nachmittags 2 Uhr, im Wohnhause Rath Nr. 34
die zum Nachlasse der genannten Eheleute Meurer gehörigen beweglichen Gegenstände
und am nämlichen Tage um 4 Uhr nachmittags im Wirtschaftslokale von Jakob
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs- und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter
Selbstverschluss der Mieter und Mitverschluss der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:
Werktags von 10—12 Uhr vormittags
Städtisch
Krtere I
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 26. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 25. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginne des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre.
Anmeldungen werden an allen Wochentagen in meinem Amtszimmer Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. h
Der Leiter der Anstalt: Dr. Frank
JeIVerte
*
Samstags„ Cöln im März 1905.
—5 10—3 Uhr
Uhr nachmittags
empfehle für den täglichen Gebrauch
in ganz vorzüglicher zarter Qualität:
2 Ltr.-Dosell Ltr.-Dose
.60
Petit pois moyens, mittelfein Nr. 1,.15 Pois moyens, mitteifein Nr. 2....00
.50
„
Telephon Nr. 403. A. Ume Steinweg Nr.—5.
Rottländer zu Heumar
Nachlass
die zu dem genannten Nachlasse gehörigen Grundstücke, eingetragen im Grundbuche von Nath:
a. Band 8 Artikel 352:
Flur 2 Nr. 154/12, Im Dorfe Nath, Ackerland
7,52 Ar;
b. Band 9 Artikel 428:
Flur 2 Nr. 310/12, Im Dorfe Nath, Garten 1,29 Ar;
o. Band 4 Artikel 190:
1. Flur 2 Nr. 155/12, Im Dorfe Rath, Hausgarten .49 Ar,
2. Flur 2 Nr. 160/13, Nath Nr. 34, Hofraum und Hausgarten 2,11 Ar mit aufstehendem Wohnhaus und Stall,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen.
Kalt. Der Königliche Rotar: Martens.
Vollständiger Ersatz f. Resendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.# 0
Seialtät□„ Schrandterige
Gardinen= MISE%% Lieferung, sauberste
wäsche. RECP- B. Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
K
gibt
ohne Bleiche
Nendend weisse Wäsche
Harn=Untersuchungen
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt.
Vereinigung der Abotheker Kölns und Umgedung.

Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 77&a Mentag. 20. März 1905.
Seite
□
8
Offene Stellen.
Herren,
welche bereit sind, sich eine
größere Einnahme
(Aufnahmegebühr u. Provision) durch Zuweisung von Anträgen für eine best fundierte, staatsbehördlich genehmigte
Sterbeka
(Versicherung bis 1000 M. ohne ärztliche Untersuchung mit monatlichen Beiträgen) zu verschaffen, belieben sich schriftlich zu wenden unter„Sterbekasse“ an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. 5
Ein junger Mann, 29 sucht zum 1. Mai
Jahre
alt,
9
Vertrauensstellung,
gleich welche, Hausmeister oder Portier nicht ausgeschlossen. Bin im 7. Jahre in Stellung und noch ungekündigt. Kaution kann gestellt werden. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 398 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 2. Et. 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45 M. p. 1. April z. verm. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et.
Ein besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stellung
als Köchin
in besserem katholischen Hause zum 1. oder 15. April. Offerten an H.., Siegburg, Weiergasse 10.
Ein Küchenmädchen
n. gut. Zeugn. aus herrschaft. Häusern ucht zum 1. Mai passende Stelle.
Off. u. Nr. 399 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige und solide
sofort
Gebr. Blome,
Düsseldorf.“
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, owie Baum= und Weinrebenschnitt verden pünktlich und exakt ausgeührt zu den bekannt billigsten Prei en von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
and mehr können Händler und Händlerinnen meines d
Tees
mit Leichtigkeit verdienen. Näheres
Buckowiecki, sosen I,
und Former, der selbständig arbeiten kann, für sofort gesucht.
Raderberg, Raderbergerstr. 174.
a. Rockschneider
auf Soutanen, Soutanellen, Talare ges. * F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
fahrling oder Volontär, Sohn achtb. Eltern, in Mediz. Drog., verb. m. Phot., u. g. Bed. ges. Merkur=Drogerie, Matthiasstr. 26.
Irdentlicher Junge, der Ostern aus der Schule entlassen wird, auf ein Jahr als Ausläufer gesucht.
Off. u. Nr. 396 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves, properes
für alle Hausarbeit.
gesucht.
Frau Karl Tillmanns
Köln, Luxemburgerstr. 21, 1
Deutz, Arminiusstr. 6, I
Ordentl. Person zum Waschen und
Putzen für ständig gesucht.
Prop. freundl. Kindermädche
gesucht, welches auch einige Hausarbeit übernimmt. Nippes, Uerdingerstr. 8.
kath., für Küche und Hausarbeit ge Josefstraße 40.
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 26, part.
Hath. Mädchen, welches kochen kann * für Küche u. Hausarbeit zu 2 Per
* Allerheiligenstre“
sonen gesucht.
erheiligenstraße 8
Bügellehrmädchen gesucht, auch un entgeltlich. Paulstraße 6.
(Hine Waschfrau für alle 14 Tage
* gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81
G rave fleißige Person für Stunden. arbeit gesucht. Ulrichgasse 17
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 24
(Nähe Zentralbahnhof) ganz oder geteilt zu vermieten.
zu vermieten.
zu vermieten. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
direkt bei der Flora.
Schöne 1. und 2. Etage, vorn Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Au in den Floragarten, bestehend 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw., zum Preise von 95 80 M. monatlich zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora. d“
Zu vermieten
Abgeschlossene Etagen
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse-—
Köln=Deutz,
Tempelstrage, am Kirchplatz.
2. Et., 4 u. 5., m. Zubeh. z. r Bescheid Mathildenstraße 22, a. oder Tempelstraße 13, 1. Etage.
zu verm.
Maximinenstr. abgeschl. 2., gasse 24 im U Besch. Thür:
60, 2. Etage Küche. Mart
Ladenlokal, mezgerei se
Jahren mit Erfolg betrieben wurd auch für jedes andere Geschäft g eignet, zu vermieten. Follerstraße 26. Besch. Nr. 24.
Stellen-Gesuche.
Tücht.brav. Mädchen
sucht gute Stellung zum 1. April als Zweitmädchen oder zum Alleindienen.
Off. u. Nr. 397 a. d. Gesch. d. Bl.
ippes. 1. Etag
4 schöne große Räume u. Mans., freier Lage, Nähe Agneskirche, 3 vermieten. Schenkendorfstraße 37.
2. u. 3.
je 3 und 4 vermieten.
Trutzenberg 1.
Luxemburgerstr.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und sarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus.
Ein schwarzseidenes
ür mittlere Figur, wie neu, billig zu verkaufen.
— Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Schreiner.
Schmiedeeiserne Türfüllung(neu), 60X36cm, billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Hartwichstr. 86.
Für Wiederverkäufer.
ne große Partie Festons werden u. gr. Partien weit unter Preis eben. Thieboldsgasse 57.
Leichte Teilzahlung. 85 an d. Gesch. d. Bl.
segen Sterbefall und Aufgabe des Haushalt. versch. Möbel u. Küchen
Kalk,
ais ee
Hauptstr. 60.
J. Garant., Teilzahl. wöchentl..4. Off. u. Nr. 283 an die Gesch. d. Bl.
Conpe, Hilig, 31
Kamekestraße 3.
Möbel
zu verkaufen.
Blumenstraße 11.
ins umständeh. bill. z. verk. rinE Ehrenfeld, Schönsteinst. 3.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
einer Anzahlung von 5 6000 M. zu kaufen ges
Offerten mit Angabe der Lage, der der Räume und des Preises A 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte saubere Pallen
Größe etwa 100X75 cm, zu
gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 385
„in gut erhalt. weißes Kommunionkleid zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. A B an die hmest. Kalk, Hauptstraße 107
Todes-* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Schmitz,
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens,
im Alter von 72 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Opladen, Mainz, den 19. März 1905.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. März,
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 7 aus statt; die feierlichen Exequien am Donnerstag, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. b
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Schneider,
findet am Dienstag den 21. März, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozn batt.
statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
* für die Eheleute
inrich Rüber und Therese
geb. Krahsorst,
findet morgen Dienstag 8 Uhr in der Marienkirche zu Kalk ## statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
8
M
Dt
3
U
ast
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Frau Johanna Welter, geb. Rief, Ursulagartenstraße 17, sind. statt Mittwoch den 22. März a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
A
in Tt. Audreas.
Die Exequien für Frau
Kloisia Ermnekeil, Rengel,
finden statt am Dienstag den 21. März, morgens 9 Uhr.
für Herrn
findet Mittwoch den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Am 29. März d. J. von vormittags 9 Uhr ab sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren, sowie 100 ausgemusterte Batterieschränke für Fernsprechstellen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Cöln, den 18. März 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Korkenfabrik
d Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager
sämtl. Kellerei-Maschinen.
Geschirren.
OEKER
Crsulastr. 20 a
Bahn- und Pos=Versand!
schmeckender gebrannter
Kar
rauhen(Nio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
Pfund K. Mark
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten.
Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—.
Nohkaffee
in großer schöner Auswahl. h
Hohe Pforte 21.
Fernsprecher 1758.
1689.
Ein Posten
schwarz, weiß und farbig, in großer Auswahl riesig billig.
Kommunion weil nuter Preis.
Günstig für Händler.
Benno
3 Volzengasse 8, am Sürzenich.
Pryms Loret wascht in 15-20 Min. die Wäsche sauber. Lore ist die beste u. bequ. Waschmasch. d. Welt. Zu seh. b. Vertr. Jos. Buchholz, Friesenwall 68.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in großer Auswahl.
Waschtisch=Aussätze, Ceken u. Cischplatten, Flur= u. Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung,
Paul Porzeit.
Marmorgeschäft im Cionstals1.
Gegr. 1837. 6
Detektiv“ Pagardsgasse 25.
Diskr. Ermittelungen, Beobachtungen 2c., schriftl. Arbeiten sowie Entwürfe zu Gütertrennungs=Akten, Testament., Gläubiger=Arrangements zur Verhüt. des Konkurses event. durch persönliche Intervention 2c. 2c.
Wer macht neue und repariert alte?
Kalk, Hauptstraße 60.
Kestern Resta
abend wurde in Nippes, Restaur. Müller, ein Schirm vertauscht. Betreffender ist erkannt und wird ersucht, den Schirm daselbst um

Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 20. März 1905.
Erstes Blatt.
Katholischer Frauenbund
Am Mittwoch den 22. März, nachmittags 5 Uhr, wird im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse 21)
der 5. Vortrag des Zynlus
sozialer Vorträge gehalten.
Redner: Herr Professor Dr. Stein, Bonn.
Thema:„Stellung des. Katholischen
Frauenbundes zu den wissenschaftlichen Bestrebungen in der Frauenwelt.
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes haben freien Fintritt gegen Vorzeigen der Mitgliedskarten. Einzelkarten zu Mark sind an der Kasse und in J.&amp; o. Boisserees Buchhandlung, Minoritenstraße 194, zu haben.—.7, Gefretarigt, GeorgMitgliedskarten sind nur im General=Sekretaria., Georg
straße 7, zu haben. d*
Auch Herren können dem Vortrage beiwohnen.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Mittwoch den
Vortrag
des herin Dr. Schäfer, Privaldozent(Preslau)
über
üder
Nadioaktivität und radioaktive Substanzen
(mit Lichtbildern).
Der Vorstand.
* J..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
I
ilich
esen
Ah
ohne 54-21#4, ohne
Schweret e enosenon
Union Lugsbu
Entzünden sichnur an präpsrirten Reibflächen—
Saale
Geschäfts Anzeige.
Sämtliche Neuheiten in Tapeten, Lincrusta
für die bevorstehende Saison sind nunmehr in grossen Posten (mehrere Waggonladungen) eingetroffen.
Ich enthalte mich in diesem Jahre jeder Anpreisung und
boviel Neubeiten,9
Sie werden in meiner Kollektion Tapeten vom einfachsten bis zum allerfeinsten Genre zu enorm billigen Preisen ve finden. Zudem bin ich durch meine wieder Lagerräume imstande, in diesem Jahre etwas ganz Besonderes bieten zu können, und
kaufen Sie daherkeine Tapeten
bevor Sie meine Kollektion oder meine Ausstellung mit Preisen in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten meines Detailgeschäfts gesehen haben.
Ich bemerke noch, dass ich zur Bequemlichkeit für die
Bewohner von Eigelstein, Neusser Strasse, DouiBtrasse, Deutscher Ring, Hansaring und den angrenzenden Strassen, sowie auch für die Bewohner von
Nippes, Merheim, Riehl, Nichl, Ehrenfeld, Mülheim usw. eine Filiale
Lupusstrasse 39 Aung Neuaser Strase
errichtet habe, und sind in derselben die Sachen genau so wie
im Hauptgeschäft zu haben.
C. Niederstein
Unter Taschenmacher, Mühe feste krüicke.—-“ 4498.
Filiale: Lupusstrasse 39, ap Keusser strasse.
Elektrische Bahaverbindung von und nach allen Richtungen
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
9¼ Gastspiel 9¼
des unerreichten Universalkünstlers
Sylrester Schäffer jun.
in seiner#2 phänomenalen Kreationen.
Vorher: Das glänzende
Spezialitäten-Ensemble.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Anfang der Vorstellung: 8 Uhr.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 21. März 1905, 182. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Schiller=Zyklus. 7. Abend.
Neu einstudiert.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen,
Perden; die Herren: Alten, Vorcherdt, Siebert, Lehndorff, Heber, Arndt, Aßmann, Weinmann, Saar, Kiesau, von Weber.
Kleine Preise.
Haus Heiling.
Romantische Oper in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von H. Marschner.
Mittelpreist.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 21. März 1905. 193. Vorstellung.
Die Fledermans.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Cankl, Obermaier; die Herren Kutzner, vom Scheidt, Nowack, Lehndorff, Portz.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittwoch den 22. März 1905. 194. Vorstellung.
33. volkstümliche Vorsteuung zu ermäßigten
Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Auserord. Generalversammlun
der Gemeinnützigen Wohnungs= n 7 KGSESR bau=Genossenschaft Köln=Bayen=sU HFGFe.
hal, e. G. m. b. H. 10
Montag den 27. uuirz im Restaurant„Sachsenburg“, Ecke Metzerstr., aben 8 7 Uhr.
Tagesordnung: Satzungsänderung. 10„„
Der Aufsichtsrat. Der Vorstand.]5 Eintritt 50 Pfg.g 0
Flora.0
8 Täglich 3½ Uhr: X
Konzert. o
Hohestrasse 90.
ennobier-Ausschank
Edelstes Erzeugnis der Braukunst.
zu kaufen gesucht.
Off. mit Größe und Preisangabe unter Nr. 369 an die Gesch. d. Bl.
Kollenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulric garse 18D.* Fornspr. 7400
Wrrss
ausgeführt vom
Plurlharmonischen Orchester. Direktion: Musikdirektor Ed. Lertz.
Gute Küche.
Grillroom
Christ. Dohmgbergen
Vertreter für Kö’n, Bonn u. Umgegend.
3— f. 90
Panorama International.
(Triginal=Kaiser=Panorama Berlin.)
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. neu! Diese Woche: Neu!
Weltausstellung zu St. Louis.
Geöffnet täglich. Eintritt 30 3, Schüler 20 3. Biltige Abonnements
#nhischas Haf kemödien- Mittmach den 2. Mätz,
K T TTrankischer Aof K..3 Millwooul abis. 81 ühe
Färberei
u. Reinigungsanstalt
111
Damen- u. Herrenkleider
aller Art.
** Filialen in Köln a. Rhein: ap; W; 1
Hohestrasse 42—. Tel. Nr. 8356
Breitestrasse 88„„ 4160
Hohenzollernring 42„„ 5457
Salierring 30„„ 6978
„„% Ecke Hansaring
Deutscher Ring 2 Eing. Eigelstein„„
Hohenstaufenring 23, amZülpicherplatz.
Besonders eingerichtete Waschanstalt
tad(Zürich) übrt:
Selbst=Heilung von
Intornn
und deren Folgen
durch Suggestion u Willensimpulse 2c.(ohne Hypnose). Neue Methode mit großem Erfolge bei Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf=, Magen= u. rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung, Mangel an Energie und Selbstvertrauen, Stottern, Gedächtnisschwäche 2c. 2c.
Eintritt 1. Platz 1 Mk., 2. Platz 50 Pfg., 3. Platz 30 Pfg.
Kassa= und Saalöffnung 7½ Uhr.„
NB. 2 Broschüren mit vollständ. Anleitung zur Selbstbehandlung sind zum ermäßigten Preise von 1 Mk. an der Kasse zu haben, oder durch die Post zu 1,50 Mk. vom Institut Hephata, Säckingen(Baden). g
Montag den 27. März 1905, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Humor. Vortrags-Abend
von
Carl Neumann-Hoditz.
Grossherz. bad. Hofschauspieler u. Regisseur, Mannheim. Reservierter Platz K..50, Saal 1 c. Galerie 50 J. Billettverkauf in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Gr. Budengasse, Paul Neubner, Hohestrasse 137, J. G. Schmitz Nachf., Passage, ferner beim IIausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse o.
Gardinen
aller Art.
Th. Schütte
8
63
6
8
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Verlag und Druck von J. D. Bayr„
Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Mentag. 20. März 1905.
Seite 1.
Heute nachmittag 3 Uhr verschied sanft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, nach längerer Krankheit infolge eines Schlaganfalles mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
der Königliche Stationsvorsteher
Ritter des Eisernen Kreuzes
im 63. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren, Rittsteig b. Passau, Ehrenfeld, Düsseldorf. Ehrenbreitstein, Vallendar, Andernach, Euskirchen, Nippes, den 19. März 1905.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch## den 22. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 43 aus.
Grundsteinlegung des dritten Gesellenhospitiums.
Köln, 20.März1905.
Die erfreuliche Ausdehnung, welche der hiesige katholische Gesellen verein genommen hat, ließen schon lange den Wunsch aufkommen, neben dem von Vater Kolping erbauten Haupthospitium in der Breitestraße und einem zweiten von Generalpräses Dom kapitular Schäffer errichteten Hospitium im Süden der Stadt noch ein drittes Hospitium im Norden der Stadt zu errichten. Nachdem die Vorarbeiten beendigt und ein passendes Baugrundstuck in der Dagobertstraße, zwischen Domstraße und Unter Kahlenhausen, von der Stadt erworben war, konnte mit dem Bau begonnen werden. Gestern, am Feste des h. Josef, fand die feierliche Grund steinlegung durch Hrn. Kardinal Fischer statt.
Als Vertreter der Kgl. Regierung wohnten der Feier vei Herr Oberregierungsrat Fink und Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs, als Vertreter des Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs, als Vertreter der Handwerkskammer Hr. Obermeister Figge; ferner waren erschienen Hr. Domkapitular Dr. Steffens, Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung, des Schutzvorstandes des Gesellenvereins, General präses Msgr. Schweitzer, zahlreiche Geistliche und Präsides benachbarter Vereine, der Gesellenverein in corpore und viele Freunde desselben. Punkt 4½ Uhr erschien der Hr. Kardinal auf der mit Kränzen und Fahnen geschmückten Baustelle. Nachdem der Gesangschor unter der Leitung des Hrn. Robert v. Bruck ein von Domkapellmeister Cohen komponiertes Festlied vorgetragen hatte, verlas Hr. General= präses Schweitzer die Urkunde, welche in dem Grundstein verschlossen
Der Stein wurde dann an Ort und Stelle eingefügt, und der Herr Kardinal nahm die Segnung vor. Ein für diese Jahreszeit ungewöhnlich heftiges Gewitter mit grellen Blitzen und heftigen Donnerschlägen störte in etwa die Feier. In einer Ansprache, welche Se. Eminenz nach der Grundsteinlegung an die Festversammlung richtete, führte er aus:„Ich habe den Grundstein gesegnet und gelegt und wünsche und hoffe, daß der Segen, den ich darüber gesprochen, vom Himmel bestätigt werde. Es war mir eine Freude, der Einladung zur heutigen Feier zu entsprechen und die Grundsteinlegung vorzunehmen. Zur großen Freude gereicht es mir, daß so viele andere Herren der Einladung gefolgt find, daß auch die Behörden der Königlichen Regierung und der Stadt erschienen sind. Es handelt sich um einen Verein, der unter den sozialen Bereinen einer der wichtigsten ist, der uns Kölnern, besonders dem Oberhirten, recht nahe am Herzen steht, es ist ein Verein, der mehr als 50 Jahre besteht und in dieser langen Zeit segensreich gewirkt hat überall da, wo die deutsche Sprache erklingt, nicht bloß im eigenen Vaterlande, sondern überall, wo deutsche Gesellen sind; der den jungen Handwerkern viel Gutes getan, Vater= und Mutterhaus ihnen ersetzt hat. Ein Kölner, Vater Kolping, war es, der den Grundstein zu dem Werk gelegt und das hiesige erste Haus gegründet hat. Ich habe den Wunsch, daß das Haus gut erstehen möge ohne jede Gefahr, daß der Segen Gottes darüber walte auf die Fürbitte des h. Joseph. Möge unter dem Schutze des h. Joseph der Gesellenverein immer mehr erstarken, blühen und gedeihen, hier am Orte seines Ursprungs und überall zum Wohle des Handwerks, des Handwerkerstandes, der menschlichen Gesellschaft und der Kirche. Gott segne das ehrbare Handwerk.“ Der Gesangchor trug dann den vom verstorbenen Domkapellmeister Köhnen komponierten packenden Chor Kolpings Grab vor, worauf die Ehrengäste unter Begleitung passender Sprüche die üblichen Hammerschläge vornahmen. Der allgemeine Gesang des Kolpingliedes beschloß die kurze, einAbends fand im Saale des Gesellenhospitiums an der Breitestraße eine Festversammlung statt, die der Herr Kardinal und zahlreiche andere Ehrengäste mit ihrer Gegenwart beehrten. Generalpräses Msgr. Schweitzer wies jnach einem Vortrag des Gesangchores auf die Wichtigkeit der Feier hin. Juniger Dank gebühre dem Herrn Kardinal für seine große Anteilnahme an der Feier der Grundsteinlegung und überhaupt für sein Wohlwollen dem Gesellenverein gegenüber. Die Mitglieder wissen diese liebevolle Anteilnahme wohl zu schätzen und sind bereit, sich ihr würdig zu zeigen dadurch, daß sie Glauben und Tugend hochhalten in den Gefahren der Welt. Dank gebühre auch den übrigen Ehrengästen, den Vertretern der Regierung und der Stadt. Eine der Aufgaben der Gesellenvereine war es stets, die Gesellen heranzubilden zu braven Staatsbürgern, zu königstreuen Männern. Wenn oon einem christlichen Handwerkerstand sprechen kann, wenn dieser Stand dem Umsturz entschiedenen Widerstand geleistet hat, so ist das nicht zuletzt dem Gesellenverein zu danken. Der Gesellenverein wird fortfahren in seinem bisherigen Streben, unbekümmert darum, ob die Gegner dieses Streben für nicht mehr zeitgemaß und töricht halten. Was der Gesellenverein erstrebt, ist bekannt. Kolping hat den Satz an die Spitze seines Programms gestellt, daß der Gesellen
verein seine Mitglieder zu tüchtigen Handwerkern heranbilden soll.
Man hat hier und da gesagt, daß dieses Ziel nicht zu erreichen, daß der Verein somit überflüssig sei. Wir sind uns bewußt, daß der Handwerker=, der Mittelstand, der Gegenwart not tut, und glauben, daß dieser wichtige Stand bestehen bleibt. Soll das Handwerk aus dem Sturm der Gegenwart gerettet werden, dann muß es die Arznei für alle Wunden nehmen, das Christentum mit seinem Glauben. Wir wollen helfen, daß der Palast des Handwerks neu errichtet werde, wenn nicht in alter Pracht, so doch in alter Stärke, dazu wollen wir die Gesellen erziehen. Soll aber der Wiederaufbau gelingen, dann muß der Grundstein Gott der Herr sein. Deshalb ist erster Grundsatz des Gesellenvereins: Religion und Christentum; wir wollen praktisches Christentum in die Herzen der Gesellen pflanzen. Wir wissen aber, daß alles das nicht genügt,
wir vergessen nicht, daß es not tut, die heutigen Handwerker zu tüchtigen, intelligenten Männern zu erziehen. Auf die Fotbildung, auf die technische und kaufmännische Ausbildung seiner Mitglieder legt der Gesellenverein großen Wert. So war es immer; diejenigen, die die gesunkene Fahne des Handwerks hochhalten, die in der Handwerkerbewegung an der Spitze stehen, sind zu einem nicht geringen Teile aus dem Gesellenverein hervorgegangen. Wir werden
alles daran setzen, unser Ziel zu erreichen, einen tüchtigen Meisterstand heranzubilden, die Aufgaben zu lösen, die uns Kolping als Erbe hinterlassen hat. Dieses Streben moge der Herr Kardinal
Hr. Kardinal Fischer erklärte, gern diesem Wunsche entsprechen und seinen Segen spenden zu wollen. Eine rechte Freude sei es ihm gewesen, den Grundstein zum dritten Gesellenhospitium zu legen. Er habe die Hoffnung und den Wunsch, daß der gute Geist, der im Gesellenverein walte, auch in Zukunft erhalten bleibe; er habe den Wunsch und die Hoffnung, daß besonders der Kölner Verein, der ausgedehnteste der Erzdiozese, in der Hinsicht allen anderen Vereinen voranleuchten möge, daß der alte gute Geist des seligen Vaters Kolping sich in ihm immer mehr zeige und immer mehr gefördert werde. Der Kölner Verein hat dazu die Pflicht, er wurde von Kolping gegründet und geleitet, er ist auch der Hüter des Grabes des Gesellenvaters. Worte väterlicher Ermahnung richtete der Hr. Kardinal an die Gesellen, Kolping nachzuahmen. Er bat sie, ihren Stand stets hochzuhalten, der sehr berechtigt sei, stets zu pflegen Religion und Tugend. Besonders die Mitglieder des Gesellenstandes sind bezüglich der Religion vielen Gefahren ausgesetzt; es gibt Leute, die sich ihnen nähern und ihnen den Glauben entreißen wollen. Mögen die Gesellen auf der Hut sein, wenn solche Gefahren an sie herautreten. Gefreut habe es ihn, zu hören, daß der Religionsunterricht im Vereine so gut besucht werde; möge es so bleiben, damit die Mitglieder in den Stand gesetzt werden, Rechenschaft von ihrem Glauben abzulegen und ihn zu verteidigen, wenn er angegriffen wird. Es freue ihn auch, daß die religiösen Uebungen so gut gehalten würden. Immer mögen die Gesellen Religion und Tugend in Ehren halten. Von Herzen wünsche er dem Verein ferneres Gedeihen und Blühen. Knieend empfing die Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Hr. Justizrat und Notar Aug. Custodis dankte namens des Vorstandes des Gesellen=Hospitiums dem Herrn Kardinal für die Förderung der Gesellenvereinssache. Nicht leichten Herzens sei der Vorstand an den neuen Bau herangegangen, die Not habe iyn dazu gezwungen. Nachdem der Herr Kardinal den Plan gutgeheißen und sein Interesse an der Ausführung desselben bekundet habe, brauche man nicht zu fürchten, daß das Werk kein gutes Ende nehmen werde. Wir alle wissen, wie hoch das Herz Sr. Eminenz für alle seine Diözesanen schlägt, besonders wissen das diejenigen, die mit ihm in nähere Berührung kommen. Möge er uns noch lange in körperlicher und geistiger Rüstigkeit erhalten bleiben.
Der Senior des Gesellenvereins, Hr. Katzer, gab dem Gefühle der Freude und Dankbarkeit der Gesellen Ausdruck. Die Vornahme der Grundsteinlegung seitens des Herrn Kardinals, sein Erscheinen in dieser Versammlung zeige, mit welcher Liebe der hohe Kirchenürst alle Stände umfasse. Die katholischen Arbeiter blicken mit Liebe zu ihrem Oberhirten; sie wissen, daß sie in ihm ihren besten Anwalt und Freund haben. Das kommt besonders im Gesellenverein zum Ausdruck, dem ältesten sozialen Standesverein. Diese Liebe des Oberhirten werde die Gesellen ermuntern, treu zu bleiben der Fahne Kolpings. Eine solche Aufmunterung sei besonders in der Gegenwart zu begrüßen, wo die Werkstätten zu Agitationsfelder der Gegner der christlichen Weltanschauung geworden sind. In dem Gesellenverein werden die jungen Handwerker die Kraft finden, die ihnen bevorstehenden Kämpfe zu bestehen. Mit dem Gelöbnis, treu zur Kirche, treu zum Oberhirten, treu zum Gesellenverein stehen zu wollen, schloß Redner seine Worte. Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs erklärte, mit gutem Gewissen den Gesellenverein und seine Bestrebungen loben zu konnen. Er freue sich, daß der Verein so segensreiche Erfolge errungen habe. Seit den 15 Jahren, in denen er dienstlich dem Handwerkerstande näher getreten sei, seien ihm viele Wünsche und Klagen vorgetragen worden; aus den vielen Klagen ging hervor, daß es mangelte an der Erziehung und der Ausbildung des Nachwuchses. Dieser Mangel trat besonders anfangs der 90er Jahre hervor; sowohl seitens des Staates wie der Vereine war für die technische und kaufmännische Ausbildung des Nachwuchses nicht genügend geschehen. Das wurde anders, als der Staat Mittel für die Ausbildung der jungen Handwerker zur Verfügung stellte.
Gesellenverein verfolgte dasselbe Ziel und errang schöne Erfolge. Im vorigen Jahre schienen die reichen Mittel, die der Verein dafür aufwandte, erschöpft, und der Präses wandte sich um Unterstützung an die Regierung. Diese Eingabe wurde von dem verstorbenen Regierungspräsidenten v. Balan warm befürwortet, der Minister lehnte das Gesuch aber ab, weil zur Förderung von Vereinszwecken Fonds nicht zur Verfügung standen. Der Minister habe jedoch in dem Bescheid die segensreiche Tätigkeit des Gesellenvereins lobend anerkannt. Wie ein neues Gesuch vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister ausgenommen werde, könne er allerdings nicht sagen; er glaube aber versichern zu können, daß der Hr. Regierungspräsident dem Verein wohlwollend gegenüberstehe. Das gehe schon aus der Unterzeichnung der Urkunde hervor; nur durch eine Reise sei er verhindert, der heutigen Feier beizuwohnen. Der Gesellenverein stellte zu den 250 Meisterprüflingen 150, er holte sich auf der vorjährigen Handwerks=Ausstellung fast sämtliche Preise. und jedenfalls werde er auch auf der diesjährigen Ausstellung sich rühmend hervortun. Das spreche für seine Tüchtigkeit. Der Hr. Regierungsrat schloß seine Worte mit den besten Wunschen für den Gesellenverein.
Hr. Pfarrer Ditges sprach über die Bedeutung des neuen Hospitiums, das er in seiner Pfarre willkommen heiße. Der Herr Kardinal verlieh zum Schluß seiner Freude darüber daß er in der Mitte der Gesellen habe weilen können. Gern erinnere er sich stets der Zeiten, wo er als junger Priester zur Unterstützung des Jubilarpriesters Müllers, eines Freundes Kolpings, im Gesellenverein zu Essen habe tätig sein können. Durch den Mund ihres Seniors hätten die Gesellen ihm ihren Dank ausgesprochen. Die Dankbarkeit bitte er auch auf die Ehrengäste, besonders den Schutzvorstand auszudehnen. Wenn so viel hier vom Verein geschaffen sei, dann verdanke man das besonders dem Schutzvorstand. Dank gebühre auch den geistlichen Prasides. Er sei stolz
darauf, daß so viele Priester sich bekümmern um das Wohl der arbeitenden Bevölkerung. Sie tun es lediglich im Interesse der
Sache; etwas Großes ist es, daß sie neben ihrer sonstigen seelsorgerischen Tätigkeit noch so aufopfernd wirken in den Arbeiter= und Gesellenvereinen. Das müssen die Mitglieder anerkennen und mit ihrem Dank nicht zurückhalten. Dankbar müßten sie sein, indem sie die empfangenen guten Lehren befolgen.
Der Herr Kardinal verabschiedete sich dann mit dem Versprechen, bald wiederzukommen. Vorträge des Gesangchors verschönten die örter.
8 Köln, 20.März1905. Auf ein Glückwunschtelegramm des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischofs Fischer an den Heiligen Vater zu dessen gestrigen Namensfeste erfolgte folgendes Antworttelegramm:„Der Heilige Vater hat mit lebhafter
Freude die herzlichen Glückwünsche entgegengenommen, spricht seinen Dank aus und segnet Eure Eminenz, Klerus und Volk.
* Erzdiogese Köln. Es wurden ernannt: Fr. J. Leonh. Huppertz, Vikar in Eitorf, zum Deservitor des Benefiziums B. M. V. in Blankenberg, a L. Lienne, Kaplan an St. Johann in AachenBurtscheid, zum Rektor in Porz. Beurlaubt wurde der Kaplan Dr. theol. u. phil.= Fr. I. Müller an St. Laurentius in Elberfeld behufs Eintritt in einen Orden, dem Kapl. Dr. phil.= J. J. Brester an S. Michael in Aachen wurde die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der zweiten Religionslehrerstelle am Realgymnasium daselbst erteilt.
Locales.
(7 Goldene Hochzeit. Am 24. d. M. feiern die Eheleute Joh. Jos. Lemm und Anna geb. Kinting, Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße wohnhaft, das goldene Ehejubiläum. Die Feier findet auf Wunsch des Jubelpaares im engsten Familienkreise statt.
Oersonalien. Dem Senatspräsidenten Frhr. v. Wintzingerode hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt. Landrichter Hoß wurde nach Münster, Amtsrichter Dr. v. Kempis von Opladen nach hier versetzt. Referendar Mommer wurde zum Gerichtsassessor ernannt.— Verliehen wurde dem pensionierten Oberpostschaffner Franz Stier zu Köln das Allgemeine Ehrenu Entlassungs-Drüfung. An der mit der städtischen höheren Mädchenschule l in Köln verbundenen Lehrerinnen=BildungsAnstalt fand am 16., 17. und 18. d. M. unter dem Vorsitze des Provinzialschulrates Freundgen die Entlassungs=Prüfung statt. Als Vertreter der Königlichen Regierung, der Erzbischöflichen Behörde, des Königlichen Konsistoriums, des städtischen Kuratoriums wohnten ihr die Herren Geh. Regierungs= und Schulrat Baur, Domkapitular Dr. Blank, Generalsuperintendent Umbeck und Stadtverordneter Mann bei. Sämtliche Schülerinnen der ersten Seminarklasse bestanden die Prüfung, und zwar erhielten fünf Bewerberinnen das Lehrerinnenzeugnis für Volksschulen, 28 für Volksschulen, mittlere und höhere Mädchenschulen.„
∆ Vereinigte Stadttheater. Der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Dr. Simchowitz, wird seinen fünften Schillervortrag am Sonntag den 26. d.., mittags pünktlich 12 Uhr, im großen Gürzenichsaale halten. Eintrittskarten sind, wie üblich, an der Kasse des Alten Theaters am Freitag den 24. und Samstag den 25. d. M. kostenfrei erhältlich.
k. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schreiner wegen schweren Diebstahls, eine Dirne wegen Unterschlagung, ein Schreiber wegen Zuhälterei, ein Anstreicher wegen schweren Diebstahls.
Diebstahl. In der Nacht zum Samstag lernte auf der Hohepforte ein junger Beamter aus Deutz eine Frauensperson kennen, die ihm später die Börse mit 90 M. Inhalt entwendete und dann verschwand.
d. Gestohlene Börse. Bei einem wegen Diebstahls festgenommenen Manne wurde eine dunkelrote Lederbörse mit zwei feuerroten Druckknöpfen vorgefunden. Die Börse enthält einen größeren Geldbetrag. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich im Geschäftszimmer des 3. Kriminalbezirks Lützowstraße 41 melden.
cm Straßenraub. In der Nacht zum Sonntag fragte auf dem Waidmarkt ein junger verheirateter Mann aus Stuttgart einen Menschen nach einer Droschke, um zur Merovingerstraße fahren zu können. Der Mann knüpfte mit dem Stuttgarter ein Gespräch an und entriß ihm plötzlich die goldene Uhr mit Kette und lief schleunigst in der Richtung der Hohepforte davon. Er entkam in eine Seitenstraße trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung. Die gestohlene Uhr hat einen Wert von über 180 M.
Erschossen. Der sechzehnjährige Milchhändlerssohn Matthias Mahlberg aus der Follerstraße spielte gestern abend auf dem Holzmarkt mit einem Revolver. Er wollte einen Schuß in die Luft abfeuern, der aber nicht losging. Als sich der Junge von der Ursache des Versagens der Waffe überzeugen wollte, entlud sich plötzlich der Revolver und die Kugel drang dem gegenüberstehenden fiebzehnjährigen Max Eidneyer, Sohn eines Rheinarbeiters, ins Herz. Der Getroffene sank auf der Stelle tot zusammen. Die Polizei, welche sofort erschien, stellte den Tatbestand fest und brachte den Täter ins Gefängnis, Man fand bei ihm zwei Revolver und noch 20
Patronen vor.
K Köln, 20 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.50-.00, Maschinenstroh(Roggen).30, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob
4,00 die 100 Kul.
&amp; Köln, 20.März1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs
kommission. Auftrieb: 697 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten
A hs.„„ 7-hrag H 72 h sunga fleischige, nicht Ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes
gemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 64-66, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 58-60, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-54. 71 Bullen: a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren. 65, b. vollfleischige jüngere 61 bis 63, c. massig genährte jüngere und ältere 57-59, d. gering genäurte jun: gere und ältere 52-54, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Beste Ochsen und Kühe, die nur schwach vertreten, sehr gesucht. Mittel und geringe Qualitäten sowie Bullen langsam und Ueberstand hinterlassen.
2809 Schweine, a. M. 64, vorgezeichnete 65, b. 62-63, c. 56-59 019 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Geschäft in Ia. Ware lebhaft, im übrigen fiau. Geräumt.
bewährfeste
Nahrung
gesunde u. magandarmkranke
Kinder.
WIBERTTABLETTEN
# Name gesetzlich geschats
sind die Lieblinge aller
Konzert- und Theaterbesucher. Ihr erfrischender Geschmack benimmt die Trockenheit im Hals, ihre schleimlösenden Eigenschaften bewähren sich bei Husten und Heiserkeit. In den Apoth. u. Drog. a Mk. 1. Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Manth.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 x Montag. 20. März
Zweites Blatt.
TA
T
Durch besonders vorteilhaften Einkauf grosse Posten
früherer Preis per Meter 1 Mark bis 4 Mark
jetzt per Meter 75 Pfg. bis.80 Mark
und ein Extra-Rabatt von
Der Posten Kleiderstofte entbält-Ponisg Goyer Gost, englische Stofte, Blusensioffe, Rostümrockstofte uswr.e dem farbige Satin.
i
s
10
1
5
Königsberger Pferdelose
à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pfg. extra
Ziehung 24. Mai empf.
Leo Woll, Königsberg i. Pr.
sowie hier: Francke&amp; Cie.
Solide Wiederverkäufer erhalten bei Aufgabe von Referenzen Lose in Kommission. d*
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flaiche 60 J. per 1, Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K 3,50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, u rian Graven, Eigelstein 37.
Eiserne Bettstellen,
ohne und mit Spiralfeder=Matratzen, sowie die beliebten Pat. Gesundheits=Matratzen, sehr dauerhaft, reinlich und billig.
Joh. Theod. Hollender&amp; Sie.,
Kdin, Wollksiche 13. e
Prima gek. Leinöl.tr. 423
Bleiweiß in Oel, per Pfd. 22
bei 5 Pfd. 20)
Goldocker per Pfd. 10
Brann, Rot, Schlvarz„„ 15)
Kalkgrün„ 122
Kreide, Gips, Zement 19 Pfd. 30 Möbel=, Fußboden=Lack Pfd. 80h Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren. Streichfertige Oelfarben in allen Nüancen per Pfd. 40), sodaß jedermann selbst anstreichen kann. Oswald, Thurnmarkt 1.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld bei Abnahme bis zu 1450 kg
Gabeikoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oesen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.„
Bei Abnahme von 1500 kg und mehr ermaßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Kotsabfall I M. 0,60 für 100 kg.
„ I1 M. 0,50 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöl", Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher. 166
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M..40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M 0,50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 18. März 1905.
Direktion der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwerke •9 der Stadt Cöln.
Verdingung
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten, ferner die Betonarbeiten und ie Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 15. Aotil d.., Vormitlags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. März 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
L1te.
empe
fabrik
Fernspr. 6991
n, Ia. Gual.,
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Otzd. 90 pfg.
#### Senüber Einmahl
e mge
tugung.
den Neubau der Volksin Müngersdorf sind die
Für schule
inneren Schreinerarbeiten in 2 Losen und die Glaserarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechen der Aufschrift versehen bis
dri
b..,
Mötgrus 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 3. März 1905.
Hochbauamt. Der Stadtbaurat a J. V. Klewitz.
Zahn-Atelier
Au. diese
I Brüderstr. 26, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1905.
Frau Trost.
26] Roman von C. von Dornau.
Die letzten Worte kamen fast ungeduldig heraus. Ines stand noch immer bewegungslos da, und ihre Augen hingen an dem spitzen Vogelgesichtchen der Prinzessin, als ob sie eine geheimnisvolle Schrift daraus entziffern müsse. Die Prinzessin spürte ein leichtes Unbehagen diesen großen, todestraurigen Kinderaugen gegenüber.
Ach, das waren keine Kinderaugen mehr! Aus dem ahnungslosen Kinde war in diesen wenigen Minuten das schmerzbewußte, opferbereite Weib geworden.
„Mir fehlt nichts, Hoheit,“ sagte Ines leise.„Ich bitte um
Verzeihung, ich war so sehr erstaunt! Hoheit können überzeugt sein, daß ich keine Ahnung hatte.“
„Das glaube ich Ihnen wohl!“ Die Prinzessin lachte kurz auf.„Aber es interessiert Sie, nicht wahr? Da Sie ja auch Frau von Moosdorf so innig verehren.“
„Sie steht in meinen Augen höher als irgend ein anderer Mensch in der Welt!“ sagte das junge Mädchen mit aufleuchtenden Augen.„Niemand ist so selbstlos, so gütig, so wahrhaftig wie sie, sie ist mir ein unerreichbares Vorbild!“
Prinzeß Mathilde sah fast verlegen seitwärts. Diese Wärme der Empfindung der Rivalin gegenüber war ihr unverständlich; denn als eine solche mußte doch Helene von Moosdorf dem großen kindlichen Geschöpf erscheinen, das seine Zuneigung für den Doktor, sein Entsetzen über eine angebliche Verlobung so offen zur Schau getragen hatte.
„Sie sind also ganz unseres guten Freundes Fritz Brandt Meinung!“ lächelte sie nichtsdestoweniger liebenswürdig.„Ich bin so quasi seine Vertraute, wissen Sie! Und der Herzog und ich werden sehr erfreut sein, wenn es ihm gelingt, Frau von Moosdorf ihrer Einsamkeit zu entreißen.“
Ines blickte ernsthaft zu der Prinzessin auf, mit einem trüben, fragenden Blicke, der der hohen Dame wiederum nicht behaglich war. Das Mädchen war jedoch viel zu weltunkundig, um darüber erstaunt zu sein, daß Prinzeß Mathilde sie— das blutjunge, fremde Ding— zur Vertrauten ihrer Heiratspläne für die Verwandte des herzoglichen Hauses machte! Sie grübelte über etwas anderes nach.
„Frau von Moosdorf sagte einmal, daß sie ihre Einsamkeit sehr liebe,“ bemerkte sie schüchtern,„daß sie mit dem Leben abgeschlossen habe.“
Das Lächeln der fürstlichen Dame hatte in diesem Moment entschieden etwas Cynisches.
„Das sagen sie alle, diese Witwen, bis der Rechte kommt!“ versetzte sie kurz. Sie hatten das Ende des Rebenganges erreicht, und die Prinzessin wandte sich um.„Da kommt der Doktor— natürlich ohne Schirm!“ meinte sie dann heiter.„Wo aber die gute Maywald steckt, möchte ich wohl wissen.— Haben Sie ihn nicht gefunden, Doktor? Natürlich, Männer finden nie etwas.“
„Der Schirm liegt nicht im Wagen, Hoheit!“ meldete Fritz ganz außer Atem.„Ich mußte bis auf den Wirtschaftshof, deshalb hat es so lange gedauert, Fräulein von Maywald habe ich nicht gesehen. Aber was hat denn Fräulein von Greßner?“
Ines war einen Augenblick regungslos neben der Prinzessin stehen geblieben, die dem Doktor wartend entgegensah. Dann lief sie plötzlich an ihm vorbei, in fliegender Hast den Gang hinunter, und verschwand hinter dem Zelte.
„Sie will vielleicht gleichfalls nach meinem Schirme suchen, sagte die Prinzessin und schaute mit unbeschreiblichem Gesichtsausdrucke der Enteilenden nach.„Ein recht unzivilisiertes Geschöpfchen doch im Grunde. Und nichts als Kindereien im Kopfe, ich glaube, das spielt heimlich noch mit Puppen! Es ist mir übrigens ganz lieb, daß ich Sie einen Augenblick allein spreche, lieber Doktor. Ich möchte Sie um Ihren Beistand bitten. Sie wissen, daß Sie immer mein Verzug gewesen sind.“
„Hoheit machen Ihren untertänigsten Diener sehr glücklich!“ „Ach gehen Sie— diese scheinbare Demut besticht mich nicht — ich weiß, daß Sie im Grunde ein verkappter Bösewicht sind und sich über alles höfische Wesen lustig machen. Aber jetzt, um ernsthaft zu reden! Sie haben einen ganz ungemeinen Einfluß auf meinen Bruder— er hat zu niemand so großes Vertrauen wie zu Ihnen— und ich möchte, daß Sie Ihren Einfluß in einer ganz bestimmten Richtung geltend machten.“
Fritz trat einen Schritt zurück.„Hoheit verzeihen,“ sagte er in ernster Haltung.„Ich habe die Freundschaft des Herzogs nie in meinem Leben mißbraucht, indem ich inn in irgend einer Weise zu beeinflussen trachtete.
Die Prinzeß klopfte ungeduldig in die Hände.„Ich bitte Sie, was reden Sie da!“ sagte sie ärgerlich.„Lassen Sie doch den =Herzog= in diesem Augenblick'mal ganz aus dem Spiele; ich spreche als Schwester zu dem intimsten Freunde meines Bruders. Und als solche bitte ich Sie, Georg Heinrichs Interessen auch ihm gegenüber zu wahren— mehr verlange ich gar nicht. Ich weiß nicht, ob er Ihnen je von irgend welchen Heiratsplänen gesprochen hat?“
„Nie, Hoheit. Ich glaube auch nicht, daß er je bisher daran gedacht hat.“
Die Prinzessin sah ihren Begleiter scharf an; er hatte so offen und gerade geantwortet. Sie senkte das Haupt und stieß einen leisen Seufzer aus.
„Und er hat Ihnen auch nie von irgend einer Herzensangelegenheit gesprochen?“ fragte sie nach kurzem Zögern mit leiserer Stimme.„Von einer unglücklichen Liebe,— einer unerwiderten — oder nicht standesgemäßen, meine ich.“
Fritz lachte laut auf.„Hoheit verzeihen— aber das klingt geradezu komisch,“ sagte er in großer Heiterkeit.„Der Herzog eine unglückliche Liebe?“ Er lachte abermals.„Ich wüßte wahrhaftig nicht, für wen— nein, nein! Da irren Hoheit vollständig. Er ist ebensowenig verliebt, wie ich— glücklich oder unglücklich.“
Prinzeß Matbilde atmete tief auf. Ihre unruhigen Augen waren die ganze Zeit über nicht von dem offenen Autlitze des jungen Weltreisenden gewichen.
„Das ist mir lieb, zu hören, daß Sie das denken!" sagte sie mit größerer Aufrichtigkeit, als für gewöhnlich in ihren Worten lag.„Desto leichter wird Ihre Mission sein. Georg=Heinrich muß heiraten, mein lieber Doktor. Er ist sechsunddreißig Jahre alt geworden.“
„Stimmt! Gerade so alt wie ich,“ nickte Fritz vergnügt. „Aber ich kann Euer Hoheit versichern, daß ich mich bisher noch sehr wohl in meiner Junggesellenhaut fühlte.“
„Das ist bei Ihnen etwas anderes, obgleich ich Ihnen Seßhaftigkeit und häusliches Glück recht herzlich wünschte; aber Sie wissen sehr wohl, daß bei Georg Heinrich ganz andere Dinge mitsprechen, und da sollen Sie ihm zureden.“
„Ich, Hoheit?“ Fritz lachte wieder herzlich.„Das hätte ich
mir nicht träumen lassen. Halten Hoheit mich für den Geeigneten zu diesem delikaten Auftrage?“
„Niemand paßt besser dazu als Sie. Seien Sie einen Augenblick ernsthaft, lieber Doktor. Sie sehen die Notwendigkeit eben so gut ein wie ich. Natürlich darf Georg Heinrich nicht irgend ein blutjunges, kindisches Prinzeßchen heiraten, das voller Launen und Ansprüche steckt. Männer wie er und Sie tun immer besser, eine Frau reiferen Alters, größerer Lebensschulung zu wählen. Aber da ist die Prinzeß Elisabeth von Hohenfels=Liebenbera...“
„Die älteste Tochter des regierenden Fürsten?“
„Ganz recht, ein kluges, sympathisches Mädchen von sechsundzwanzig Jahren. Georg Heinrich kennt und schätzt sie seit Jahren, sie wäre die beste Frau, die ich mir für meinen Bruder denken könnte.“
Fritz war ernst geworden. Er sah nachdenklich vor sich nieder.
„Hoheit haben gewiß recht,“ sagte er nach kurzem Stillschweigen. „Ich gestehe, daß ich noch nie über diese Dinge nachgedacht hatte. Wenn der Herzog überhaupt heiraten will, so sehe ich ein, daß er es so bald wie möglich tun soll.“
„Aha!" Die Prinzessin frohlockte innerlich.„Also ich habe einen Verbündeten an Ihnen gewonnen, Doktor, wenn ich das Projekt weiter ausspinne?“
„Solbeit mir das möglich ist, Hoheit, gewiß. Ich habe nur keine Ahnung, in welcher Weise ich dabei zu verwerten wäre.“
„Lassen Sie das nur meine Sorge sein. Ich habe schon neulich einmal, am Geburtstage des Herzogs, mit iym darüber geredet, den Gedanken in ihm angeregt. Und ich werde ihn nun an Sie verweisen, ihn bitten, mit Ihnen über diese Pläne zu sprechen. Sie dürfen ihm dann natürlich nur sehr zureden.“
„Eine schwierige Aufgabe!"„
„Wieso? Sind Sie selber solcher Eheseind? Hoffentlich doch wohl nicht,— am besten wäre es, Sie gingen Georg Heinrich mit gutem Beispiele voran.“
„Aber Hoheit!“ Fritz wollte sich ausschütten vor Lachen.„Das hieße doch wohl die Freundschaft etwas zu weit getrieben— selber ins Wasser springen, damit auch der Freund sich ertränkt.“
„Unverbesserlicher! Welcher Vergleich! Ich bin empört. Denken Sie lieber über meine Worte nach. Ich meine es sehr gut mit Ihnen!“
folgt.)

Zweites Blatt.
Tel. 1779
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 K Montag. 20. März 1905.
Seite 3.
Kensie, Päihe.
LaynJennisLern-Kurse.
Rothgerberbach 33
Garl Pichon, Optiker.
Köln, Hohe Str. 150, Nähe Wallrafplatz.
Wissenschaftliche Untersuchungen der Augen
kostenlos.
Reform-Kneifer, stets gerader Sitz. Augengläserin jeder Preislage.
—
Unsere gut gepflegten Anlagen am Glaciswege zwischen dem Aachener und Lindentore empfehlen wir den besseren Gesellschaftskreisen. Die Lernkurse können jetzt bereits beginnen.
Turnlehrer, Mauritiuswall 54/56.
Für Bauherren.
Eich. Schaufenster mit profil. eich. Ladentürgarnitur nebst Rolläden und Rouleaus wegen Umbau billig zu verkaufen.
Näheres R. Nicolai, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 228.
Frühjahrs=Kontroll=Versammlungen
in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst für 1905.
1—) —
S G □ □
Waffengattung
Bürgermeisterei Kalk.
Gestellungsplatz: Kalk, Kasernenhof des Inf.=Rats. Nr. 53.
15. April. 9 Uhr V. 1994—1892 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Aufgebots der Provinzial=Infanterie, deren Namen mit den Buchstaben—G und P beginnen.
15.„ 9„„„ desgleichen der Buchstaben-N.
15." 110„„„„ desgleichen der Buchstaben 0 und—Z.
15.„[10„„„ desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger,
Feldartillerie, Fußartillerie, Sanitäts= und Veterinärpersonal.
15."[11„„„ desgl. der Provinzial=Kavallerie, PioniereEisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffer, truppen, Train, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher= u. geprüfte Waffenmeistergeh., Oekoniemie=Handw.(Schneider Schuster, Sattler und Arbeitssoldaten).
15.„ 9„„„ Sämtliche Ersatz=Reservisten der Infanterie,
deren Namen mit den Buchstaben—K beginnen.
15.„[11„„„„ desgleichen der Buchstaben.—2.
15.„ 9„„„ Ersätzreserve=Jäger,=Feldartillerie,=Fußartil=
lerie,=Pioniere,=Telegraphentrupp.,=Train, Trainhandwerker,=Aerzte,=Krankenwärt. (geübte und ungeübte Geistliche), welche nicht gedient haben,=Apotheker, OekonomieHandwerker,=Schneider,=Sattler,=Schuster und sonstige=Oekonomie=Handwerker.
Bürgermeisterei Vingst.
Gestellungsplatz: Vingst, Kaisersaal.
(4. April 9½ UyrV 1904—1892 Sämtliche Reservisten und Wehrleute I. Auf1 gebots der Provinzial=Infanterie.
14." 10½„„1934—1892 desgleichen der Garde, Provinzial=Jäger,
Kavallerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Pioniere, Eisenbahn=, Telegraphen= und Luftschiffertruppen, Train=, Sanitäts= und Veterinärpersonal, Marine, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher= und geprüfte Waffenmeistergehülsen, Oekonomiehandwerker und Arbeitssoldaten, sowie sämtliche Ersatzreservisten aller Waffen.
Bemerkungen zu der Bekanntmachung der Kontroll=Versammlungen.
I. Allgemeine Bemerkungen.
1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1897 und 1892 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über; desgleichen die Mannschaften des Jahrganges 1894, welche bei der Kavallerie und reitenden Artillerie gedient haben, sowie die Vier= oder Mehrjährig=Freiwilligen der Marine desselben Jahrganges, ferner die geübten Ersatzreservisten der Jahresklasse 1892 zur Landwehr II. und diejenigen, welche nicht geübt haben, zum Landsturm I. Aufgebotes.
2. Die Mannschaften des Jahrganges 1893, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, sowie die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie, die Vier= oder Mehrjährig=Frciwilligen der Marine des Jahrganges 1895, welche in derselben Zeit eingetreten, sind von der Frühjahrs=Kontroll=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Kontroll= Versammlung in diesem Jahre beizuwohnen, woselbst sie zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebotes übergeführt werden. Ausgenommen sind hiervon die als unsichere Dienstpflichtige eingestellten, sowie in eine jüngere Jahresklasse zurückversetzten Mannschaften.
II. Ferner befehle ich.
1. Offizier=Aspiranten, Offizier=Stellvertreter, Unterärzte und Unterapotheker, alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Kommission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, sowie die dauernd und zeitig Halbinvaliden haben mit ihrer Waffengattung und ihrem Jahrgang auf dem ihrem Wohnort entsprechenden Kontrollplatz zu erscheinen.
2. Jeder Mann hat auf dem zuständigen Kontrollplatz, sowie in dem für seinen Jahrgang festgesetzten Tage uno zur richtigen Stunde pünktlich zu erscheinen, widrigenfalls Bestrafung eintritt.
3. Die Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen für 1905/06 sind in den Dässen auf der Innenseite des vorderen Paßdeckels einzukleben; der Inhalt der Kriegsbeorderung bzw. Paßnotiz muß jedem Mann genau bekannt sein, widrigensalls Bestrafung eintritt. Eine hierauf bezügliche Prüfung findet bei der Kontroll=Versammlung statt.
Cöln, den 14. Februar 1905. Gaddum,
Oberst z. D. und Bezirks=Kommandeur.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster- u. Dekcrationsgeschäft,
Aufarbeiten u. Modernisieren äit. Möbel und Bekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftl. Anerkennungen.
Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
a. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise h
X Richard WichmannX
6789.
G. m. b. H. Bahnlager:
Moselstr. 24.
werde geführt durch Information, Agitation und Organisation. Zur Information hätten Mitglieder des Komitees fast die ganze Welt bereist, um überall festzustellen, wie es mit dem Uebel, soweit es Deutschland betrifft, stehe. Die Presse veröffentlichte die Ergebnisse, die öffentliche Meinung wurde hinwiederum dadurch beeinflußt und interessiert, und endlich tat die Regierung von Frankreich die ersten offiziellen Schritte zur Bekämpfung. Die Definition des Mädchenhandels, soweit er hier in Betracht kommt, gab Redner dahin, daß man unter ihm verstehe die Verschleppung von Mädchen zu unsittlichen Zwecken ins Ausland. Es handele sich also um eine über die Grenze greifende Angelegenheit, und da bedürfe es der internationalen Vereinbarung, wenn etwas erreicht werden solle. Der Mädchenhändler müsse bestraft werden können, wo er gefaßt werde, gleichviel weß Landes Kind er sei. Bei uns fehle dazu freilich noch die gesetzgeberische Grundlage, und sie sei auch nicht zu erwarten vor der Revision des Strafgesetzbuches. Das habe aber insofern sein Gutes, als das Komitee bis dahin Erfahrungen gesammelt haben werde, auf denen man aufbauen könne. Heute schon könne man sagen, daß von der Gesetzgebung verlangt werden müsse 1. die Bestrafung des Versuches des Mädchenhandels, 2. die Bestrafung grober Fahrlässigkeit bei Vermittelung von Mädchen ans Ausland, wenn über das Lokal keine gehörigen Erkundigungen eingezogen sind, 3. die Bestrafung des Ausbeutens einer Notlage und 4. Einschränkung der Freizügigkeit der Prostituierten. Leichter als auf gesetzgeberischem Gebiet sei das Vorgehen auf administrativem. Auf ihm sei die Gründung von Zentralpolizeistellen gesichert, die im Juli 1905 in fast allen in Betracht kommenden Ländern ins Leben treten(ausgenommen Amerika und Ungarn). Sie erhalten die Befugnis, die Grenzpolizei jeden Landes direkt zum Einschreiten gegen verdächtige Personen zu veranlassen. Nachdem Redner nunmehr gezeigt, daß Südamerika, besonders Argentinien, die Brutstätte des Mädchenhandels sei, geht er dazu über, die Aufgaben des Großstädtepublikums in der Bewegung gegen denselben zu erörtern. Er nennt als solche zunächst die Schaffung von Auskunftsbureaus, auf denen sich Mädchen, die ins Ausland wollen, über alle Verhältnisse dort, über Vertrauenspersonen usw. unterrichten können. Dann müßten die verdächtigen Zeitungsinserate studiert werden. Durch fingierte Offerten auf derartige Anzeigen habe man in Berlin manches erreicht. Weiter gelte es die Dienstmädchen aufzuklären; denn sie stellten einen großen Teil der unglücklichen Verschleppten. Ebenso verdiene der Künstlerinnenstand Hülfe, der nach Meinung des Vortragenden am allermeisten in Betracht kommt. Um im Kampf gegen den Mädchenhandel etwas Nachhaltiges zu erreichen, sei endlich die Schaffung eines großen internationalen Bureaus nötig, das wahrscheinlich nach Holland komme. Dieses Bureau erfordere Geld; das Komitee, das bisher nur auf Geschenke angewiesen sei, könne aber eine dauernde Ausgabe nicht übernehmen, wenn es nicht auch dauernde Einnahmen habe. Um solche zu erhalten solle das Berliner Komitee in einen Verein umgewandelt werden, der sich über ganz Deutschland erstrecke. Herzlich lud Redner die Anwesenden ein, sich in die vorläufige Mitgliederliste dieses Vereines einzuzeichnen, und viele leisteten nach Beendigung des mit großem Interesse und Beifall aufgenommenen Vortrages dieser Einladung bereitwilligst Folge. Die Gründe der Prostitution hat der Redner nicht erschöpfend erörtert. Während er meinte, die doppelte Moral und die Leichtfertigkeit der Mädchen trage die Hauptschuld daran, hat er einen der wichtigsten Faktoren in Abrede gestellt, nämlich die sozialen Verhältnisse. Und doch sind durch dieselben die Prostitution und der damit zusammenhängende Mädchenhandel zu einem großen Teil verschuldet, wie in der Köln. Volksztg. wiederholt betont wurde. Auch berührte es merkwürdig, daß der Redner nur von protestantischen Organisationen etwas wußte, während er die katholischen, z. B. den Mädchenschutz, einfach ignorierte. Wer im Auftrage des nationalen Komitees zur Bekämpfung des Mädchenhandels eine Vortragsreise durch Deutschland unternimmt, müßte doch eigentlich auch darüber unterrichtet sein, welche Einrichtungen im katholischen Deutschland bestehen, die ähnliche oder die gleichen Zwecke verfolgen wie das nationale Komitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels.
Franzstraße 36. Schön.
5 Unterhaus, Laden u
3 Räume, zu 40 M. zu vermieten.
urd Lippes. 1. Etage 3 3. u. Küche
zu vermieten. Nordstraße 11.
Tocales.
" Um die Bekämpfung des Rädchenhandels in unserem Vaterlande auf eine breitere Basis zu stellen, hat das nationale Komitee zur Bekämpfung des Mädchenhandels in Berlin eine Agitation eingeleitet, die sich zunächst auf eine Reihe deutscher Großstädte erstreckt. Am Samstag abend hielt aus diesem Grunde Hr. Major a. D. Wagner im großen Gürzenichsaale vor einer zahlreichen Zuhörerschaft von Herren und Damen aller Stände und Konfessionen einen Vortrag über die Ziele des Komitees und seine bisherige Tätigkeit. Er widerlegte einleitend die falsche Ansicht, daß es nicht in allen großen Städten Mädchenhändler gebe, und daß es darum wenigstens hier oder dort sich erübrige, gegen ihr Treiben vorzugehen. Das Komitee habe in den wenigen Jahren seines Bestehens schon 163 Mädchenhändler in Deutschland festgestellt. Als Wurzel des unstreitig also vorhandenen Uebels bezeichnete er die doppelte Moral von Mann und Frau, sowie die Tatsache, daß die jungen Mädchen zu vertrauensselig den sich ihnen nahenden Mädchenhändlern glauben. Redner skizzierte dann die Geschichte der Bewegung gegen die Mädchenhändler, die eigentlich erst 1899 auf Anstoß von England aus ins Leben trat. Damals wurde auch das deutsche Nationalkomitee gegründet, dessen Tätigkeit der Herr Major nun eingehend schilderte. Er zeigte, wie es Erhebungen über die Zahl deutscher Mädchen in ausländischen Bordellen eingeleitet hat, und führte an Beispielen vor, mit welchem Raffinement die Mädchenhändler ihre Opfer zu betören wissen, und wie schwer es sei, ihnen beizukommen. Trotzdem habe das Komitee durch das Entgegenkommen deutscher Behörden manches erreicht. Die Folge waren Gegenmaßregeln der Mädchenhändler, die das Nationalkomitee auf finanziellem, strafrechtlichem und politischem Gebiet bekämpften und einzuschüchtern versuchten, glücklicherweise erfolglos. Was nun die Wege zur Bekämpfung des Mädchenhandels angeht, so wies der Herr Vortragende nach, daß die Aufhebung der Vordelle sich nicht erreichen lasse, obschon natürlich das Komitee Gegner derselben sei. Der Kampf müsse vielmehr an der Quelle, beim Handel, birekt einfetzen. Er
Standesamt der Stadt Köln.(18. März.)
8 Geburten. Gertrud. T. v. Michael Sauer, Dekorationsm., Ritterstraße 63.- Joseph, S. v. Otto Waldenrath, Tapezierermstr., Eigelst. 82.
Marg., T. v. Wilh. Kißzel, Telegraphenarb., Vogteistr. 19.- Heinrich. S. v. Wilh. Reitzner, Packer, Plankg. 56.= Elise, T. v. Friedr. Topfstedt, Gepäckträger, Hamburgerstr. 4.- Anneliese, T. v. Wilh. Rieländer, Reg.=Baumstr., Gilbachstr. 15.- Gertrud, T. v. Heinr. Weimer, Maurer, Biberstr. 20.= Henr., T. v. Leo Rave, Archit., Maria=Hilfstr. 4.— Josef. S. v. Jos. Walter, Müller, Bonnerstr. 40.- Peter, S. v. Heinrich Dietz, Backofen=Steinhauer, Ittenbach.- Josef u Kaspar, Zwill. v. Jos. Campinge, Schreiner, Wahnerstr. 20.- Josef Jakob, S. v. Josef Böhmer, Gießer, Gr. Griechenm. 48.- Heinr., S. v. Paul Weidenfeld, Stukkat., Eintrachtstr. 94.- Karl Jos., S. v. Lamb. Dominick, Tischler, Berzdorf.
= Wilhelm, S. v. Martin Schuhl, Straßenbahnwagenf., Geisselstr. 36.— Christ. Gertrud, T. v. Heinr. Schmitz, Feuerwehrm., Alexianerstr. 23.— Wilhelm, S. v. Karl Menten, Bezirksfeldw., Merovingerstr. 58.- Marg., T. v. Wilh. Neroch, Maschinist, Maternusstr. 23.- Anna, T. v. August Hellmann, Dhotogr., Luxemburgerw. 20.- Richard, S. v. Paul Wittig. Techn., Koblenzerstr 80.- Pet., S. v. Herm. Horbert, Wirt, Bonnerstr. 533.Agnes, T. v. Gotth. Waubröl, Tapezierergeh., Bobstr. 24.- Anna, T. v. Joh. Wassong, städt. Vorarbeiter, Thieboldsg. 130.- Peter, S. v. Adam Verg. Handelsmann, Gr. Witschgasse 19.„ Anna, T. v. Jakob Christ, Tagelöhn., Agrippastr., 92—94.- Berta, T. v. Theod. Schramm, HülfsSteueraufs., Martinstr. 13.= Elisab., T. v. Gustav Müller, Schutzmann, Breitestr. 177. Kath., T. v. Daniel Lövenich, Tagel., Thieboldsg. 64.— Wilh., S. v. Hirsch Barterer, Tagel., Spulmannsg. 46.- Gottfried, S. v. Wilh. Fuchs, Butter= u. Eierhdlr', Friesenstr. 51.- Aug., S. v. Robert Lämmerhirt, Sandformer, Gr. Spitzengasse 61.- Karl, S. v. Josef Graschoff, Tagelöhner, Friedenstr. 6.= Ella, T. v. Nathan Rosenberg, Handelsmann, Gr. Spitzeng. 638.- Hermann, S. v. Hermann Dederer, Bäckermeister, Perlengraben 76.
a Sterbefälle. Wilh. Stupp, o.., verh., 48., Gr. Spitzengasse 77/79.- Maria Erdmann, 89., v. Trechtinghausen.- Wilh. Bähr, Masseur, verh., 47., Jacordenstr. 18.— Elisab. Engert, 2., Lungengasse 21.- Anna Wassong, ¼ St., Thieboldsgasse 130.- Helena Meling, geb. Meibücher, 48., Alexianerstr. 15. Katharina Nesigen, 9., Bonnerstr. 6. Erna Neuhaus, 9., v. Wülfrath.= Gustav Dorff, Fabrikarbeiter, 17., Karthäuserhof 27.- Marg. Marx, geb. Winand, Wwe., 63., Achterstr. 6.
a Keiraten. Fritz Meid, Archit., u. Josephine Herpers, beide v. hier.
Wilh. Dickersbach, Wwr., Tagel., v. Dünnwald, u. Berta Stamm, v. Remscheid. Ferd. Jäger, Fabrikarb., v. Neuß, u. Anna Kreiling, v. Wetzlar. Philipp Stelzel, Friseur, v. Lonsheim, u. Christina Lubsczyt,
v. Merzbach.
# Heiratsankündigungen. Georg Hohn, Buchh., v. Geilenkirchen, u. Gertr. Jansen, Pfälzerstr. 52.- Heinr. Forsbach, Tagel., Luxemburgerstr. 36, u. Cäcilia Vogt, Michaelstr. 10.- Martin Conzen, Schlosserges., v. Oberhausen, u. Susanna Salzburger, Siebenburgen 49C.
- Leonhard Scharrenbroch, Kellner, u. Kath. Hohns, beide Kr. Büchel 12.- Jos. Joisten, Korresp., v. Erfurt, u. Maria Fix, Filzengraben 39 bis 41." Peter Schiefer, Tagel., Weberstr. 21, u. Helene Klüsener, Karthäuserg. 32.- Bernh. Schneewitz, Friseur, U. Krahnenbäumen 11. u. Hedwig Schönwasser, Kasparstr. 39.
Naturprodukte in Rhein=, Rot= und Moselweinen.
Kellerei: Sternengasse 69. Kontor: Jahnstr. 4. Fernspr. 3079. de

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 20. März 1905.
Zweites Blatt.
Aus dem sozialen Leben.
* Ueber die Arbeiterorganisationen findet sich ein bemerkenswertes Urteil im Jahresbericht der badischen Gewerbeaufsichtsbeamten für 1904. Die Organisationen werden im allgemeinen wohlwollend beurteilt; es fehlt aber auch nicht an Tadel. Offen gibt der Bericht die Notwendigkeit der Arbeiterorganisationen zu, sofern sie die Vorbedingung sind für den Abschluß sogenannter Tarifverträge. Es habe den Anschein, als ob die Erkenntnis des Nutzens solcher Verträge sich immer breitere Kreise unter den Arbeitgebern wie unter der Arbeiterschaft erobere. Die badische Fabrikinspektion sieht in der Gewerkschaftsbewegung einen„natürlichen Entwickelungsgang"; der Versuch, ihm entgegenzutreten, würde für die Arbeitgeber nicht einmal„vorübergehende Erfolge“ haben; anderseits lasse er sich von den Arbeitern auch nicht ohne weiteres beschleunigen, sondern begegue namentlich in ländlichen Bezirken öfters außerordentlichen Hindernissen. Zur Tariffrage heißt es in dem Bericht:„Wo es sich darum handelt, auf einer fur beTeile gerechten Basis die Möglichkeit gesicherter Arbeitsbedingungen zu schaffen, muß das Eingreifen der Arbeiterorganisation unzweifelhaft als nützlich allgemein anerkannt werden. Voraussetzung muß allerdings sein, daß die Verhandlungen sachlich geführt werden und sachlich bleiben, auch wenn ein Erfolg nicht so schnell wie wünschenswerr zu erreichen ist. Notwendig ist auch, daß Tarifverträge nicht nur abgeschlossen, sondern auch vor allem ehrlich gehalten werden". Leider seien in letzter Beziehung nicht immer erwerden, Lelder seien Aptes Erger„,„„
wünschte Erscheinungen zutage getreten und zwar bei beiden Teilen. Vor einem derart illoyalen Verhalten könne nicht dringend genug gewarnt werden, denn es bringe Haß und Erbitterung und erschwere für die Folgezeit ein gemeinsames Handeln und ein ersprießliches Verhandeln. Allerdings stehen wir noch gewissermaßen in den Anfängen der Tarifbewegung, und die Kinderkrankheiten derselben sind hier verständlich. Aber auch diese werden und müssen überwunden werden. Umsomehr wird sich dann die große Oeffentlichkeit mit der Arbeiterbewegung befreunden und derselben ihre Sympathie zuwenden zum Segen des Arbeiterstandes und der gesamten Volkswirtschaft.
* Der Bund der industriellen Beamten hielt am Freitag den 17. März in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, zu der 400—500 Architekten, Chemiker, Elektriker, Ingenieure, Techniker, Werkmeister und andere technische Beamte erschienen waren. Herr Ingenieur Lüdemann aus Berlin sprach über die soziale und wirtschaftliche Lage der industriellen Beamten. Redner wies an der Hand von Statistiken nach, daß die Schülerzahlen der technischen Lehranstalten im letzten Jahrzehnt eine Zunahme von 300—500 Proz. aufweisen. Daß diese Zahl in gar keinem Verhältnis zu dem
Beamtenbedarf der Industrie stehe, ist durch die wachsende Stellenlosigkeit und das Sinken der Gehälter erwiesen. Um nun den hieraus entstandenen, recht bedauerlichen Uebelständen, abgesehen von der ganz unzulänglichen Rechtslage gerade der technischen Beamten, es seien die Konkurrenzklausel, das Patentrecht, die fehlende Altersversorgung usw. genannt, zu steuern, hat sich vor drei Viertel Jahren in Berlin der Bund der industriellen Beamten gebildet, der trotz seines kurzen Bestehens heute schon weit über 3000 Mitglieder zählt. An das Referat schloß sich eine lebhafte
Tiskussion, viele Anwesende meldeten sich zum Beitritt
Politische Aebersicht.
Die Noveue zum Landtagswahlgesetze wird der Deutschen Tageszeitung zufolge dem Landtage in der gegenwärtigen Tagung voraussichtlich nicht mehr zugehen.
Herr v. Lucanus soll einmal wieder amtsmüde sein. So versichert wenigstens die Neue Gesellsch.=Korr. Da der Chef des Geheimen Zivilkabinetts binnen kurzem sein 75. Lebensjahr vollendet, klingt die Mitteilung nicht unwahrscheinlich.
Präsident Castro bindet auch mit Italien an. Nach einer Meldung aus Trinidad wurden auf Befehl des Präsidenten Castro die Quanta Naricual=Kohlenbergwerke bei Barcelona, die von der Regierung an eine italienische Gesellschaft verpachtet sind, von Truppen besetzt. Der italienische Geschäftsträger erhob dem Vernehmen nach Protest.
Krieg in
6 Das Friedensbedürfnis zeigt sich in Frankreich, wie an dieser Stelle wiederholt betont wurde, wegen der Sorge um die Milliarden russischer Anleihen, die im Laufe der Jahre die großen und kleinen Kapitalisten Frankreichs übernommen, womöglich noch deutlicher als in Rußland selbst, wo wenigstens in den leitenden militärischen und politischen Kreisen die brennende Scham und der Wunsch, die Scharten von Liaujang und Mukden auszuwetzen, einstweilen noch die Oberhand zu behalten scheint. Den französischen Sparern liegt aber mehr an ihrem Gelde als an der Ehre Rußlands. Der Matin, der sich schon mehrfach zum Mundstück der französischen Kapitalwelt gemacht hat, bleibt trotz aller gegenteiligen Meldungen aus Rußland hartnäckig dabei, einen baldigen Friedensschluß den Russen zu empfehlen. Neuerdings gibt er sich sogar den Anschein, die vollständigen Bedingungen mitteilen zu können, welche die japanische Regierung stellen würde, wenn die russische sie dazu auffordern
Malen die Abtretung der Mandschurei in Aussicht gestellt haben und weil Rußland die Lehnsherrlichkeit Japaus über Korea vor dem Kriege virtuell anerkannt hat. Der fünfte Punkt, der sich auf die Kriegsentschädigung bezieht, wird hingegen Schwierigkeiten verursachen. Japan besteht darauf; Rußland, wir wissen es, widersetzt sich... Ueber den Betrag der Kriegsentschädigung herrscht in Tokio noch Ungewißheit. Man spricht von einer Milliarde, auch von zwei. Je länger der Krieg wayrt, desto höher, so schließt die französische Mahnung, werden die Forderungen der Japaner sein.— In Rußland wird man also nicht mehr im Zweifel darüber sein, was der Verbündete an der Seine von ihm wünscht und erwartet. en
* Weiterer Rückzug der Russen.(Drahtber.) Totio, 19.März1905. Reuter. Ein Teil der japanischen Truppen verfolgte die Russen bei ihrem fortgesetzten Vormarsch bis Kaiynen, das die Russen am Samstag räumten, nachdem sie die Eisenbahnstation in Brand gesetzt hatten.— London, 20.März1905. Der beim Stabe des Generals Kuroki befindliche Berichterstatter des Reuterschen Bureaus telegraphiert unterm 16. März: Die Besetzung von Tieling, der von Natur stärksten Position längs der ganzen Eisenbahn, ist fast ohne Kampf erfolgt und erfüllte die Japauer mit großem Selbstgefühl. Die Japaner erholen sich rasch von den Verlusten, die die Schlacht bei Mukden für sie gehabt hat, während der russische Rückzug von Tag zu Tag demoralisierter erscheint. Kurokt ist immer noch an der Spitze der verfolgenden japanischen Truppen. Die Verfolgung nach der zehntägigen ununterbrochenen Schlacht bei Mukden dauert jetzt neun Tage an und erstreckt sich über ein Gebiet von 140 Kilometer Länge, wobei es häufig zu Gefechten kommt. Täglich wird eine weitere Anzahl Russen gefangen genommen
* Kuropatkin.(Drahtber.) Berlin, 30.März1905 Die Blatter verzeichnen das hier zirkulierende Gerücht, wonach General Kuropatkin auf seine Bitte zum Kommandierenden der ersten Mandschurei=Armee ernannt worden sei. Diese Meldung ist mit großer Vorsicht aufzunehmen. Jedenfalls befindet sich Kuropatkin auf dem Wege nach St. Petersburg.
den
8 Der Reichstag erledigte am Samstag die Etats der Kolonien. Beim Etat für Südostafrika kritisierte Abg. Erzberger(Zentr.) die durch den Reichskanzler getroffene Regelung des Münz= und Bankwesens. Er bedauerte, daß man der Münzregelung nicht die deutsche Reichswährung zugrunde gelegt und daß man bei der Regelung des Bankwesens nicht die bank zugezogen habe. Im Anschluß daran forderte er den Erlaß eines Gesetzes, wodurch dem Reichstag eine Mitwirkung an der Erledigung derartiger Fragen gewährleistet werde. Der Kolonial= direktor Dr. Stübel und unmittelbar nach ihm zwei seiner Kom missare suchten den Nachweis zu erbringen, daß die angefochtene Regelung in Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse des Schutzgebietes nicht anders habe vorgenommen werden können. Während der Abg. Dr. Paasche(ntl.) mit der getroffenen Regelung durchaus einverstanden war, meinte der Abg. Dr. Arendt(Rp.), daß man besser getan hätte, statt ein zum mindesten überflüssiges Uebergangsstadium zu schaffen, gleich mit der Einführung der deutschen Reichswährung vorzugehen. Beim Etat für Kamerun teilte der Kolonialdirettor mit, daß auf Grund eines Telegramms des Gouverneurs die Schutztruppe in Kamernn zur Unterdrückung etwaiger Unruhen um zwei Kompagnien vermehrt werden müsse, und daß dem Reichstag zu diesem Zwecke ein Nachtragsetat zugehen werde. Beim Etat für Togo wies Abg. Roeren(Zentr.) die Angriffe zurück, die in einem Berliner Blatt gegen die katholischen ssionare erhoben worden sind. Im Anschluß daran richtete er die Aufforderung an die Kolonialverwaltung, in der Auswahl der nach den Kolonien zu entsendenden Beamten möglichst vorsichtig zu sein. Der Kolonialdirektor erkannte er, daß den Missionaren bei der Kolonisation eine große Rolle zukomme, daß ein gutes Verhältnis zwischen Beamten und Missionen dringend erwünscht sei und daß, wenn dieses Verhältnis durch Beamte gestört werde, er Remedur eintreten lassen werde. Beim Etat für Südwestafrika entspann sich eine längere Distussion über die Frage der Landeskonzessionen. Eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution auf Einsetzung einer Untersuchungskommission über die Verhältnisse der Landerwerbsgesellschaften wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Locales.
2 Eine Schillerfeier zur Erinnerung an den hundertjährigen Todestag des Dichters veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld. Es lag eine erwartungsvolle Stimmung über der Menge der Erschienenen, die im Leobau dicht gedrängt sich zusammengefunden hatten. Hr. Hub. Kochs entbot den Gästen herzlichen Willkomm. Dann führte Hr. Mittelsollte.
Es sind die folgende:
1. Rußland löst seinen Pachtvertrag wegen Port Arthur und der zugehörigen Halbinsel Kwantung; 2. die Bahnstrecke von Charbin nach Port Arthur bleibt in den Handen der Japaner: 3. Rußland räumt die Mandschurei, welche China zurückgegeben werden soll; 4. Rußland anerkennt die Lehnsherrlichteit Japans über Korea; 5. Rußland bezahlt Japan eine Kriegsentschädigung.
Neu ist hieran nur die im Druck hervorgehobene Eisenbahnklausel. Diese Bedingungen, fügt der Matin hinzu, wäre die japanische Regierung jetzt anzunehmen geneigt. Sie würden aber, falls der Krieg fortgesetzt würde, falls Japau noch mehr Blut und Geld hergeben müßte, falls es sich Wladiwostoks bemächtigte ooer in Charbin festsetzte, Aenderungen erfahren, die selbstverständlich zum Nachteile Rußlands ausfielen. Die jetzigen Bedingungen sind mit Ausnahme der letzten nicht so drückend, wie es den Anschein hat, weil Port Arthur niemals russisches Gebiet war, weil die Bahnstrecke dorthin keinen Wert mehr für Rußland hätte, weil der Zar und seine Regierung schon zu verschiedenen
schullehrer P. Mauel(Köln) in einem längeren Vortrage das Pu blikum in das dichterische Schaffen Schillers ein. Er zeigte den Dichter in seinen lyrischen, epischen und dramatischen Schöpfungen und fein ausgewählte Zitate vermittelten die Bekanntschaft mit dem Dichterfürsten oder frischten sie auf, wo sie aus dem Gedächtnisse geschwunden war. Besondere Rücksicht nahm der Vortragende auf die einzelnen Programmnummern, sodaß für die Darbietungen des Abends ein sehr empfänglicher Boden bei den Zuhörern vorbereitet wurde. Mit den reichen Mitteln seiner künstlerischen Vortragsweise rezitierte hierauf Hr. Jean Paul das Lied von der Glocke; eine verständnisinnige Nüancierung verschaffte dem Vortrage eine hinreißende Wirkung. Vertonte Lyrik des Dichters, im Stile der Volksliedes, bot der Knabenchor St. Mariä Empfängnis mit den Liedern Die Hoffnung und Der Schütz. Die frischen hellen Knabenstimmen zeigten bei sorgfältiger Abwägung des Soprans und Alts gegeneinander eine gediegene Schulung, die ihrem Dirigenten, Hrn. Hub. Sievernich, alle Ehre macht. Der Schütz mußte auf lebhaftes Verlangen da capo gesungen werden. Fräulein Else Münch deklamierte die Bürgschaft; die Zuhörer lohnten den Eifer, mit dem sich die junge Dame ihrer Aufgabe gewidmet, durch lebhaften Beifall. Eine sehr schätzenswerte Kraft hatte der Volksverein für den Schillerabend in Herrn Georg Kiesau von den vereinigten Stadttheateru gewonnen, der die drei Rätsel, das Mädchen aus der Fremde und den Alpenjäger wirkungsvoll zum Vortrag brachte; seine Kunst kam besonders in den Balladen Der Taucher und Die Kaniche des Ibikus zur vollen Entfaltung. Fräulein Aurelie Altwinkler, Schülerin der Haasschen Opernschule, stellte auch in Ehrenfeld wie schon früher in Nippes ihre Gesangeskunst in den Dienst des Volksbildungsabends und zwar mit großem Erfolg; das bewies der starke Applaus, der den Liedern Des Mädchens Klage und Der Fischerknabe folgte. Ein klangreiches, einschmeichelndes Organ und tiefes Empfinden sind die Hauptvorzüge, die Fräulein Gerta Rach, Schülerin des Konservatoriums, zur Verfügung stehen; entzückende Gaben waren die Lieder Nacht
und Träume sowie An den Frühling, die ihrem Talent ein rühmliches Zeugnis ausstellen. Die Reihe der Vortragenden schloß Herr Josef de Longe; er sang Der Jüngling am Bache und Thekla, fein herausgearbeitete Leistungen, die lebhafte Anerkennung fanden. Am Klaviere hatte bei den einzelnen Liedervorträgen Fräulein Chr. Frey gesessen. Auch dieser Volksbildungsabend stellt sich den anderwärts vom Volksverein für das katholische Deutschland abgehaltenen würdig zur Seite. Der Gedanke, einen Schillerabend zu veranstalten, war ein überaus glücklicher, die Durchführung des Abends und sein Erfolg bestätigen es. Möchte die Schillerfeier, wie am Schluß seines Vortrages es gewünscht hat, edle Begeisterung für alle hohen Ideale bei den Zuhörern geweckt haben.
6 Jubiläum. Herr B. Jungee, Werkmeister der Firma W Wolf, Zelte= und Deckenfabrik, Köln, Holzmarkt, blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit in diesem Geschäfte zurück, während welcher er sich das volle Vertrauen seiner Prinzipale erworben hat. Dem Jubilar wurde von seinen Prinzipalen sowie von dem Comptoirpersonal und den Arbeitern Geschenke überreicht und zahlreich
Glückwünsche dargebracht.
&amp; Personalnachrichten. Der Betriebssekretär Franz Bender zu Köln ist zum Eisenbahnsekretär ernannt worden. Dem Eisenbahn-Bauinspektor Weddigen in Köln=Nippes ist die Stelle des Vorstandes einer Werkstätteninspektion in Köln=Nippes verliehen und dem Bahnmeisterdiätar Roßteuscher die Verwaltung der Bahnmeisterei 13 in Köln=Nippes übertragen worden. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 25 Jahren wurde dem Aktenhefter Peter Hefter eine Belohnung von 30 M. bewilligt.
*. Der Schwindler, welcher als Arzt Dr. Classen, Dr. v. Karnap oder Grünerberg sich hier umhertrieb und in Geschäften sowie vei Privatleuten Betrügereien verübte, wurde nunmehr in der Person eines einundzwanzigjährigen Kommis aus Euskirchen in einem Restaurant an der Hohestraße verhaftet. Der Schwindler hatte zeitweilig auch die Uniform eines Militärarztes getragen.
Unglücksfälle. Auf der Riehlerstraße zog sich in der zum Sonntag ein Mann durch Sturz nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu.— In der Nacht zum Sonntag fiel in der Marzellenstraße ein obdachloser 20jähriger Russe hin und trug erhebliche Fußverletzungen davon.— In der Friedrich
Wilhelmstraße kam ein Mann über eine Apfelsinenschale zu Fall und brach einen Arm.
X Im Streite verletzt. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz in der Maximinenstraße suchten zwei Männer Hülfe, die in vergangener Nacht bei einer Schlägerei auf dem Buttermarkt verletzt worden waren. Der eine hatte erhebliche Wunden am Hinterkopf davongetragen und der andere eine Verletzung an der Stirn und einen Nasenbeinbruch.
* Brandfälle. Gestern abend entstand in der Schildergasse ein Kellerbrand. Die Feuerwehr war eine Stunde tätig.
— Am Sonntagvormittag hatte die Feuerwehr einen Gardinenbrand in der Bechergasse zu löschen.
0 Eine Menschenansammlung entstand am Samstagnachmittag auf dem Leystapel. Ein Leichenwagen war über die Schiffbrücke von Deutz gekommen. An der Kölner Seite verlangte der Brückenaufseher von dem Leiter des Leichenwages Zahlung des üblichen Brückengeldes. Der Kutscher aber weigerte sich entschieden, indem er behauptete, daß ein Leichenwagen frei sei, übrigens sei von ihm auch von der Deutzer Seite kein Brückengeld verlangt worden. Der Mann fuhr schließlich ohne zu zahlen mit dem Totenwagen davon und der Brückenausseher lief ihm nach und fiel den Pferden in die Zügel, während der Kutscher auf den Brückenaufseher mit der Peitsche einhieb. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurden die Personalien des Kutschers festgestellt. Auch im Publikum wurde die Ansicht laut, daß ein Leichenwagen frei die Rheinbrücke passieren darf. Dieses ist jedoch nur bei Begräbnissen der Fall, wo auch von sämtlichen Leidtragenden kein Bruckengeld erhoben wird. Für einen leeren Leichenwagen muß jedoch Brückengeld bezahlt werden.
* Eine Störung des Straßenbahnverkehrs entstand heute mittag kurz vor 12 Uhr in der Marzellenstraße. Vor der MariaHimmelfahrtskirche riß ein Schutzdraht der Oberleitung. Alsbald erschien von der Weißbüttengasse her ein Turmwagen, worauf der Schaden provisorisch wieder soweit ausgebessert wurde, daß die zahlreichen Straßenbahnwagen, die sich angesammelt hatten, wieder durchfahren konnten. Die Verkehrsstörung, die einen großen Menschenauflauf verursacht hatte, dauerte etwa 25 Minuten.
Einbruchsdiebstähle. In den letzten Nächten ist in verschiedenen Bureauraumen an der Bismarckstraße eingebrochen worden; u. a. wurden Geldbeträge und Freimarken gestohlen.— In der vergangenen Nacht wurde nun am Gladbacher Glacisweg ein Mann festgenommen, der sich dort in verdächtiger Weise umhertrieb und in dessen Nähe man eine erbrochene leere Geldkassette fand, die wahrscheinlich aus einem Diebstahl herrührt. Vermutlich hat man es hier mit dem Dieb zu tun, der an den Einbruchsdiebstählen in der Bismarckstraße beteiligt ist.
§; 170 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
Vereins=Nachrichten.
* Kölner Conkünstlerverein. Der 31. Vereinsabend, der an Donnerstag den 23. d.., abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindet, wird besonders durch die Mitwirkung des Domchores von großem Interesse sein. Der Domchor wird unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Cohen Werke von Palestrina, Marentio, Lotti, Fel. Anerico und Orl. di Lasso vortragen. Ferner wirken mit Frl. Ida Dahlmann(Gesang), Prof. Franke(Orgel) und W. Lamping aus Karlsruhe(Cello). Für Nichtmitglieder kostet die Karte 2 M.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 19.März1905. Die Kunde von einer Bluttat durch eilte heute vormittag hiesige Stadt. In einer Wirtschaft an der Friedenstraße hierselbst befanden sich in letztverflossener Nacht eine Anzahl Burschen, darunter der 23 Jahre alte Schlosser Max Römer, der 25jährige Tagelöhner und verheiratete Peter Will, der 20jährige Matth. Gebert und der 30 Jahre alte Fuhrmann Joh. Keppel. Letzterer wurde in dem Lokale von einem jüngeren Burschen gehänselt. Als der betreffende Bursche nach Mitternacht dann die Wirtschaft verließ, folgten ihm Keppel, Römer und andere Begleiter derselben. Nachdem nun Gebert auch das Lokal verlassen hatte, wurde er auf der Straße angeblich, weil er über die Vorgünge in der Wirtschaft gelacht hatte, von Römer und einem Genossen überfallen und geschlagen. Dieserhalb stellte der dem Gebert befreundete Will den Römer zur Rede. Nach kurzem Wortwechsel kam es zwischen beiden zu Tätlichkeiten, an welchen sich auch der Hemmschuhleger Paul Rick beteiligte. Römer brach plötzlich zusammen, von mehreren Messerstichen in die rechte Brust und in den Rücken getroffen. Man schaffte ihn in seine nahe belegene elterliche Wohnung, wo er bald darauf verschied. Als der Tat verdächtig sind Will, Rick und Gebert in Haft genommen. Will hat auch Verletzungen an der rechten Hand, die iym von Römer beigebracht worden sein sollen. Sämtliche Beteiligten sind mehr oder weniger vorbestraft.
vorzüge, die Fräulein Gerta Rach, Schulerin des Konservatbriums,„ 90
zur Verfügung stehen; entzuckende Gaben waren die Lieder Nacht IRheiuhöhe am 20. März, morgens 11 Uhr:.60 m.—.00.