Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspalnge Zeile.
Anzeigen=Fteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
COlSaraband-Rennen
00 Nicosia-Rennen 00 Lilienhof-Jagd-Rennen,
10Ard Patrick-Handikap 00 Herren-Hürden-Rennen 00 lPreis von Dahlhausen Präsidlum de
Graf von Fürstenberg-Herdringen
Ehrenpreis und
Kähmaschinen!
ingrosshandlung
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
aer Hospftäler tenveine und Weine zur Sr, gr gerlange Preisliste. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch i2. Celephon 3249.
Filiale: Dominikauer 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123 /125.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Niederlagen!
anh Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Köln, Dominikaner 19.*
Kreiheus-Seife
ist die reeilste u.
preisoürdlgsie Gocee Seie 18 der Welt.
ist eine
garantiert reine
koscher
geschlachtet
darum
frei von jeder Schärfe
äusserst mild und sehr sparsam im Gebrauch.
—65 Pfg. Koschkt
Schulter, ganz 60 Pfg.
Brust 60„
Kotelett 60„
Ragout 55„
Bollen im Schnitt 65„
30 Weidengasse 30
S. Baum.
Tämtliches Fleisch ist im hiesigen Schlachthofe amtlich abgestempelt.
ist überall käuflich und kostet per Stück k
Elfenbein-seif
1 acc
Wufmee Lieien ie
verseihaffeste
für den Haushalt
„ 54
Kommunion-Kränze.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung. h
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Sühne
Weltere
Geschäftsgründung 1796
.singe fobrherten. bunner&amp; Hous.ner, Oremnülz
Vertretung Zeiss&amp; Perscheid
Köln. Marienplatz 28A. Fernspr. 8295.
Lonntag Minorit.=Kirche Rosenk. verl. Wiederbr. erh. Bel. Streitzeugg. 30.
Klutauffrischungskur im Frühjahr
O mit Wormser Weinmost.
unvergorene, daher alkoholfreie Trauben= u Obstsäfte, naturrein, ungekocht, ohne jeden Zusatz, ¾ T. v. v0., ab,
nicht betäubend, also auch für Kinder, Großniederlage u. Generalvertr. fur Köln u. Vororte Theodor Hempel, Köln. Tel. 5502. Niederlagen w. erricht. Flaschenverkauf im Reformkaufhaus Kolonia, Sterneng. 68, Eckh. Jabachstr.
für Knaben und Mädchen
grösste Answahl erstklassige Fabrikate
Schuh-Manufaktur
„ □ IIIagpen Id. Gribiriweiz trin m. 22.
chneider, vorm. C. Wagner 1g. Zeugl geh.
Stück 10 und 15 Pfg.
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt.“ Fernspr. 1443.
ämorrhoiden und ihre Heilung
von Dr. med. Paczkowsky. 60.4.
45 Altermarkt 45

Srmres
Seite
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 109 K
Norll 1905.
Erstes Blaft.
Auf Anstehen der Speditionsund Lagerhaus=Artien=Hesegschaft Köln, Leystapel 49,
werde ich Unterzeichneter am
korger Locdemuuenr.—
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Pee. t in Bonschog Beichem un ihen Ternen teti dn
Mittwotz den 26. April,
n ühr
beginnend, im Lagerhause
49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht, mangels Abnahmec
Hist
164
Gemüse, Konserven,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
=84 am Vorgebirge verkehren an beiden Ostertngen zwei durch
d don Aihsahel ab Goln, Gesesan eiaue.
Diese Züge halten auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg Die fahrplanmäßigen Somtagszäige Nr. 42 ab Cümn D5 und Nr. 55 au Alter en7
eben be n Aer Apich Azlich bs Ein brägerhrt.
Heunichlagsdoer Gilensernh on au., 128(Prch Brickz, I. 25,.—.—
40(Brühl Brücke), 500 und 62..—. gg 825 zu und 625.
550, 618, 655, 815, 839“, 905,
98 und Bur.# un duct uut. fer uch uu. Grik. Prlde.
Seaht heg. u,, iahe hashars Maten Hite,
Alte e.., elsike ld. gelseten iuelien Gaeseteneigen.
* Verkehren nur Sonn= und Feiertags.
eine echte Schwarzwälder
Wanduh
oder ein prima Wecker
5jähriger Garantie
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren= und Goldwaren-Industrie
aans billigste Bezugsquelle
Beste und billigste Bezugsquelle.
Größie Auswahl.(P 3s853“) Gröste, Auswahl.
G. 1000 Auy, Sept-eik-ie Bägret ie oo e
u. 500 goldene Broschen u. Ohrringe v. 3 Mh. an,
Bademe Helstelichen uit Bahhugr. Hent oder Krug.
Gold. Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30
chald. Berrenuhren von 30—300 K. in Silber von—50
este se cese ie ce,
massiv Gold von 20 Mk. an.
Versuchen Sie
„Solin“
0
Destes Schutzmittel
für Schuhschlen.„
Doppelte Hlaltbarkeit der Sohlo
P 224
Keine nassen Füsse meur.
Zu haben in KolonialwarenGeschäften à Flasche 80 J.
En gros: W. Mansbach, Moltkestr. 58. W. Fehring, Burgunderstr. 6. I. Weiler. Fabrikant, Mozartstr. 4b.
massiv Gold von 20 Mr. an.
Albert Schröter,
nahe am Barbarossapiatz
* Garten-Werkzeuge
#—. in feinster Qualität
Messer, Scheren usw.
aller
K
##
332
I5
Messer, Scheren usv.„
Franz Kalker, Samenhandlung.
K— 6735 r
Fernsprecher 6735.
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
61
□
□
□
6
Bosnische
Regie=Zigaretten
aus Serajewo importiert. b
Dur Keinne Bfal. Aroma.
Bosna ohne Mundstück Sultana mit„
Sie is seit Jahren die für Wäsche uno pans und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf.
Außerdem können je nach Hayl der Einwickelpapiere als Gevgaschan eicenrezuntetehur hene keiten,
annähernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. fl.
Flaschenbier=Verkäufer!
Einige tüchtige u. Reihige Eilce Tonschaft
Verkäufer, welche schon gute Kundschaft
haben werden von einer gut eingeführten,
leistungsfähigen, renommierten Großbrauere
Vertreter:.,
Für Kommunion
eanseht die
Rlatzheim, Köln, Antwerpenerstrasse 17
Fernspr. 1865.
0
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
500
von
K.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, caft Palant,
W„n Oeaer in Uhren:. GoldReparaturen sowie füx, teue, Sagen im Hause.
Al Fachleute können wir für solideste Ausführung dd bei billigem Preise garantieren. r“
Der binligenPreise Z
Gold und Silber nehmen in
Installations=Bursat. Enozialität: Hängendes Gasglühlicht
ie. Schelelier dle gemsetüicher und
Garantiert 333 1%
Fernzüinder.
Fernspr.
7661
Jakob Corsy
Weinrestaurant Severinstrasse 97
empfiehlt
Seantäfische Rotweine u. Südweine zu rellen Preisen.
Gegründet 1845
Kölner Kirchen=Kalender.
die trühesten, beiigen ute]/Zreitzengasse 9. die spätesten um 11,
und in der St. Josefskapelle(Streitzenggase) Te. urjulg, St. Maria
Bimnmelsazert(Marzelenstraße), Si. Aposein und m weinornen(an
Pistseund) gelesen... Das hachheilige Osterfest.(Evang.: Vor
Maria im Kapitol) vor der ersen..1. Mhitasieder des 3. Ordens von
Kreuz=Kirche(eindenstrabe) fur,„Adgt, ,. Messe mit gemeinsch 5 Daor inikus, Pgrgz, 6 Meten und Laudes, 9/3. T. Takram iscd päst
5 Kommunion, Teacheg,.Pe7geuinn Has igstünd. Gebetes., Morg..96
Stets Neuheiten
Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
Vernsprech=Anschluß angemeldet.
Stets Neuheiten...2
F. Kleinenbroich,
Köln. Unter Taschenmacher 7,
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
mit gemeinsch.
h. Kommunion. Nachm. 3
ichem Segen.— S:., Mätterverens, 10 Hochamt, 111 letzieh. Mest. meinsch. b. Kommumton, g Brüft. rere.„org.), Auserstehungsseter, da. Abds. 5 Konplet.— S t. un), Lamplet, danach Rosenkranzandacht nach h. Messe, 9 Hochamt, abds. 6 Komplet, oanae, ausen drei Tagen die
Predigt.- St. Mauritins: Aohantesg unß Jur u.#m von
beligen Messen mors, 51tz, 7, S. J..— 3 Besper, 31g— 41, Jungfrauen,
kongr. 41.—5 Diongslug,=Bruderschor 3. SFrauenkongr,
Moseg, 24. Aprik. Lieragrieze,
Der auferstandene Heland gibt 9,2r.. Fachm. 5 Versammlung der
Albert.- Minoritenkirche. gimmelfahrt:
Marian, Vo, uu.. zür alle Perstorbenen der Brudersch
Dienst= 25. April. Marnus.— In allen Mtarrkirchen Bittgana d
Diensiag 2d. Apeit. Mor.., Absngung der Litanei von alr heute Bittgang durch die Kirche unter Aof.——=egträchte und der AbBelber. 2. fshzal 2. S. Jekhoß.
Das Gute bricht sich Bahn!
Due„Mhrange Absatz uns
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen.
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Ausführung
für die Felofruchte un
Pestge t##. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Eyren, oes
wendung aller Uebel.„— S t. Joy.„I. Lezter Tag des austünd, Gebels.
ice Scheatct eloe hsie ane, Seshe Kiri. sche.
Feinste Referenzen
führung
Philip Katz, Köln-Bhrenfeld,
Thebäerstrasse 67.
Tel. 7726.
Der von Tag zu Tag sich mohrendggt, petteg genge
ser Site degelseg, deter Veruch ülbet in.
J. Hennes, Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
.— Wasel-, Rhein-Weine.
Ahr-, MOser-, Pr., Lanngg, Kum. ars
wein: Samosz SherrTämieakanen
v. Tokayer, Vinle*B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Koln.
Vertasfestele: Ludwia Laliodorft, Wwee. Aitermartt 30.
erste h. Messe, 9. Ha9gur; nogamte und der Andacht in
,eAude Se Mhazelte.,.uach zs cheis der 7 Prge
Kann. Jepisa. Aode. 5 Sihneadast zun gil Hezen Jesu ir
Adde, 6 Hanpset„ St Aposteln: Abds.9 Sühne=Andahz,
Köl
0
I. V
4 intere macher!
Kleine
Tribü
unt Iich. Herzeri Lesulst, Nirr.22 Biestlest.— St. undreae,
Eos ehuate hon Maolend. Rorg Die Hachant. Ada 6 Konpsck, dench,
Predigt
Die mit öffnete Anst zu dem End prüfung für können nur Lebensjahr schule erreic Mit de preis: 850 Anmeld Klasse, wei mündliche
Obe
1
Das r nasium(i. Die Prüfr denselben Die noch oder den sich hinre Vorschule menen kof unterste 5
Das Prüfung Aum Ferien v
Städ
1
Das 8 Uhr v Die 25. Ap material bereits Die
d. J.
20. Ap kirchhof klasse( die Auf Mittelk sich am *0
In
enterz
a
11
2
meistb
auch
2
C
Richn
Der
Met
Hun
Vin
Hol
Met
Met

Erstes Btatt.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Samstag, 22. Nprit 1903.
Seite 3.
K
#
—
60
□
□
□
6
r!
ierchaft
rten,
uerei
Im Dom um 112 Maria
iten(am
1g.: Von .,—.) außer St. Heilig. dens vom gemeinsch. ind päpst. org. 7 gele h. Messe sfeier, daandacht u. Tagen die von—3
ungfrauen6 Komplet
Kölner Sportplatz.
Oster-Sonntag. nachmittags 4 Uhr:
I. volkstümliches Rennen.
4 interessante Dauerrennen mit Motorschrittmachern und 15 Fliegerrennen, bestritten von insgesamt 32 Rennfahrern.
Während der Rennen:*
Konzert der Sportplatzkapelle.
Kleine Eintrittspreise: Stehplatz 30 J. Sattelplatz 50 J. Tribüne 1 K. Ein Kartenvorverkauf findet nicht statt.
Kölner Radrennverein 1904.
stasius.— ht zum göttl.
7 Kreuzweg alis. Morg.
ühne=Andacht
Andreas mplet, danach
Restaurant Gustav Conrad
Tel. 2310. Burghöfchen 7. Tel. 2370.
= Neu renoviert.
Eröffnung: Samstag apend 6 Uhr.
Hochelegant eingerichtet. ns Hochelegant eingerichtet.
Zeit ist Geld!
Schnell
löst sich im Wasser
1 Esslöffel= ½ Pfd. Soda. Paket 10 Pfg.
Aintike Möbel in gr. Ausw. Zu erfr.
2V Ursulaplatz 18, Hof links.
Verein Mädchengymnasium in Cöln. Gymnasalklassen für Mädchen mit Tuternat.
Schulgebäude: Apostelnkloster 5.
seschschehesches sccs
Av git der Anstalt ist ein Internat verbunden. Jährlicher Pensionshinmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mindliche an Vormitag ens jeden P,Hrgg
Ober=Realschule der Stadt Cöln
und Rcal=Gymnasium(s..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Uuterbau)
mit Vorschule
(Humboldtstraße 41).
wosin de),ase Kelsessernlee, Hholsoaeges Pühge 65.
sich hinreichend mit Papier und Schreivma.-.—, und, neu aufgenommenen bonsgen an Mitgech, de.235, Jors, worgeans il1 Uhr de füir die
unterste, Klase angemelbeten mit,12.1. Hr. Lto E. A. Dickmann.
Städtische Mittlere KnabenschuleI
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905; -hinmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 11—1 Uhr, während der Ferien von 10—12 Uhr entgegen. g. Musmacher.
Städtisches Gymnasiunm u. Kcalgpmnasium in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 26. April d.., material und das letzte Schulzeugnis mitzubringen, insofern letzteres nicht
Sosctscslase schchesecscheeece
OMESTR.11-13
der
Die kluge Rosa!
s gelehrteste Pferd der Erde!
Williams bietet jedem 10000., ihm ein gleiches Pferd, selbst
Huun undzecd Haus von Beri“,
vorführt, das so Erstaunliches leistet wie seine kluge Rosa.
Rosa multipliziert, addiert, subtrahiert Zahlen, die ihm das Publikum aufgibt, kennt Farben, Geldstücke und Spielkarten,
unterscheidet Personen usw. usw.
Rosawird ohne Extra-Entree gezeigt
KE
Bestes Imprägnieröl,
*<space> a l l e i n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Philipp Krakau, Baugeschäft,
Köln a. ny., Lupusstraße 30.
Handwerks=Ausstellung
Köln 1905.
Die Maler=, Anstreicher= und Dekorations arbeiten, die Lieferung von Girlanden etc.
für das Ausstellungsgebäude am Kaiser Friedrich Ufer sollen in
öffentlicher Ausschreibung
vergeben werden. Die Offerten=Formulare sind anf den Bureau, Burgmauer 3, unentgeltlich zu entnehmen, woselbst auch Skizzen für die farbige Behandlung der Innenräume
zur Einsicht aufliegen..... 19 Lorm 19 Uhr
Die Offerten sind bis zum 28. d.., vorm. 1. Uhr, einzureichen. Die Ausstellungsleitung.
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfiehlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerbauten
Restaurationsräume
— brions—
Hausversteigerung
unter der Tare.
am Montag den 8. Mrorg.1, gi
mittags.5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken in Nippes, Neußerstraße 294,
das Wohnhaus Niehlerstraße 143 zu Nippes mit Stallung, Hofraum und Flur 38 Nr. 1047/15, groß 8 Ar 99 Meter, geschätzt zu 14000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr zu jedem Preiseauch unter der Taxe erteilen.
Bedingungen einzusehen bei. 24418, Motar
Cöln. den 14. Apcil 1905. Justizrat Fröhlich, Notal.
Richmodstraße 4.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes LamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Kommunion-Wäsche
Herren-Hemden
Kragen, Manschetten, Krawatten. Taschentücher
Damen-Wäsche, Feston- u. Spitze
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Köhle Röt. an der Martostrasse.
Leinen- u. Wäschegeschäft, gegr. 1862 Aufertigung nach Mass.
bestens.
Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch
langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
M
-SA
1
Richmodstraße 2.
Verlammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Köln. Samstag, 22. April, abends 9 Uhr, Versammlung Hum oldtkroloni= Ostermintag, morg. 11 Uhr: Vers. b. Huth, Wattstr. 1. wost, Ghristliche, Gewertschaftskartel Meäthel-(Rhen).
Metalarbeiter Thurn=Zeubrück. Ostermontag, morg. 1012 Uhr. VerMetalardeiter Mütheim(Nh.), Sonntag, 30. Aprik, morgens 11 Uhr: Verlammlung bei Rebholz.
e
We
Nachener Tuche!
Alfons Küpper, Aachen 15.
n**<space> r a u c h t<space> n u r<space>„ A n i t a“<space>
10 Stück 80 Pfg.
Sumatra-Havana-Handarbeit. Entzückt jeden Liebhaber einer feinen, leichten u.„blumigen" Cigarre.
Spezialmarke von
——" Cigarren-Versand,
Cl. Konlg, U. Fettenhennen 4.
# FahrZafion alleiniges Geheimniss der Hrma:
HUNDERBERGAIBRECHT
Haflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Fflhelm II.
am Ratthausein RHIEINBERG am Niederrhein. Gegr. 101 1846,
# Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
suschetieh: Underberg-Boonekamp.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen in
selbständiger Korrespondenz durchaus erfahrenen Beamten,
der befähigt ist, den Bureauchef in Abwesenheit zu vertreten.
Die Stellung ist dauernd und pensionsberechtigt.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen sowie Referenzen sind
zu richten an die Concordia.
Cölnische Leben gparsgt ggzgggf sellschaft in Cöln,
Damenbinden, la. Qual., Otr. 90 pfg
Matb.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. r

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Samstag, 22. April 1903.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kalmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser AposteinbräuFeinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaleers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Hellerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 23. April.
Spezialität: Tagessuppen a 15 Pf.
Platten à 50%
Platten à 30 S
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zw.1 Gänsebraten mit Komp. Kalberagout, weiss. Wiener Schnitzel m. Sal. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Sauerbraten m. Makkar.
Hohestrasse 103.
Hühnersuppe m. Einlage.g Hühnerragout. Rehragout. Kalbsbrat. m. Schwarzw.
Pastetchen. Wiener Roastbraten.
Austern p. St. 10 J. ausser dem Hause 10 St. 80 J.
Breitestrasse 48—50. Booillonsuppe m. Einlage 1 Kapaune mit Kompott Otsch.Beefst. m. g. S. u. Zw. 1 Sahneschnitzel m. Kopfs.
Rehragout. Roastbeef, garaiert
Eigelstein 65.
Ungarischer Gulasch. 1Kalbsfricand m. SpargelKalbsragout, braun. I gemüse.
Rindfleisch.Frühlingss. Roastbeef m. Gurkensal.
Flora
Ostersonntag und Östermontag
•<space> E i n t r i t t<space>
-12 Uhrvormittags einschl. Aquarium.
Ohne besonderes Eintrittsgeld:
Sonntag den 23. April 1905: 211. Abongementz; Vorstellung, Serie C. Mit vollständig neuer Ausstattung an Dekorationen und Kostümen.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a..,
Herren: Batz, Mohring, v. Scheidt, Bauer, Nowack, Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½
9
Ausstellung
abgeschnittener Frühjahrsblumen
„ n Bilonot R. Pi#
aus den holländischen, Blumenzüchtereien von P. Bilvoet&amp; Cie.
in Overveen. Huis ter Quin.-G. in Noordwijk und Gebr. van Velsen in Overveen.
Neu eingerichtet und wiedergeöffnet:
Victoria regia-Haus
Von 11—1 Uhr:
Morgenkonzerte des Flora-Orchesters.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr:
Konzerte
des verstärkten Flora-Orchestere.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Montag, 24. April 1905, nachm. 2½ Uhr:—.
18. Vorstellung bei gänzlich aufgehodenem Abonnement.
2. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen.
Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Aufzügen und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Abends 7 Uhr. 212. Abonn.=Vorstellung. Serie 0
Fidelio.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
00 Gaai 1nnn 001 Narstellung
Sonntag, 23. April 1905. 224. Vorstellung.
44. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Scholtz, Romberg, Verden; die Herren: Alten, Borchert, Siebert, Heber, Arndt, Lindner, Weinmann, Saar, Kiesau, v. Weber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag den 24. April 1905. 225. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster
Mittelpreise.
Wenu à 60 Pfg. Boullionsuppe mit Markklösschen.
Rindfleisch m. Frühlingss.
Kalbsfricand..Spargelgemüse.
Dessert.
Hahn mtt Kompott. Nenu à 1 Mark Bouillonsuppe m. Markki. Rindfleisch.Frühlingss. Kalbsfricand.m. Spargelgemüse.
Hahn mit Kompott.
Dessert.
Speisenkarte für Montag den 24. April.
Hohestrasse 53.
Hahn mit Kompett
*
10
Golasch Schweinebrat, m. Schab
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pör. Karlsbad. Schnitz..Ksal.
Hohestrasse 103.
Mooturtlesuppe Rcastbeer.Blumenkohl
Saure Nieren Kalbskotelett mit Salat
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Schinken mit Spargel Austern p. St. 10 J, ausser dem Hause 10 St. 80 J. Breitestrasse 48—50. Königinsuppe Rehkeule mit Kompott
Ochsenfleisch m. Beilage Wiener Schnitzel m. Sal. Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.1 Spargel mit Schinken Eigelstein 66.
Kalberagout, weiss Poularden mit Kompott
Rindfleisch m. Gurkensal. Filetbraten mit Salat Schweinebraten m. Gem.I Osterlamm mit Wacheb.
Menu à 60 Pfg. 1 Menu a 1 Mark Ochsenschwanzsuppe JOchsenschwanzsuppe
Rindfleisch m. Gurkensal. Rindfleisch m. Gurkensal. Osterlamm mit Wachsb. lösterlamm mit Wachsh. Dessert Poularden mit Kompott
Dessert Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Oessert „ à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. ½1 FI. 80).
½ Flasche 40 Pfg.
Oster-Senntag und-Montag, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Ster-Sohlihg Und 8.— 5
Grosses Militär-Konzert.
Mnsikdirigent W. Trenks.
Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Elntritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 Mk.
Abends von 8 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert
obiger Kapelle.
Oster-Dienstag, nachmittags von 3½ Uhr ab:
Marienburg.
— Garten=Etabiissement l. Ranges.—
Ostersonntag den 23., Okermontag den 24. Apeil:
Großes Militär-Konzert
ausgeführ vom gesamten Trompeterkorps des InsanterieRegiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Heirn M. Grauzow.
Diners, Soupers.
Frische Maiwein-Bowle.
u. dunkle Biere. Franzisk. Leistbräu. Elektrische Verbindung.
Fernsprecher 1526.
Militär-Frei-Konzert.
* M. TIckus.
3
kernc
= Patent Sielaff.
BASN
.=Gladbach.
Restauration„Zum Schweizerhof“.
Wipperfürtherstr. II. Bestzer: Adolf Riesdorf.
Östermontag den 24. April 1905:
Großes Canzvergnügen.
Großer Ausflugsort für Vereine und Gesellschaften. Verdeckte Kegelbahn. Große Gartenanlagen. Neu renoviert.
kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Reine Weine. Helle und dunkele Biere.
Stadtwald
Hlaupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Neu eröffnet.
Café-Restaurant I. R.
Deutscher Ring 18.
Ostersonntag den 23. April 1905
SOWIe
Ostermontag den 24. April 1905
nachmittags von 4 Uhr ab:
Münchener, Pilsener Urquell, Hitdorfer Exportbier. Feinste Weine. Gute Küche.
Zum Besuch bestens einladend
Fritz Albrings
angjähriger Küchenchef im In- u. Ausland
Grosses Hilitür-Konzert
von der Kapelle des Berg. Feld-Artill.-Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
*
Uen=Eröff
Ausschanfdes ungemein Schecten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Konzert=Saal
Naturreine Rotweine,
11, nur Tranbensaft, in 50 Liter=Fässern 60 Pig. per Liter
„ 100„ 55„„„
Prober bei
B. Zamboni, Hansaringtl.
Eigenes Weingut(Italien).
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mit Neujahr 1905 die
Schaffrathsche obergärige Bierbrauerei und Restauration,
Matthiasstraße 2,
übernommen habe und jetzt
eigenes Gebräu
zum Ausschank bringe. Achtungsvoll
Ww. Josef Gauser.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Jeden Sonntag
* Großes
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Stadt=Garten.:
Au beiden
3 Östertagen.
5 nachmitt. 31 bis 11 Uhr: g
Konzert. 9sMöbel, Antiksachen, Pianos, w. zum
.<space> a<space><space> M<space> h ö c h s t.<space> W e r t e<space> a n g e k.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
* Vormittags 11 Uhr:—
s Morgenmusik.
M. 1,50)
Mako-Hemden!
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwoctl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- urid Paklamenteil: C. Otle, alle in Köln
Diners(Avonn..25)
8 Soupers und Abendplatten. #e Dreuer&amp; Strauß.„
5000300NBRBBD8
— fabelhaft billig.
Prima Qual., sehr dauerhaft,##### „„ extra fein M4.43
Engros=Lager G. Bergerhoff.
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Feuilleto
15
In der kam Frau druck bezei erregte glänzenden schwebte si an ihrem? als sie au
„Ach,
können wi bitten? ordentliche „Worei blüfft übe für sie tu „Oh, es
von Wild darum zu kaum wer Ueberall, Besuch we Damen d selbstversté einmal mi stets so u erkältet, e drittesmal Mit eine lernen, ur
Den Jäge hören.
beiwohnen Frau v fest stande den Wort
11
weiß, was Mann or Kutscher fahren, i dem klein
9
„Oh. k
igen n
uns beide Frau von „Oh, n zufahren;
wehrte 1

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Avril 1900.
In schlechten Händen.
[15] Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
In dem Augenblick, als Doris die Zeitung zusammenlegte, kam Frau von Rechten in das Zimmer geflattert. Dieser Ausdruck bezeichnet am besten die übertrieben jugendliche und zugleich erregte Art ihres Eintrittes. In sichtbarer Hast mit lebhaft glänzenden Augen und unruhigen Gebärden ihrer weißen Hände schwebte sie daher. Auch die verschiedenen Bänder und Schleifen an ihrem Morgengewande befanden sich in flatternder Bewegung, als sie auf Frau von Wildhofen zuschritt.
„Ach, liebste, teuerste Frau von Wildhofen, dürfen wir— können wir— ist es gestattet, Sie um etwas ganz besonderes zu bitten? Werden Sie einwilligen? Werden Sie uns die außerordentliche Freude bereiten, und—“
„Worein soll ich willigen?“ fragte Tante Hanna, ganz verblüfft über diesen stürmischen Ueberfall.„Wenn ich irgend etwas für sie tun kann, so sprechen Sie sich, bitte, aus.“
„Oh, es ist eigentlich nur eine Kleinigkeit, meine beste Frau von Wildhofen! Meine Tochter ist nur zu zaghaft, Sie selbst darum zu bitten Sie hat nämlich noch nie in ihrem Leben— kaum werden Sie es glauben— einem Jagdfrühstück beigewohnt. Ueberall, wo wir, hier oder im Auslande, auf Landgütern zum Besuch waren, war es bei größeren Jagden Sitte, daß die Damen den Jägern das Frühstück in den Wald brachten und selbstverständlich daran teilnahmen. Ich habe das mehr als einmal mitgemacht; meine Sabine aber, das arme Kind, war stets so unglücklich, daran verhindert zu sein. Einmal war sie erkältet, ein andermal hatte sie einen verstauchten Fuß, und ein drittesmal hielt sie eine heftige Migräne im Hause zurück. Mit einem Wort, sie ist nie dazugekommen, das kennen zu lernen, und hätte deshalb so große Lust, heute hinauszufahren. Den Jägern soll doch das Frühstück gebracht werden, wie wir hören. Sabine wäre so glücklich, einem solchen Picknick einmal beiwohnen zu können.“
Frau von Wildhofen, deren Gewohnheiten und Grundsätze so fest standen wie ungefähr die Fixsterne am Firmament, geriet bei den Worten ihres Gastes in große Verlegenheit.
„Ich muß gestehen, Frau von Rechten, daß ich wirklich nicht weiß, was ich Ihnen erwidern soll,“ sagte sie zögernd.„Mein Mann ordnet derartige Sachen stets allein, so auch heute. Der Kutscher soll mit dem Dogcart bis zum Hause des Pächters fahren, in welchem man frühstücken will. Ich fürchte, daß in dem kleinen Wagen kein Platz sein wird.“
„Oh, könnte man au Stelle des Dogcarts nicht einen größeren Wagen nehmen, der uns alle vier, Sie, Fräulein Horter und uns beide nebst den Frühstückskörben aufnehmen würde?“ fragte Frau von Rechten in flehendem Ton.
„Oh, was mich betrifft, kann ich gar nicht daran denken, mitzufahren; ich würde mich bei dem Wetter zu Tode erkälten!“ wehrte Frau von Wildhofen ab.„Auch tut man dergleichen
bei uns nie. Ich weiß nicht, was mein Mann dazu sagen würde.“
„Teuerste Frau von Wildhofen, Sie sollten wirklich nicht so absichtlich hinter Ihrer Zeit zurückbleiben! Beim General von Horst, Graf Wartenberg, Ministerialrat von Bautern usw. begeben sich die Damen während der Jagden stets hinaus, um mit den Herren zu frühstücken— ja, viele nehmen auch direkt an dem Treiben teil. Der gute Graf Wartenberg sagte noch letzthin, als wir bei einer Familie auf dem Lande weilten:„Ich rechne bestimmt darauf, gnädige Frau, daß Sie uns diesmal Ihre reizende Tochter— der Schmeichler!— mit hinaus zum Picknick bringen!“ Doch der böse Zufall wollte es wieder nicht, denn das war damals, als sie so stark erkältet war. Ich führe dies nur als Beispiel an, denn warum sollten Sie und Ihr Herr Gemahl nicht in dieser Hinsicht einmal etwas nachahmen? In bezug auf Besitz und herrschaftliche Einrichtungen sind Sie doch fast allen überlegen.“
Die gute, harmlose Frau von Wildhofen war nicht unempfindlich gegen Schmeicheleien, und die hocharistokratischen Namen, welche der Frau von Rechten so geläufig von den Lippen flossen, blieben nicht ohne Eindruck. Warum sollten ihres Gatten Jagden nicht in derselben Weise betrieben werden wie die anderer Großgrundbesitzer?
„Ich weiß kaum, wie ich Ihnen noch länger widerstehen soll, meine liebe Frau von Rechten!“ entgegnete sie auf den Wortschwall der letzteren.„Allerdings kann ich nicht daran denken, bei diesem Wetter länger als eine Stunde zu fahren. Aber wenn Sie und Ihr Töchterchen nun einmal so große Lust haben— dann in Gottes Namen. Ich will den Landauer anstatt des Dogcarts auspannen lassen.“
„Ach, tausend Dank, teuerste, beste Frau von Wildhofen! Wie gut und freundlich von Ihnen! Wie entzückt wird Sabine sein, und wie herrlich wird sie sich amüsieren!“
„Tante Hanna,“ ließ sich plötzlich Doris vernehmen,„erlaubst du, daß ich mit hinausfahre? Es wird Platz im Wagen für mich sein!“
„Du willst mitfahren, Doris? Ja, warum denn in aller Welt?“
Frau von Rechten war auf ihrem Wege zur Türe stehen geblieben. Sie drehte sich langsam um, und während ihre Lippen sich zu einem freundlichen Lächeln verzogen, ruhten ihre Augen so scharf und forschend auf dem jungen Mädchen, daß sie dadurch einen unangenehm lauernden Ausdruck gewannen.
„Oy, fahren Sie mit uns, Fräulein Horter!“ rief sie dann nach kurzem Zögern in süßlich freundlichem Tone.„Bitte, Frau von Wildhofen, lassen Sie Ihre Nichte mit von der Partie sein; das kleine Ding hat sicher gern ein Vergnügen. Auch würde sich Sabine sehr freuen, eine Altersgenossin an ihrer Ich werde beide unter meine Fittiche nehmen.“
Frau von Wildhofen zögerte noch ein wenig mit der Antwort. Auf diese Weise wäre Doris dem Rechtsanwalt nahe gebracht — allerdings— und das war es ja, was der Onkel wünschte. Aus diesem Gesichtspunkt entschloß sie sich denn auch schuell zu der Antwort:„Gut, Doris, du kannst die Damen begleiten!
ihrer Seite zu haben.
Geh und läute dem Diener, damit ich die nötigen Aufträge geben kann.“
Frau von Rechten hüpfte förmlich vor Freude wie ein junges Mädchen und klatschte vergnügt in die Hände; Doris jedoch, über deren in Aussicht stehendes Vergnügen sie sich so lebhaft zu erregen schien, nahm die Erlaubnis ihrer Tante ziemlich gleichmütig hin. Sie war bei ihrer Bitte einer plötzlichen Eingebung gefolgt, und als sie eine Stunde später im Wagen saß, die beiden Damen ihr gegenüber und die hochaufgetürmten Frühstückskörbe neben ihr, konnte sie sich gar keine Rechenschaft darüber geben, warum sie plötzlich den Wunsch gehegt hatte, mitzufahren. War es etwas wie ein dunkler Verdacht, daß Frau von Rechten bei dieser Fahrt irgend eine geheime Absicht ausführen wollte? Eine innere Stimme schien sie zu mahnen, diese Frau nicht gänzlich ihren schlimmen Plänen zu überlassen.
Der Weg war lang und die Kälte wurde empfindlich. Die drei Insassinnen des Wagens waren ziemlich schweigsam, und Doris hatte Muße genug, die Züge ihrer Begleiterinnen verstohlen zu beobachten. Frau von Rechten sah erregt aus, dabei lag es wie ein heimlicher Triumph auf ihren Zügen; Sabine aber schien keineswegs in froher Stimmung zu sein. Soviel wenigstens ließ sich erkennen, daß sie nicht den Anlaß zu dieser Fahrt gegeben hatte. Dieselbe geschah viel eher gegen ihren Willen, denn sie sah gedrückt und kummervoll aus.
Endlich erreichte man das Haus des Pächters, wo das Frühstück eingenommen werden sollte. Dort herrschte bereits reges Leben, und alles war beschäftigt, in dem größten Zimmer des Hauses, das für diesen Zweck ganz ausgeräumt und mit Tannengrün geschmückt worden war, die Vorbereitungen für das Mahl zu treffen. Alle Hände rührten sich jetzt, um die mitgebrachten Körbe ihres Inhaltes zu entleeren, und auch Doris legte mit Hand an beim Auspacken der Gläser und anderer zerbrechlicher Dinge.
Während sie an einem Ende des Tisches beschäftigt war, stand Frau von Rechten am anderen Ende desselben, in die Bereitung eines feinen Salates vertieft, in welcher Kunst sie, nach ihrer eigenen Aussage, ganz unübertroffen war.
Plötzlich stand Sabine neben Doris, welche überrascht aufblickte, und flüsterte ihr hastig zu:„Fräulein Horter, möchten Sie mir eine große Gefälligkeit erweisen?— Pst! Blicken Sie nicht auf... sagen Sie irgend etwas über das Frühstück!“ Und laut fügte sie hinzu:„Sind Sie bereits auf die Gabeln gestoßen? Ich kann sie nirgends finden.“
„Sie liegen in dem anderen Korbe,“ antwortete Doris mit vernehmlicher Stimme, dann fragte sie leise:„Was kann ich für Sie tun?“
„Suchen Sie es zu verhindern, daß Hauptmann von Wildhofen allein mit mir ist. Bleiben Sie, bitte, so viel wie möglich an meiner Seite. Ich flehe Sie darum an!“
Doris blickte jetzt auf, und ihre und Sabinens Augen begegneten sich.
„Sie können mich nicht verstehen, ich weiß es!“ fügte letztere in zitternder Erregtheit hinzu.„Ich beschwöre Sie aber, vertrauen Sie mir trotzdem."(Fortsetzung folgt.)
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&ap Samstag. 32. Npril 1905.
Verkauf nur: Benesisstrasse 29.
Werkstatt für Reparatur und Neuanfertigung.
kauft man am besten und daher am billigsten im Spiezlalgeschaft.
Die unbestritten grösste Auswahl findet man
Benesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Vorkauf nur: Benesisstrasse
„Sieg“ auf„Sieg“ erobert Emmerlings Kindernährzwieback
seit 10jähr Bestehen.
In Päckche. à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17
I
Praktische Geschenke!
Für die bevorstehende Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cas- u. Petroleum-Kochöfen,
auerkannt sparsamstes System von KK 1,40 an bis zu allen Preislagen.
Großer Verkauf von Lorbeerbäumen. Gelegenheitskauf!
Günstige Gelegenheit für Gärtner, Restaurateure und Pflanzenliebhaber.
300 Stück Lorbeerbäume,
Ia, frische, wüchsige Ware, sollen im Hofe der Bierbrauerei E. Schimmel, Mühlengasse 13—15, sehr billig verkauft werden. 6
Herren- u. Knabenhüte
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in grösster Auswahl zu Fabrikpreisen
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeuggasse Hub. Brand, Schildergasse 50.
l.
HoTLNER.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen,
Prouzen in vielen Anaucen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände,
Nwachs päe.
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, I0 Ofd. 10 Pfg.,
Holzbeizen, Stoffarben.
Jean
Eigelstein 1
Schingen
141. Telephon 2
2936. □
Div. neue
Zülpicherstr. 40,., billigst abzugeben. Kleiderschränke, Diwan, Anrichte, Küchenbüfett, Vertiko usw.

dem sozialen Leben.
0 Der Bund der technisch-industriellen Beamten zählte
nach dreivierteljährigem Bestehen 3500 Mitglieder. Hauptvorstand und Zentralbureau befinden sich in Berlin(Luisenstraße 64). Von den technischen Angestellten, deren Zahl jetzt ungefähr eine halbe Million betragen dürfte, haben etwa die Hälfte ein monatliches Gehalt von 100 oder 120 M. und darunter. In der jüngst in Berlin abgehaltenen ersten Hauptversammlung des Bundes wurde sehr anerkennend der Abgg. Erzberger, Dr. Potthoff und Trimborn wegen ihres Eintretens für die Privatbeamten gedacht. Durch die Beschlüsse der Hauptversammlung(Einführung einer Stellungslosenunterstützung u..) erhielt der Bund eine feste Grundlage zur Bearbeitung seiner Aufgaben.
Es wurden folgende Forderungen aufgestellt: 1. Die tägliche Arbeitzeit darf höchstens 8 Stunden betragen. Etwaige Ueberstunden sind angemessen zu vergüten. 2. Sonntagsarbeit ist verboten, sofern si nicht durch die Aufrechterhaltung des Betriebes bedingt ist. Die Sonntagsruhe muß mindestens 36 Stunden betragen. 3. Die Kündigungsfrist beträgt für alle technischen Angestellten mindestens sechs Wochen zum Quartalsschluß. Verabredungen, durch die eine kurzere Kündigungsfrist ausgemacht wird, sind nichtig. 4. Las E.
halt ist monatlich zu zahlen. Während militärischer Uebungen des technischen Angestellten hat es der Arbeitgeber bis zu acht weiter zu zahlen. 5. Die Konkurrenzklausel ist ganz abzuschaffen.
6. Das Patentrecht ist einheitlich zu gestalten. Auf die Erfindungen des Angestellten hat der Arbeitgeber keinen Anspruch, ihm wird nur ein Vorkaufsrecht auf die praktische Verwertung der Erfindung innerhalb einer kurzen Frist zugestanden, 7. Das gerichtliche Verfahren bei Streitigkeiten aus dem Dienstverhältnis ist gründlich im Sinne des bereits vorhandenen Rechtsganges bei beruflichen Streitigkeiten von Arbeitern und Handlungsgehülfen zu refornieren. 8. Zur Vertretung ihrer Berufsinteressen ist den technischen Beamten Sitz und Stimme in zu schaffenden Arbeitskammern einzuräumen. 9. Für die technischen Beamten ist eine stagtliche Pensions= und Hinterbliebenenversicherung einzuführen. Der Bund will eine gewerkschaftliche Organisation ohne irgendwelchen parteipolitischen Charakter sein.
a Urlaub für Postbeamte. Der jetzige Staatssekretär des
Reichspostamtes sucht ohne Zweifel die Lage seiner Beamten nach Möglichkeit zu verbessern, was auch bei den letzten Verhandlungen über den Postetat von verschiedenen Seiten, besonders von den Rednern des Zentrums, anerkannt wurde. Einen weiteren Beweis seiner wohlwollenden Gesinnung gegen seine Beamten hat er jetzt mit der anderweitigen Regelung des Urlaubs der Beamten und Unterbeamten gegeben. Nach den neuen Bestimmungen kann den etatsmäßig angestellten Beamten zur Erledigung persönlicher Angelegenheiten ein Urlaub bis zu 14 Tagen, den nicht etatsmaßig angestellten Beamten, Unterbeamten und Postagenten bis zu 10 Tagen gewährt werden unter Uebernahme der Stellvertretungskosten auf die Postkasse. Ferner kann gewährt werden Kururlaub bis zu 6 Wochen und Erholungsurlaub in jedem Jahre: a. den Beamten bis zu 45 Jahren 14 Tage, über 45 bis 60 Jahren
3 Wochen und, wenn keine Stellvertretungskosten entstehen, 3 bzw.
4 Wochen, den Beamten über 60 Jahre allgemein 4 Wochen, den nichtetatsmäßig angestellten Beamten 10 und Gehülfen und Postagenten 7 Tage; b. Unterbeamten über 45 Jahre 14, den übrigen angestellten Unterbeamten 10 und den Postboten 7 Tage. Beamten, welche ihren Urlaub in der Zeit von November bis März nehmen, kann derselbe entsprechend verlängert werden. Dieser neueste Erlaß des Staatssekretärs hat in den Kreisen der Beamten und Unterbeamten große Befriedigung hervorgerufen.
Politische Uebersicht.
Rücktritt Deleaues wegen der Marokkoangelegenheit? Wie es heißt, hat der französische Minister des Aeußern, Delcassé, infolge der Vorgänge in der Mittwochssitzung der Deputiertenkammer die Absicht geäußert, zurückzutreten. Im Anschluß an die gestrige Sitzung des Ministerrats werden Schritte getan, ihn zu bewegen, diese Absicht aufzugeben. Nach einer Unterredung mit Delcassé erklärte Ministerpräsident Rouvier den andern Ministern gegenüber, er habe einen günstigen Eindruck von der Unterredung erhalten. Delcassé habe versprochen, morgen seine Antwort zu geben. Man glaubt, der Minister werde der Aufforderung Rouviers folgen und sein Portefeuille behalten. Die Freunde Delcassés erzählen, er habe in den Sitzungen des Ministerrats stets die Ansicht vertreten, Frankreich müsse, wenn es den ersten Schritt tue, die absolute Gewißheit haben, daß es das Entgegenkommen und die Höflichkeit finde, auf die es Anspruch habe. Der Ministerrat sei jedoch der Meinung gewesen, daß die französische Diplomatie unter allen Umständen den ersten Schritt unternehmen müsse. Die Voraussetzung Delcasses habe sich erfüllt; die offiziöse deutsche Presse habe den Schritt der französischen Diplomatie als einen Akt der Zerknirschung aufgefaßt, und in Berlin habe man auf den Vorschlag Frankreichs zu Unterhandlungen kaum geantwortet. Dazu seien die überaus scharfen politischen Angriffe in der Kammer gekommen, während die Verteidigung, die ihm in der Kammer zuteil wurde, etwas lau geschienen habe. Delcassé habe deshalb am Donnerstag abend den Entschluß gefaßt, zurückzutreten.
* Die Zukunft Deutsch=Südwestafrikas.(Drahtber.)
Berlin, 22.April1905. Die Kolonialztg. veröffentlicht einen Artikel des Reichskommissars Dr. Rohrbach für die Siedelungsbeförderung in Deutsch=Südwestafrika über die Verluste durch den Aufstand und die wirtschaftliche Zukunft Südwestafrikas, in welchem nach Hinweis auf den herrschenden starken Skeptizismus, ob Südwestafrika der jetzigen großen Opfer wert
sei, u. a. gesagt wiro: m
Der Reichtum des Landes besteht hauptsächlich in der Weide, die es ermöglicht, 2 Mill. Rinder und 10 bis 20 Mill. Stück Kleinvieh zu ernähren. Dem Wassermangel kann durch Brunnenbohrung und Ansammlung der während der Niederschläge unbenutzt abfließenden Wassermassen vermittelst Dammanlagen begegnet werden; hierfür müssen aber erst die Geologie und die Meteorologie die nötigen Anhaltspunkte liefern. Zweitens ist erforderlich die Organisation der Zufuhr von Kapital und Menschen. Es handelt sich dabei um die Bewilligung von jährlich—1½ Mill. M. auf ein halbes Menschenalter. Exportiert Südwestafrika einmal für 100 oder mehr Millionen Mark Vieh und Viehprodukte, so wird es den Gegenwert dafür vorwiegend aus dem Mutterlande importieren. Deutsch=Südwest= afrika ist nach dem Urteil jedes Kenners des Blockes zwischen dem Atlantischen und dem Indischen Ozean und zwischen dem Kap und dem Sambesi nicht eines der schlechteren, sondern eines der besseren
und besten Stücke. Der durch die Eingeborenenaufstände angerichtete Schaden dürfte 10—12 Mill. M. betragen. Auch nach der Verwüstung ist noch Bieh für einige Millionen Mark im Lande. Als das praktischste empfiehlt es sich, daß die geschädigten Farmer sich genossenschaftlich für den Bezug von Vieh aus dem Kapland. Argentinien usw. zusammentun. Die Regierung will ein solches Beginnen durch liberale Beiträge zu den Transportkosten unterstützen. Allerdings ist die unumgängliche Voraussetzung hierfür, daß die deutsche Bolksvertretung die Mittel für eine wirkliche und ausreichende Entschädigung der Aufftandsverluste bevtich.
Der Krieg in Ostaften
* Die französische Neutralität. Ministerpräsident Rouvier erinnerte gestern in der französischen Kammer daran, daß er vor kurzer Zeit erklärt habe, daß die Regierung peinlich darauf achte, daß die Neutralität den Kriegführenden gegenüber gewahrt werde. Er habe dieser Erklärung nichts hinzuzufügen, wenn es nicht das wäre, daß wiederholt den Behörden in Indochina formelle und genaue Befehle gegeben wären, daß die absolute Neutralität Frankreichs in den indochinesischen Gewässern gesichert werde.(Beifall.) Dem Vernehmen nach hat heute nachmittag im Ministerium des Aeußern zwischen dem Kolonialminister Clementel, dem Chef des Generalstabes der Marine, Vizeadmiral Touchard, und dem Direktor für politische Angelegenheiten im Ministerium des Aeußern eine Besprechung stattgefunden, um auf dem Wege eines gemeinsamen Vorgehens seitens der drei Ministerien Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Neutralität in den Gewässern von Indochina zu treffen.
— Saigon, 21.April1905. Havas. Es sind Maßregeln getroffen worden, um den russischen Kreuzer Dianu, der vor längerer Zeits!] in den hiesigen Hafen geflüchtet war, unbrauchbar zu machen. Das Schiff, das bedeutende Reparaturen vorgenommen hat, muß die wesentlichsten Teile seiner Maschine den französischen Marinebehörden übergeben.
— Tokio, 21.April1905. Die Regierung beobachtet noch immer Schweigen bezüglich der Vorgänge in der Kamranhbucht; es verlautet aber, daß der diplomatische Schriftwechsel noch nicht abgeschlossen sei. Man erwartet, daß Frankreich eine förmliche Untersuchung der Lage in der Kamranhbucht vornehmen werde. Inzwiichen raten die politischen Führer der Presse,
größere Mäßigung und Ruhe zu zeigen und das Ergebnis der Verhandlungen abzuwarten. Die Behauptung der Pariser Presse, daß ein Beweis für die Anwesenheit russischer Kriegsschiffe in der Kamranhbucht fehle, findet hier scharfen
Tocales.
X Die städtische Handelshochschule gibt soeben einen von Hrn. Prof. Dr. Eckert erstatteten Bericht über die beiden Studienjahre 1903 und 1904 heraus, da mit Abschluß des letzteren zu Ostern d. J. zum zweiten Male ihr auf vier Semester berechneter Studiengang beendet ist. Somit sind am 1. Mai vier Jahre seit ihrer feierlichen Eröffnung der Hochschule verflossen. In der Berichtszeit wurde der Lehrkörper wieder beträchtlich erweitert, dementsprechend der Lehrplan und die Lehrmethode weitergestaltet, und ebenso wuchs die Zahl der immatrikulierten Studierenden ständig. Als Erfolg der letzten Jahre bezeichnet der Bericht, daß nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Entwicklungsfähigkeit der Handelshochschule in der rheinischen Metropole erwiesen wurde. Was zunächst den Lehrkörper der Hochschule angeht, so übernahm infolge des Weggangs des Hrn. Prof. Dr. Schumacher Hr. Prof. Dr. Eckert das Amt des Studiendirektors. Drei neue Lehrstühle für im Hauptamte tätige Dozenten wurden geschaffen; verdoppelt wurde die Zahl der Lektoren, die unter Leitung erfahrener einheimischer Pädagogen im Sprachunterricht tätig sind. Demgemäß setzte sich zu Ende der Berichtsjahre der Kreis der akademischen Lehrer zusammen aus elf Inhabern etatsmäßiger Lehrstühle, vier hauptamtlich wirkenden Lektoren und einem Assistenten. Dozenten im Nebenamt waren 42 zu zählen. Bezüglich der Studierenden stellt der Bericht fest, daß sie sich mit Fleiß, Eifer und Verständnis ihren Pflichten gewidmet haben. Immatrikuliert waren ihrer zuletzt 252, Hospitanten zählte die Hochschule 80. Die Gesamtzahl der Besucher belief sich auf 1523. Eine Uebersicht über die Vorbildung der immatrikulierten Studierenden zeigt, daß die Zahl der Abiturienten im stärkeren Wachstum begriffen ist, doch hat sich das Verhältnis der Kaufleute mit Einjährig=Freiwilligenzeugnis und mehrjährigen praktischer Vorbildung zu den Abiturienten nicht verschoben. 1½/63 Studierende bestanden Abschlußprüfungen. Der Bericht tritt weiter u. a. für die Zulassung von Ausländern im Prinzip ein und seagt: In dieser Freigabe der besten Errungenschaften unseres Erkennmisstrebens liegt auch eine Ausstrahlung der akademischen Frekheit, auf die wir mit Recht so stolz sind, von der wir aber nicht inkonsequent Andersfühlende oder gar Mitstrebende fremder Herkunft ausschließen dürfen. Den Heimatsverhältnissen nach kangen von den 252 immatrikulierten 96 aus der Rheinprovinz(daixunter 39 aus Köln). Der Bericht gibt weiterhin einen Ueberblick über die Unterrichtsgegenstände, um sich dann den öffentlichen Vorlesungen zuzuwenden, die aus allen Kreisen der Bevölkerung, befonders den oberen und mittleren Schichten des Bürgertums besuicht wurden; nur der Kleinhandwerker= und Arbeiterstand ist verhältnismäßig schwach vertreten. Zum Schluß sei erwähnt die Besprechung der Bibliothek, die bereits 12000 Bände zählt, und der Sammlungen der Handelshochschule.
O Der Monat April, welcher anfangs die Anbilden winterlicher Witterung in reichem Maße fühlen ließ, hat sich in seinem Verlauf gebessert, wenn auch nach den beiden warmen Tagen der vorvergangenen Woche die Temperatur wieder merklich gesunken ist. In der Nacht zum Freitag sank das Quecksilber im Thermometer wieder bis nahe an den Nullpunkt(+ 1,6 Grad Celsius); nachmittags betrug die Temperatur+ 11 Grad Celsius. Möge trotzdem den Östertagen angenehme Witterung beschieden sein!
Ein großer Menschenauflauf eatstand gestern abend in der Bayenstraße bzw. auf dem Holzmarkt dadurch, daß sich dort ein Mann in angetrunkenem Zustande umhertrieb und in Gegenwart von einer großen Anzahl Kinder öffentliches Aergernis erregte. Der Mann wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
X Verkehrsstörung. Gestern abend entstand an der Ecke der Breitestraße und Drususgasse eine Verkehrsstörung dadurch, daß ein Wagen der Straßenbahn die Weiterfahrt versagte. Ein später in derselben Richtung fahrender Triebwagen schob ihn vor sich her, wodurch die Verkehrsstörung beseitigt wurde.
8 Ein raffinierter Einbruch wurde vergangene Nacht im Hause Holzmarkt 73 verübt. Die mit der Oertlichkeit jedenfalls wohl bekannten Diebe erbrachen auf den Bureaus der Firmen die Geldschränke und entnahmen denselben die Geldkassetten. Vom Lager entwendeten die Diebsgesellen eine Partie Kolonialwaren. Im ganzen find ihnen an Bargeld und Waren etwa 2000 M. in
Zweites Blatt.
die Hände gefallen. Jedenfalls um die Verfolgung aufzuhalten,
waren die Telephonleitungen zerstört worden.
K. Gefunden wurde ein Damen=Trauring, gezeichnet Bark 585,
A. M. F. M. 1902. Die Eigentümerin kann ihn beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, in Empfang nehmen.
# Anglücksfälle. In einer Fahrradfabrikm Klettenberg geriet gestern ein Mann in eine Transmission und erlitt schwere Verletzungen.— In einem Betrieb an der Brückenstraße geriet gestern nachmittag ein Mann mit einem Arm in eine Maschine und verletzte sich dabei nicht unerheblich.— In der Mitzerstraße kam ein junger Mann mit einer Hand in die Kette eines Fahrrades, wobei ihm ein Fingerglied abgequetscht wurde.— Gestern nachmittag stürzte am Oberländer ufer ein junger Mann von seinem Motorfahrrad und erlitt erhebliche Verletzungen am Unterarm.— Gestern vormittag wurde, an der Hohepforte ein Mädchen von einem Radfahrer überfahnen; außer nicht unerheb. lichen Kopfverletzungen erlitt es einen Armbruch. 1 Verhaftete Diebe. Gestern nachmittag verhaftete die Kriminalpolizei einen Mann, der Uhren und Ringe versetzt hatte und über deren Herkunft er sich nicht ausweisen konnte. Vermutlich rühren die Gegenstände aus einem Diebstahl in G her. Der Festgenommene ist ein bereits vorbestrafter Mensch.— Auf der Venlverstraße wurde gestern nachmittag ein etwa dreißig Jahre alter, anscheinend taubstummer Mann verhaftet, der in Ehrenfeld gebettelt und dabei eine Joppe gestohlen hatte. ∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, ist Oster. sonntag noch die neue Wanderung durch das Riesengebirge mit den prachtvollen Winterlandschaften zu sehen. Von Ostermontag an gelangt ein abwechselungsreicher Zyklus von Rom zur Ausstellung.
Ein Gaunerstückchen. Zu einem jungen Manne, der im
Stadtwalde umherradelte, gesellte sich ein Fremder und machte sich mit ihm bekannt Nachdem er etwa eine halbe Stunde mit ihm geplaudert und sein Zutrauen gewonnen hatte, bat er den Radfahrer, ihn einmal das Rad befteigen zu lassen, er habe noch nie auf einem solchen gesessen. Nichts Böses ahnend, half der junge Mann ihm aufs Rad und war ihm beim Fahren behülflich. Plotzlich, mit einem kräftigen Ruck fuhr der Fremde wie ein Rennfahrer davon und war bald spurlos verschwunden.
Gerichts=Derhandlungen.
□ Strafkammer. Zwei jungen Leuten von hier, einem Kommis und einem Volontär, erschien Herumlaufen und dem Pferdesport huldigen, angenehmer als zu arbeiten. Der Kommis fuhr häufig im Wagen, den Groom in feiner Livree hinten aufsitzend, und um seinen noblen Passionen folgen zu können, erschwindelte er sich das dazu nötige Geld. Er stellte Wechsel aus, auf denen er die Akzepte fälschte und die er mit nachgemachten Gummistempeln abstempelte. Auf diese gefälschten Wechsel erhob er Darlehen. Er gab gewöhnlich an, er habe die Wechsel für beim Pferdeverkauf verdiente Provision erhalten. Auf diese Art erlangte er etwa 900., wofür er sich feinste Garderobe anschaffte, flott lebte und Sekt kneipte. Der Volontär sollte ihm bei dem Anfertigen von zwei Wechseln durch Rat und Tat geholfen haben. Einen Kutscher beschwindelte der Kommis um ein Reitpferd. Er brachte den Volontär zu dem Kutscher und sagte, er sei ein sehr solventer Herr aus der Lintgasse Der Volontär besah das Pferd und fuhr im Taxameter hinierher, als der Kommis das Reitpferd vorritt. Der Kutscher konnte nicht folgen und blieb zurück, während der Kommis zum Volksgarten ritt, wohin er einen Reflektanten bestellt hatte, dem er den Gaul fur 250 M. verkaufte. Der Kutscher hatte 560 M. dafür verlangt Bei einem Kaufmanne zu Ehrenfeld borgte der Kommis auf zwei gefälschte Wechsel 700., und eine Menge auf Kredit gekaufter Zigarren wurden von ihm bei einem Onkel versilbert. Der Volontär bestritt die gegen ihn erhobene Anklage. Das Gericht sprach ihn mangels ausreichender Beweise frei, betonte jedoch, es liege gegen ihn der allerdringendste Verdacht vor. Der Kommis erhielt fünfzehn Monate Gefängnis. Es mag noch erwähnt werden, daß der betrogene Kutscher für sein Pferd nichts erhalten hat als— eine Zigarre, die ihm der Volontär huldvollst bei der Vorführung des Gauls überreichte.— Ein Buchhalter beging schmählichen Vertrauensbruch, denn er unterschlug der Firma, bei dere angestellt gewesen, vor und nach etwa 4000 M. Die Strafkammer verurteilte ihn zu neun Monaten Gefängnis.
B Strafkammer. Zwei schon oft bestrafte Burschen, ein Hausdiener und ein Verputzer, schlichen sich in der Goltsteinstraße in ei Modewarengeschäft und stahlen dort einen Regenschirm und verschienene andere Dinge im Werte von 35 M. Auf der Straße ielen sie durch ihre vollgestopfte Taschen und einer von ihnen durch einen schleppenden Gang zwei Feldhütern auf. Diese nahmen sie est. Der Verputzer leistete Widerstand und gab auch einen falschen Namen an. Dafür erhielt er eine Gesamtstrafe von zwei Jahren und einer Woche Zuchthaus. Der andere kam mit achtzehn Monaten Zuchthaus davon.
Dermischte Nachrichten.
2 Wipperfürth, 21.April1905. In der letzten Stadtverordnetensitzung machte Bürgermeister Dr. Sester die Mitteilung, daß die Eheleute Franz Meurer eine Schenkung in Höhe von 12 500 M. gemacht haben. Die Zinsen dieser Stiftung sollen alljährlich zugunsten der Armen ohne Unterschied der Konfession verwandt
* St. Johann(Saar), 22.Aprill905.(Eig. Drahtber.) II
Altenwald bei Sulzbach starb gestern ein Kind an Genick* Dortmund, 21. April1905. Die Genickstarre ist auch jetzt innerhalb des Stadtgebietes aufgetreten. In das Krankenhaus wurde ein siebzehnjähriger Mann eingeliefert, bei dem ärztlicher seits die Genickstarre festgestellt worden ist.1176
u Bochum, 21.April1905. Heute wurde bei einem dreijährigen Kinde im evangelischen Krankenhause die Genickstarre fest
Rheinhöhe am 21. April morgens 11 Uhr:.12.—.10
trinken gibt Blut
und ist das beste
für
die sich rasch entwickeln, oder
schwachlich, rhachitisch, skrophulös usw. sind. Der Et####en; mntr
man lese die Gutachten der Aerzte. Erhältlich das ½ Kilo M. Apotheken, Drogerien usw.
Patent- und techn. Bureau
796.Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 13.
Frauen und Kinder gesunder, zarter Haut nur
seit Jahren wärmsterns enpfesiene Iyrrholinseife.

Zwenes Bian.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109&a Samstag. 22. April 1905.
Seite 3.
ark 585, riminalenberg
schwere straße
Maschine Metzerette eines durde.— in junger letzungen pforte unerheb.
ftete die
setzt hatte ermutlich nbroich kensch.— ein etwa aftet, der tte.
ist Osterjebirge termontag zur Ause, der im nachte sich mit ihm den Radnoch nie der junge lich. Plötz. kennfahrer
Kommis ferdesport hr häufig ,<space> u n d<space> u m<space> r sich das die Akzepte stempelte. jewöhnlich Provision für er sich ipte. Der seln durch idelte der zu dem
Lintgasse. hinierher, innte nicht olksgarten den Gaul ; verlangt. s auf zwei gekaufter bert. Der as Gericht jedoch, es r Kommis ähnt werchalten hat ei der Vorng schmähbei der er trafkammer
Locales.
+ Kreisturnfest des Kreises Rheinland. In der am
19. d. M. abgehaltenen Sitzung des Wohnungs=Ausschusses wurde beschlossen, einen Aufruf an die Mitbürger betreffend Zuwendung von Quartieren bzw. Geldunterstützungen zu versenden.
In dankenswerter Weise hat sich auch der Kölner Verkehrsverein der Sache angenommen, indem er ein Vorstandsmitglied in den Wohnungsausschuß abordnete.— Zu gleicher Zeit tagte der PreßAusschuß. Die Vorbereitungen für das Festbuch sind soweit gefördert worden, daß mit der Drucklegung begonnen werden kann; der Versand des Buches an die auswärtigen Turnvereine soll in der zweiten Hälfte des Monats Juni erfolgen. Das Festbuch enthält neben dem ausführlichen Programm für alle Veranstaltungen Auskunft über Unterkunfts= und Verkehrsverhältnisse, einen illustrierten Führer durch Köln mit Stadtplan, einen Abriß aus der Geschichte der Kölner Turnvereine, den Vorspruch zum Begrüßungsabend im Gürzenich und die offiziellen Festlieder. Mit Rücksicht auf die schwierige und sehr umfangreiche Arbeit des Versands sollen die 339 Turnvereine des Kreises Rheinland nochmals durch ein Rundschreiben zur unverzüglichen Uebersendung der Meldekarten mit den Teilnehmerzahlen aufgefordert werden. Da erst ein Drittel der Vereine die Meldekarten ausgefüllt zurückgeschickt hat und namentlich die größeren Plätze noch ausstehen, konnte man sich auch über die Höhe der Auflage noch nicht schlüssig machen. Für das Festplakat lagen verschiedene Entwürfe und Angebote vor, doch wurde der Vorfitzende beauftragt, in dieser Angelegenheit weiteres Material zu sammeln. Einige Vorlagen zu den offiziellen Fest=Postkarten wurden zwar als künstlerisch sehr schön, aber dem turnerischen Charakter zu wenig entsprechend befunden. Im Turn=Ausschuß hat Hr. Beigeordneter Sieberger den Vorsitz übernommen. Für den Begrüßungsabend im Gürzenich ist die Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und des Hrn. Opernsängers Tilmann Liszewski, für das Festessen im großen Saale der Lesegesellschaft die des.=.=V. Kölner Liederkranz gesichert.
2 Köln-Bonner Kreisbahnen. Wegen der prachtvoll entfalteten Baumblute am Vorgebirge hat die Direktion Sonderzuge eingelegt, deren Fahrplan in der Samstags Abendausgabe bekannt gegeben ist. Die fahrplanmäßigen Sonntagszüge verkehren taglich.„„
In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat heute morgen eine lebensvolle Gruppe Aufstellung gefunden, die die alte Sitte des Eierlippens in einem plastischen Tableau überaus wirkungsvoll wiedergibt. Ein Höckerweib bietet in verschiedenen Körben die gefärbten Eier an. Zwei Freunde versuchen ihr Glück. Der eine hält sein Ei erwartungsvoll zum Kippen hin, während der andere noch prüfend die Stärke der Spitze untersucht. Durch geschmackvolle Umstellungen hat das Panoptikum zudem für die Festtage seinen Sehenswürdigkeiten einen neuen Reiz verschafft. Die Kenntnisse und Künste der klugen Rosa bilden nach wie vor eine große Anziehungskraft, und in Auerbachs Keller ergötzt das Kölner Hänneschen mit seinen drolligen Späßen und Schwänken.
2 Kölner Sportplatz. In den letzten Tagen herrschte auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße ein äußerst reges Leben. Die Teilnehmer zu den volkstümlichen Rennen am morgigen Östersonntag lagen mit Fleiß dem Training ob. Die Rennen, während welchen Konzert der Sportplatzkapelle stattfindet, beginnen um 4 Uhr bei jeder Witterung.
* Die Schreibstube für Stellenlose des hiesigen Gefängnisvereins hat ihr bisheriges Lokal, alte Post Nr. 25.27, an das neu errichtete Kaufmannsgericht abtreten müssen und befindet sich von Österdienstag ab in dem ihr von der städtischen Verwaltung zur Verfügung gestellten Lokale Martinstraße 27. Eingang Kaufhausgasse. Aufträge für jede Art von Schreibarten, handschriftlich oder mit Schreibmaschine hergestellt, sind erwünscht und werden von dem Vorsteher der Schreibstube, Hrn. Heinrich, gern entgegengenommen. Für schnelle und tadellose Ausführung der übertragenen Arbeiten wird garantiert. Geubte Arbeitskräfte für Kontor und Bureau werden auch tageweise zur Aushülfe gestellt. Die Aufträge werden auf Wunsch abgeholt und die Arbeiten nach Erledigung ins Haus gebracht. Die Preise sind niedrig. Die Schreibstube wird von so vielen Beschäftigungslosen in Anspruch genommen— manchmal sind 25 bis 30 Personen zugleich beschäftigt,— daß oft Arbeitswillige wegen mangelnder Arbeit haben zurückgewiesen werden müssen. Der Vorstand des Vereins läßt deshalb seine Mitglieder, Freunde und Gönner um fleißige Benutzung der Schreibstube durch Ueberweisung von Aufträgen an dieselbe dringend bitten.
Ausschreitungen. Vorgestern abend wurden auf dem Waidmarkt drei Burschen wegen ungebührlichen Benehmens aus einer Wirtschaft entfernt. Die Burschen blieben nun vor der Wirtschaft stehen, bedrohten und beschimpften den Wirt. Ein Schutzmann machte schließlich dem Skandal ein Ende und führte einen der Burschen zwecks Feststellung der Personalien zur Wache.— In der Follerstraße verübte in der vorvergangenen Nacht ein Mann großen Lärm. Der mehrmaligen Verwarnung eines Schutzmannes leistete der Mann keine Folge. Als der Schutzmann den Mann zur Wache führen wollte, leistete er seiner Vorführung heftigen Widerstand und schlug den Beamten mehreremale gegen die Brust. Mit Hülfe eines hinzugekommenen Kollegen gelang es schließlich dem Schutzmann, den Burschen zum Polizeikommissariat im Sionsthal zu schaffen. Der Mann, welcher hier ohne feste Wohnung war, wurde eingesperrt.
k. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Unterschlagung,
ein Zementarbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelohner wegen Diebstahls von Bleirohren aus Neubauten, ein Hausdiener wegen Diebstahls, ein Hausknecht auf Grund Haftbefehls, ein Fabrikarbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Betruges, ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein Friseur wegen schweren Diebstahls. ein Büreaugehülfe wegen Unterschlagung, ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Bautechniker wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls.
K Köln, 22 April1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.„Heu.40-.80, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh .20 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
5 Eine Friedrich von Schiller-Gedächtnisfeier wird der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) am Mittwoch den 26. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft um.30 Uhr abends veranstalten. In allen Gauen unseres weiten Vaterlandes rüsten sich ja in diesen Tagen Vereine und öffentliche wie private Korporationen, den hundertsten Jahrestag unseres großen Dichterfürsten, den 9. Mai, durch würdige Feiern zu begehen. Da war es natürlich, daß der hiesige Volksverein, der durch seine Volksbildungsabende so erfolgreich mitzuarbeiten weiß an der Verbreitung wahrer Bildung unter den breiten Schichten der Bevölkerung, auch seinerseits dazu beitragen werde, das Bewußtsein von der Bedeutung dieses Geisteshelden für das deutsche Volk aus dem so willkommenen Anlaß zu vertiefen. Das Programm des Abends liegt uns vor und läßt in seiner reichhaltigen Zusammensetzung eine sachkundige Umsicht erkennen, die den erstrebten Erfolg sicher zu stellen scheint. Zunächst finden wir darin einen kurzen Lebensabriß des Dichters. In knappen Zügen werden dem Besucher der Feier hier neben den Lebensdaten auch seine wichtigsten dramatischen Schöpfungen und die Zeit ihrer Entstehung ins Gedächtnis zurückgerufen. Der Abend beginnt mit der Ouvertüre zu Rossinis Oper Tell. Es folgen Rezitationen von Gedichten Schillers, weiter werden einige Lieder des Dichters in Kompositionen von Franz Schubert vorgetragen, und dann wird Hr. Oberlehrer Schmitz der Bedeutung des Tages durch einen Vortrag über Friedrich von Schiller gerecht werden. Den Abschluß soll eine Wiedergabe des Liedes von der Glocke bilden, wozu acht lebende Bilder gestellt werden.
0 Die Ortsgruppe des deutschen Vereins für vernünftige Leibeszucht und Sonnenbäder beginnt Ostersonntag ihre Tätigkeit. Die Uebungen und Spiele finden im eigenen Lichtluftsportbade Riehlerstraße 350(im alten Ingenohlschen Park, bei der Gerberei vor der Schiffbrücke) unter Leitung von Fachleuten statt. Auch Nichtmitgliedern ist gestattet, den ganzen Tag für wenige Pfennige die Sonnen= und Schattenluftbäder zu nehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1905.
a Gevurten. Peter, S. v. Egidius Olivier, Korbmacher, v. Bonn. Johann, S. v. Joh. Schillings, Straßenbahnwagenf., Hansemannstr. 6. Josef, S. v. Friedr. Wilh. Ismar, Fabrikarb., v. Grefrath, Kr. Bergheim.- Gertrud, T. v. Franz Lühmann, Schuhm., Rothehausstr. 30 Jakob, S. v. Jak. Bohnes, Tagel., Auf dem Rothenberg 1. Therese, T. v. Ernst Schmitz, Fabrikarb., Venloerstr. 161.- Sibylla, T. v. Edmund Mahler, Polierer, Sömmeringstr 34.. Katharina, T. v. Wilh. Piert, Tagel., Buttermarkt 33. Sofia. T. v. Nikol. Seul, Bauarv.,
66.- Katharina, T. v. Andr. Zimmermann, Formstecher, Zugweg 8.= Margarete, T. v. Wilh. Dierkes, Hausknecht, Achterstr. 61/63.-Maria, T. v. Wilh Müller, Pflasterer, Karthäusergasse 5.- Gertrud, T. v. Joh. Junkersdorf, Schreiner, Severinstr. 13.- Gertrud, T. v. Mich. Hecking, Schenkwirt, Im Ferkulum 30.„ Anna, T. v. Max Röseler, Prokurist,
u. Elis. Fischbach, Niehlerstraße 1o5.- Johann Dauiets, Volksschullehrer, Schmiedegasse 32, u. Maria Herriger, Jesuitengasse 106.
Weck Schrifts., Antwerpenerstr. 55. Elisabeth, T. v. Pet. Urvan, Geschäftsf., Eintrachtstr. 159/161.- Peter, S. v Gust. L Küfer, Ritterstr..- Josef, S. v Joh. Knopp, Betonarb., Koelhoffstr. 9.
Klara, T. v. Phil. Dahmen, Kaufm, Erftstr. 101AElisabeth, T. v. Eduard Ludwig, Gas= u. Wasserleitungsanl., Schnurgasse 27.- Elisabeth,
T. v. Theod. Kircher, Fabrikant, Aachenerstr. 46. Zinnecke, Bureauchef, Lindenstr. 86.- Anna, T. v. Joh. Schiefenbusch, Geschäftsvertreter, Perlengraben 26.- Sibylla, T. v. Franz Paivlowski, Fabrikarb., Kl. Spitzengasse 21/23.
# Sterbefälle. Karl Radermacher, 8., Klapperg. 5.= Eoa geb. Steegmayer, 42., Ehrenstr. is.=Elisab. Mahnert, geb. Jost, Wwe.,
62., Pützg. 3.- Josefine Todermanns, 3., Goltsteinstr. 32.- Maria Grünhage, 10., Silvanstr. 15.— Friedr Pastor, Ingenieur, verh.,
45., Rosenstr. 58. Auguste Darley, Klosterschwester, 54., Brühlerstraße 74. Elisab. Brendet, 8., Brunostr. 29.- Josef Prangenberg,
o.., verh., 79., Heinrichstr. 13.- Heinr. Esser, 50., Weißbütteng. 8.
* Emil Petersen, 1., Bonnerstr. 406.- Joh. Pons, Grundarb., verh.,
64., Palanterstr. 37. Kath. Tutt, geb. Hemmersbach, Rentnerin, Wwe., 57., Steinstr. 13.= Gertr. Kramer, 11., Domstr. 69.
6 Heiraten. Joh. Jungbluth, Sattlergeh., v. Cöln=Ehrenfeld, Marienstraße 84, u. Kathar. Schick, Marzellenstr. 58.- Wilh. Hohendorf, Laborationsgeh., Annostr. 35, u. Gertr. Alsbach, Jakordenstr. 18.- Karl Eblinghaus, Exped., v. hier, u. Ida Reuscher, v. Bayenthal.- Peter Batzgen, Ackerer, v. Arnoldshöhe, u. Luise Houber, v. hier.- Wilhelm Lemmer, Volksschullehrer, v. Großbliersbach, u. Frieda Walther, v.
D Heirats=Ankündigungen. Peter Sander, Herrenschneider, Burgunderstr. 19, u. Kathar. Breuer, Fleischmengerg. 37. Josef Salmaus= berger, Brauer, zu Mülheim a. Rhein, u. Kath. Schmitz, Martinsabteigasse 2.- Joh. Pliester, Wwr., Speicherarb., Spulmannsg. 15, u. Klara Rennertz, Dagobertststr. 8. Wilh. Seriewe, Techniker, Martinstr. 34,
u. Gertr. Holz, Friedenstr. 38. Gustav Stein, Reg.=Assess., Schilderg. 15, u. Erika von Mallinckrodt, Sachsenr. 77.- Konrad Cremer, Tagelöhner, zu Köln=Ehrenfeld, u. Magd. Müller, Hohestr. 53. Mich. Coßmann, Kommis, Holzm. 37, u. Marg. Milles, zu Mülheim a. Rhein.= Josef Geisler, Stellmachergeselle, Benesisstr. 32, u. Maria Bonzelet,
Königsplatz 32.- Christ. Sotzem, Fabrikarb., zu Berzdorf, u. Sophia Greis, zu Herrig. Karl Heimann, Kaufmann, Lindenstr 52, u. Adele Castel, Boissereestr. 1. Leonard Nelles, Güterfaktor, Zülpicherstr. 40, u. Kath. Gauen, Heinsbergstr. 26.= Herm. Riecke, Fuhrmann, Eifelstr. 68,
u. Hinderika Leeling, Volksgartenstr. 14.- Leon Kosmella, Eisendohr., Bismarckstr. 58, u. Luise Xönnies, zu Hannover.- Joh. Adam Nießzen, Straßenbahnarb., zu Poulheim, u. Sibilla Blumenthal, Bismarckstr. 68.
" Johann Jakobi, Schachtmeister, Kümpchenshof 17, u. Anna Krahn, geb. Sönigen, Gereonswall 103.
(Vom 11. bis 20. April.)
# Geburten. Margar., T. v. Heinrich Drüen, Seifensieder, Stammheimerstraße 128.- Anna, T. v. Joh. Krumbach, Fabrikarb., Longericherhauptstraße 18. Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Hülfsanstr., Fürstenberg= straße 103. Gertrud, T. v. Peter Flotzbach, Stukkat., Mauenheimer= straße 16.— Anton, S. v. Josef Theissen, Postschaffn., Niehlerstr. 63.= Helena, T. v. Joh. Schmitz, Schmied. An der Bude 4.- Margar., T. v. Josef Briel, Postassist., Steinbergerstr. 12. Friedrich, S. v. Franz Erdmann, Schlosser, Uerdingerstr. 5.- Anna, T. v. Emil Ziegler. Eisenb.= Hülfsbr., Zonserstr. 29.- Jakob, S. v. Joh. Höhnscheid, Weichensteller, Siebachstr. 8.- Christina, T. v. Michael Brün, Tagel., Sebastianstr. 134.
* Georg, S. v. Joh Boley, Ziegeleiverw., Bilderstöckchen 57. Paul, S. v. August Sartory, Milchhdl., Mauenheimerstr. 9 Peter, S. v. Joh. Lenders, Fabrikarb., An der Schanze 56. Franz. S. v. Hub. Schippers, Tagel., Christinastr. 6. Ferd., S. v. Heinr. Jansen, Oberpostsch., Simon Meisterstr. 12B. Wilh., S. v. Karl User, Postschaffn., Kl. Hartwichstraße 27.- Klara, T. v. Klemens Winterich, Kanzlist, Merheimerstraße 115.- Roland, S. v. Roland Zimmermann, Postschaffn., Knechtstedenerstraße 16.- Sibylla, T. v. Karl urutwig, Wirt, Neußerstr. 698.
" Joh., S. v. Herm. Dick, Ackerer, Sebastianstr. 139.- Wilh., S. v. Heinr. Jülich, Kutscher, Niehlerstr. 35.= Elisab., T. v. Walter Augustin, Pack., Auguststr. 13.- Ludwig, S. v. Philipp Schroeder, Mech., Eisenachstr. 34.
" Joh., S. v. Everhard Freuger, Eisendreher, Jesuiteng. 117.- Anton,
S. v. Anton Werker, Fabrikarb., Hartwichstr. 29.- Luise, T. v. Bernh. Ohlig, Metalldreher, Escherstr. 79.- Hilarius, S. v. Aegidius Krämer, Ackerer, Neußerstr. 710. Anton, S. v. Peter Pütz, Eisenb.=Wagenmstr.= Anwärter, Eisenachstr. 25.- Bernhard, S. v. Heinr. Bürling, Kartoffelhändler, Neußerstr. 275. Me f„
9 Sterbefälle. Emil Kemmer, 1., Neußerstr. 315.„ Agnes Freischhauer, geb. Kaiser, 49., Neußerstr. 315.- Helene Pfeil, 33., Kriegerplatz 2.- Paul Mondt, Inval., 53., Thüringerstr. 16.- Klara Häuesach, 2., Seekante 12.— Maria Hackenbroich, geb. Friesdorf, Witwe, 30., Floriansgasse 7.= Christine Thriene, 13., Thüringerstraße 25.- Charlotte Bettger, geb. Busch, Witwe, 74., Amsterdamer traße 127.- Maria Schneider, 8., Eichstr. 19.- Cäcilia Claßen geb. Gumpertz, Witwe, 83., Heckpfad 51.- Gudula Lauter, geb. Rhein dorf, 61., Sebastianstr. 44.- Anna Grohmeier, 8., Knechtstedener straße 10.- Leonh. Mandt. Anstr., 46., Wilhelmstr. 50.
0 Heiraten. Paul Tenius, Witwer, Eisenb.=Assist., v. Körlin, u. Maria Seevandt, v. Hannover.
0 Heiratsankündigungen. Franz Brann, Schreiner, SLammheimer straße 126, u. Elise Schütze, Stammheimerstr. 23. Reinh. Dittmar, Glaser, u. Hermine Keuer, Simon Meisterstraße 14.= Herm. Behling, Schreiner, Neußerstraße 405, u. Elis. Brausen, Merheimerstraße 249.= Anton Wiesel, Kellner, Marzellenstr. 5, u. Maria Höveler, Escherstr. 69.
- Johann Wolter, Maurergeselle, Florastr. 88, u. Wwe. Kath. Dingendorf, geb. Öster, Wilhelmstraße 29.— Ernst Tenius, Obersteuermann,
4a Pf. 1#I. wweiße Wäsche— es gibt aber auch noch
aior Süsnter viel mehr nebelgraue— und diese sieht
einfach scheußlich aus! Man ändert das, indem man sie von jetzt ab ganz regelmäßig mit Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife kocht. Luhns Seife bietet den denkbar besten Ersatz für die Rasenbleiche und macht die Wäsche so schön schneeweiß und frischduftend, wie sie jede Hausfrau gern hat. Versuchen Sie dies bitte gleich bei der nächsten Jäsche! Lassen Sie aber vorsichtshalber Luhns SalmiakTerpentin=Kernseife schon heute holen, es könnte sonst beim nächsten Mal vergessen werden! Fordern Sie„mit Rotband:.=h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch nachmittag 4 Uhr unsern unvergeßlichen Sohn, Bruder und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Türk
nach kurzem, aber schwerem Krankenlager im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, Köln, Lindenthal, Bayenthal.
Das Begräbnis ist Montag morgen 9 Uhr vom Elternhause Köln=Poll, Siegburgerstraße 233 aus. Die Exequien finden statt Mittwoch morgen 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Poll. g
Kleinbahn Cöln-Rath-Königssorst.
Fahrplan für Palmsonntag, Ostersonntag, Östermontag und für Sonntag den 30. April.
Abfahrt ab Cöln=Museum: 700, 730, 800, 830, 900, 930, 1000, 1030, 1100, (240, 1230, 100, 120, 140, 200, 220, 240, 300, 320, 340, 400, 420, 440, 500, 520, 540, 600, 620, 640, 700, 720, 740, 800, 820, 840, 900, 940, 1100.
Der Zug 1109 abends fährt nur bis Rath.
Abfahrt ab Königsforst: 711, 810, 840, 910, 940, 1010, 1040, 1110, 1140, 1210. 1233, 103. 133. 153, 213, 233, 253, 313, 333, 353, 413, 433, 45., 513,—, 553, 613, 633, 653, 713, 733, 753, 813, 833, 853, 913, 933, 1013, 1053, 1150. Der Zug 1150 abends fährt nur ab Rath bis Kalk.
Außerdem ist in Aussicht genommen am Ostersonntag und Ostermontag von Kalk=Kapelle um 204, 233, 304 und 333 Zusatzwagen nach Königsforst verkehren zu lassen.
Cöln, den 15. April 1905. Direktion
der städt. Vorortbahnen.
* Kayser.
Belf., Niehlerstrage ron, W%hers—=he.=
bein, Breitestraße 4749.- Peter Metternich, Provisionsreis., Griechenmarkt 39, u. Kath. Michels, Auguststr. 12. Heinr. Schlapp, Eisenb.= Lok.=Heizer, Uerdingerstraße 8, u. Elis. Kampfel, Siebachstraße 45. Wilh. vorn, Fabrikarb., Baudriplatz 19. u. Isabella Faldern, Neußerstraße 306.- Franz Dertina. Straßenkehrer, u. Berta Michalski, beide
betreffend Anbringung der Hausnummern
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und des§ 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Umfang der Stadtgemeinde
Kalk folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1. An jedem Gebäude hat der Eigentümer eine Hausnummer anzubringen. Die anzubringende Nummer wird von der Polizeiverwaltung
Tür die Numerierung sind starke rechtechige Eisenblechschilder z. verwenden; die Nummern sind mit weißen 7 Zentimeter hohen arabischen Ziffern auf blaubem weißumrahmtem Grunde in Emaille auszuführen.
Die Schilder müssen 10 Zentimeter hoch und
bei einstelligen Hausnummern. 10 Zentimeter breit,
bre
sowie an den Ecken mit kreisrunden Löchern von 5 Millimeter Durchmesser
Die Nummernschilder sind etwa 3 Meter über dem Bürgersteig auf der straßenwärts liegenden Umfassungsmauer des Gebäudes an sichtbarer Stelle möglichst nahe dem Haupteingange zu befestigen, und zwar mit Schrauben, die in einzuzementierende eiserne Federn einzuschrauben sind.
Bei den gegen die Baulinie zurücktretenden Gebäuden sind die Nummern, außer an diesen selbst, auch noch an dem Haupteingang in der Einfriedigung des Grundstücs an geeigneter und sichtbarer Stelle anzubringen.
§ 3. Die Numerierung muß erfolgen:
a. bei Neubauten binnen 14 Tagen nach Erteilung des Gebrauchsabnahmescheines, B K E.
b. bei den bereits in Benutzung genommenen Gebäuden, die noch keine Nummer haben, binnen 14 Tagen nach polizeilicher Aufforderung.
§ 4. Beschädigte, entfernte oder unlesbar gewordene Nummern sind alsbald durch vorschriftsmäßige zu ersetzen.
§ 5. Die von der Polizeiverwaltung als vorläufige bestimmten Nummern können in den in§ 2 vorgeschriebenen Größenverhältnissen schwarz auf weißem Grunde in Oelfarbe hergestellt werden. Sobald die endgüstigen Nummern von der Polizeiverwaltung bestimmt worden sind, sind diese binnen 14 Tagen nach polizeilicher Aufforderung in vorschriftsmäßiger Weise neben den vorläufigen Nummern anzubringen und die letzteren mit einem horizontal gezogenen schwarzen Farbstrich zu durchstreichen.
§ 6. Abweichungen von diesen Vorschriften bedürfen der polizeilichen
Genehmigung.„„„ G n 00
§ 7. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe von 1 bis 9 Mack bestraft, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle verhältnismäßige
§ 8. Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Kalt, den 17. April 1905.
d* Der Bürgermeister: Albermann.
Fortbildungsschule zu Kalk.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 27. April. An diesem ge findet abends 7½ Uhr in der Schule an der Wipperfürtherstraße die Aufnahme der Schüler statt, die Ostern d. J. aus der Volksschule entlassen wurden und zwar für die gewerblichen Klassen. Auch alle genannten Schüler, die noch keine bestimmte Beschäftigung haben, sowie die Tagelöhner, Laufburschen 2c. haben sich dann einzufinden, da auch sie laut Ortsstatut zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichtet sind. Die Aufnahme in die kaufmännische Klasse ist Samstag den 29. April, 2 Uhr nachmittags, in der Schule an der Paradiesstraße, Eingang neben dem Rathause.
Der Unterricht für die bisher bestehenden gewerblichen Klassen beginnt Dienstag den 2. Mai, für die kaufmännischen Mittwoch den 3. Mai zur hnten Stunde. salk, den 20. April 1905.
Die Schulleltung: Bä

Seite 4.
Offene Stellen.
Schneider-Innung
und des
Atbeitgebervereins
für das
Schneidergewerbe.
Brüderstraße 23 1. Et.
Daselbst werden durchaus tüchtige Rock=, Hosen= und Westenarbeiter auf
ernde
dauernde Beschäftigung gesucht. a
Verein Kölner
Installateure
sucht für die Dauer seiner
Ausstellung
vom 15. Mai bis 31. August d.
einen gewandten Vertreter.
Fr.=Angebote geeigneter
**<space> a u s<space> d e<space>
—
aus der Branche
mö
unterC.....————„
der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige
Zweites Blan.
berg
Banstellen
Adam Wiehl,#.
Köln=Nippes, Neußerstraße 378
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu mäßigen Preise
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1775.
(Vorl
Anthrazit-Nusskohlen
Braun= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, Gaskofs Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Eigene amtlich geeichte Fuhrwerkswage.
Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
öbl. Part.=Zimm zu verm., auch
vorübera. Gereonswall 31A, p.
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
hannisstraße 50A.
□
Möbl. Zimmer 24 mieten.
kalb. Abl. Gießerei.
Für sofort tüchtig. u. energ
Nippes.
2. Et. abgeschl. 3 Zim. u. Küche, alle Bequeml. sof. zu vermiet. Preis 39 M. Bescheid:
Agrippastr. 7, Köln, oder im Hause selbst Gellertstr. 32.
gegen Monatsgehalt gesucht.
Offerten unter B 86 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
In schönster Lage Dingst,
Unterhaus,.,., 3. Etage u. Anbauwohnungen von je 3 herrl. abgeschl „ I Meub
d*
Nevenverdienst! auch sichere Existenz können sich Herr. u. Damen aller Stände a. allen Ort. versch. durch schriftl. Arbeit, Handarb., bäusl. Tätigkeit usw. Ausführliche Brosch. z. Anleit. 1., Porto 10 Pfg Engelbert Mehling in Kaik bei Köln. Filial=„Reformverlag“.
Räumen, in Neubau, mit allen Be quemlichk. der Neuzeit, Nähe Haltest. der Kleinbahn, 5 Minuten v. Gremwäldchen, per 15. Mai zu vermieten. Besch. Köln, Utrechterstr. 3, a. Brüsseler platz u. Bingst, Ostheimerstr. 28.
Balthasarstr. 39
abgeschl. herrsch. Etage zu vermieten
mit Pension zu ver Neumarkt 44.
Unterricht.
Auskunft auch im Hofgut Klettenberg a
Luxemburgerstraße 304.)
Erstes ältestes und größtes Spezial=Geschäft am Platze. Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt
Teilzahlung gestattet.—
Peter Hallerbach Wwe.
Köln-Ehrenfeld.
Köln-Ehrenfeld.
224 Venloerstraße 224.
Ich bin als
Rechtsanwalt
bei dem
besonders für Bäcker, Echhauin guter Lage nördl. Neustadt, alles gut vermietet u. gut verzinslich, mit schöner Backstube, wozu noch ein zweit. Ladenlokal gebrochen werden kann,
zu verkauf. Kein Risiko. Ang. u. L 140 an die An.=St. Waisenhausgasse 61 a
Gutgehendes, altes
Ladengeschäft,
gemischte Waren, in erster Lage, ist sofort für 2000 M. zu verkaufen.„
Off. u. L. A postlag. Hanau a. M. hierselbst zugelassen.
Handwagen,
Königlichen
Landgericht
jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Ehrenfeld, Senefelderstraße 3.
Meine det sich
Schreibstube befin
Nachhülfe. Vorbereitung für alle Kl. höh. Lehranstalt. Nicht versetzte Schuler holen d. verlorene Jahr wieder ein. Vorzügl. Erfolge, la. Ref
Teutenberg,
Hohenzollernring 86(Friesenpl)
Kommnionkranzes 5har
Braut=, Silb.=, Gold= u. Trauerkränze bill. Frau A. Strack, Höhle 26.
Knaben,
en gros Conpfeisen en détail
J. W. Rey, Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
chöne Briefmarkensamml., pass. für — Anfänger, billig zu verkaufen. **<space>—<space> 1 5,<space> h o<space>
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
garlallam Kath. Geistlicher Cfagss“e)
am gr. Lagerkeller
##<space> A n g.<space> u.<space> N r.<space> 6 0 2<space> a n<space> d i e<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
zu verm. Besch. G. Jungbluth das.
stark und nüchtern, sucht
Adam Helbach,
Dampf=Seifen= und Sodafabriken.
für Backerei und Lehrling Konditorei ges., welcher sofort Geld verdient.
Hildeboldplatz 1A.
für Oel= u.
Lehrling großhandlung per sofort gesucht. Selbstgeschr.„Offerten u. Nr. 622 an die Geschäftsst. d. Bl
Zum 15. Mai abgeschl. 1. Etage, 5 Zim., Küche u. gr. Nebenr. z. 72 ferner 4 Parterrer., auch f. Bureauzwecke geeignet, zu K 37.50 z. verm. Bescheid Dagobertstr. 14, 1. Et.
Gesucht in Köln-Deuf, deutschen
für einen Franzosen.
Off. m. Preisang. u. H K 7312 an
Rudolf Mosse, Köln a. Ry
hippes,
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
##rdentl. Junge als Hausbursche sof.
O gesucht. Breitestraße 122.
2.
3
Sattierlehrling gesucht.
S Heinr. Görtz, U. Sachsenhausen 22.
luftige Käume
nebst Mansarde u. Bequemlichkeiten in ruh. Privathause nur an einz. Dame zu vermieten. Rubensstraße 26.
Lehrmädchen
gesucht, welches die Anfertigung seiner Wäsche gründlich erlernen kann. Passage 35.
hen, welches die
straßenwärts in ruhigem
Hause, Nähe Perlengrab. an 1 oder 2 Personen zu vermieten Fr.=Off. unt. C7 an die Annahmeelle
stelle Peter Küpper, Hohepforte
## raves kath. Mädchen.
Haushaltung versteht, in kleinen
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu Haushalt ohne Kinder sofort gesucht. vermieten.
Balthasarstraße 85, Hochpart.i Bescheid Poststraße 58
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
„„„ 15- batn W1il1fAr 111- m.
Bam H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Nilitär, 111; m. Preu.—
7½, 8 Pfarrm. m. Presigt, 9, Am f. und 2. Sonntag des Monats
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. 81. Maria-Himmelfahrt. H. Messen 6 m. Pred., 7, 8 m. den Ferien aus 9
1en aun„
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼/4, 7, 8.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 wechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 1119
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. " m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Pred.(fällt in8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 10 Hochamt,) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Preil.
Kapitalien.
1500
gegen Sicherheit u. ratenw. Rückzahl zu vergeben. Nur ausführl. Angeb mit Referenzen u. Beifügung d. Er kundigungsportos finden Berücksicht Off. u. Nr. 621 an die Gesch. d. Bl.
3000 M. an erster Stelle
à 4% z. Austun bereit. Off. u. Th. 118 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 118
Zu verkaufen.
Gabelsbergerstr. 15, hochp., rechts
Berlich 5.
Prana Gottschalkt
Rechtsanwalt.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik Cöln=Ehrenfeld sollen 5½ Mil lionen Ringosensteine(hartgebrannte, sowie 550000 Stück rote Rohbaustein im Wege öffentlicher Ausschreibung an eine oder mehrere Firmen vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 von unserem Verwaltungsgebäude auf der Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei, Zimmer 14) bezogen werden
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8. Mai d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 20. April 1905. dircktion der Gas=, Elektrizitäts: u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger.
Nachstuch= Ausziehtisch, Waschkom.,
21 lack., neu, b. z. v..d. Eiche 5, 3. Et., I.
F 55
tadellos, bill. zu verkauf. Krefelderstraße 83.
53 M.
Dingschiffmaschine zu 35 M.
# Rippes, Siebachstraße 32.
in Posten Fournier= und Holzkoffer
billig abzugeben. Marsilstein 25.
Venloerstr. 177(hinter d. Westbahnhof) Stationäre Klinik für Pferde. Hunde, Natzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. d Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. N.
Tierarzt.
unüvertrosten z. Kitten zerbroch. Gegenstände
3ugaeben J. Marran, gase. 814
sowie in allen größeren Drogerien.“
Flatten
Kauf-Gesuche.
handbuch für Lotteriespieler.
Neu und unentbehrlich für Lotteriepieler, Wissenschaftliche Begründung iller Vorteile, um in Lotterien zu gewinnen. Enthüllte Geheimnisse D. .=.=M. angem. Dr. 1##. Porto 10 ngelbert Mehling i. Kait b. Köln.
fehlerfreies
mittelschwer, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe von Alter u. Farbe u. CL 76 a. d. Hauptpertr. d. Köln. Volksztg. Mülheim a. Rh.“
praktischer Arzt,
Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82. Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.%)
garant. reiner Zechenkoks, 1530 mm groß, zu 80§ per Ztr. franko Haus bei Fuhren v. 30 Ztr. aufwärts empf.
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Verloren&amp; Gefunden.
Junger Tagdhund,
Helltiger, deutsch, am Sonntag den 16. April im Walde zwischen Wahnerheide und Rath zugelaufen.
Näheres bei
Johann Claren
in Hersel bei Bonn.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
unierem Grundbesitz an der Otto straaso, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Singmesse.Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] Pred., 8D. Singm. m. Pred., 8½ Hocbn Pred An Fessen Kompl. m. Pied. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kinoriten. H. Mlessen: 7, 8½; m. Pred. And. m. Cbristenl. u. Seg., 6 And. (Kaln. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Brühl,
Friedrichstraße 10.
herrschaftlich. Wohnhaus mit schönem Vor= und Hintergarten zu verkaufen oder zu vermieten. Desgl. Friedrich= straße 18: gr. abgeschlossene Etage zu vermieten. Bescheid Friedrichstr. 18.
mit Kette verlor.
FRRR, auf d. Wege von
Gereonstraße bis Gereonskirche.
Geg. Bel. abz. Gereonstr. 29, 2. Etg.
Für Bäcker!
Mohnsamen!
hochprima Qualität, 10 Kilo K 6
Franz Kalker,
Samenhdlg. Fernspr. 6735
Luxemburgerstr. 9,a. Barbarossapl
Vermischtes.
Sterhasen
Prima frische
Paderborner Landeier
versendet in Körben von 100 bis 600 Stück per 100 M. 6,00 Nachnahme. Körbe werden extra berechnet, aber z. berechnet. Preise zurückgenommen
Ignaz Lüttig,
Wewelsburg in Westfalen.
aus Filz. Plüsch u. Sammet
Das Beste u. Billigste f. Kind.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14/18.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots. Damentuche. Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst. Viktoriastraße 29.
Plüß-Staufer=Kit
Nusskoks
Straussiedern
von
„ N- ePtt50han,
auch Waschen, Färben, Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 26
####elcher Vertreter der Benzin4 Automobile bildet einen jung.
Mann in Köln als Chausse. Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Am 22. Oktober 1903 ist in der Strafanstalt zu Sonnenburg(Neumark) der Kaufmann Paul August Heinrich Loosen verstorben.
Er ist in Berlin am 30. Dezember 1856 geboren. Seine Eltern waren der Diener August Loosen und Ehefrau Pauline geb. Schüttki(Schättki), die 1897 bzw. 1862 in Cöln verstorben sind.
Er besuchte bis zum vierzehnten Lebensjahre die Elementarschule in Sagan, war früher katholisch, trat aber am ersten Pfingstfeiertage 1886 in Berlin zur evangelischen Kirche
Er war mit der 1897 verstorbenen Emma geb. Scholz verheiratet.
Er soll eine in Cöln verstorbene Stiefmutter gehabt haben und Stiefgeschwister besitzen, vermutlich in Coln.
In Berlin wohnte er 1900 bei einer Witwe Antonie Kohls, LangeStraße 91.
Wer
über die nächsten Verwandten des Paul Loosen Aufschluß zu geben um baldige Nachric
vermag, wird um baldige Nachricht an den unterzeichneten Nachlaßpfleger gebeten.
Sonnenburg(Neumark), den 17. April 1905. Schreiber,
Königlicher Notar und Rechtsanwalt.