Blatt.
0 2
* 6
Coloni
Sonntag, 19. Februar 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
im Galopp überfahren ahrlässigkeit, we zu fünf drei Tagen 53 war von gegen einen Angeklagten durch Inseiesen werden
in starb
je es, ist de schuld, mein
chten Arm in
milder Vern in diesem das Heucheln
Arbeit.
Von tausendfachem Hammerschlag umklungen,
Nun wächst das Riesenwerk ins Himmelsblau,
Und spinnwebartig um den nackten Bau Ist ein Gerüst geschlungen.
In den zerfurchten Händen fliegt die Kelle, Es dröhnt der Stein, die Mörtelgrube dampft,
Und auf den wolkenhohen Leitern stampft Hinauf, hinab die dunkle Meuschenwelle.
Und in der Tiefe, wo die Linden nicken, Ein blasser Mann in tatenloser Ruh... Er stützt das Haupt, er schaut dem Treiben zu
Mit weich umflorten Blicken.
Dem Träumer aber seh'n vom schwanken Grunde Der Arbeit Jünger gar verächtlich nach— Ein spöttisch Wispern und ein dumpf Gelach,
Und„eine Drohne!" fliegt's von Mund zu Munde.
Die Balken knistern und die Leitern schwanken... Er bebt, und hinter seiner weißen Stirn Nun türmt den andern Riesenbau sein Hirn Von mächtigen Gedanken. Es trügt sein Kleid, es trügt die weiche Rechte Auch er der Arbeit Jünger— höhnt ihn nicht!
Seht ihr an seinen Schläfen nicht das Licht Verlitt'ner Tage und verwachter Nächte?
Und nur für euch ist all' sein tiefes Sinnen,
Da er den Weg euch bahnt ins neue Land... Euch grub die Arbeit Furchen in die Hand,
Jus Herz ihm tiefre Rinnen.
Was ihr gelitten, hat auch er getragen, Ein Märtyrer— und wenn das Weltgericht Einst jedem Stern sein letztes Urteil spricht,
Darf er sich stolz auf eure Seite schlagen.
7—<space> H.<space> D r a n s f e l d<space>
6 Der Weg nach Pawlowtzi.
Eine Geschichte aus Slawonien von Roda Roda.
Als ich noch ein kleines Mädchen war, an die zwölf Jahre alt, da wohnte ich mit Papa auf Pußta Ilintzi.
Wir hatten's sehr einsam dort. Das nächste Dorf, eine armselige Slowakenansiedelung, lag freilich nur einen Büchsenschuß weit. Nach Pawlowtzi, dem Städtchen, wo es eine Kirche, ein Postamt und eine Bezirksbehörde gab, war es aber eine gute Stunde zu fahren mit guten Pferden und bei gutem Weg.
Nun hatte der Weg nach Pawlowtzi die sonderbare Eigenschaft, nie gut zu sein. Im Sommer, wenn die ganze Ebene rund um uns mit klaffenden Rissen nach Wasser dürstete, stand der Weg nach Pawlowtzi, unbekümmert um den heißen Sonnenbrand, noch voller Pfützen, und zwar in seiner ganzen Breite, die so groß war, wie die von fünf anderen Landwegen zusammen. Jedes Fuhrwerk blieb stecken. Rief dann Papa den Bezirk oder die Gespanschaft zu Hülfe, so kam allemal zuerst eine Kommission, die ihm recht gab, und dann alle Jahre ein langer Ukas, der sich auf das Kommissionsprotokoll von damals berief.
Papa warf ihn in die größte Pfütze, schwenkte ihn drin noch überdies mit der Reitgerte rum und sagte Sachen über das Komitat und den Bezirk, die streng bestraft werden, wenn sie aufkommen. Dann ließ er Faschinen flechten, Prügelholz und steine fahren und besserte den Weg soweit aus, daß die nächste Kommission der Gespanschaft wenigstens bis zu der Steue gelangen konnte, wo Papa iyr zum Spott einen Denkstein hatte setzen lassen mit der Inschrift:
Halt still, entblöß' den Kopf, mein Sohn!
Durchs Unglück jäh betroffen Ist hier die letzte Kommission
Vom Komitat ers.....
War's im Juni etwa der unwiderstehlichen Sonne gelungen, den Weg nach Pawlowtzi auszutrocknen, dann ging eine neue Plage an. Der Staub machte jeden Wind zum Samum und legte sich immer erst nach dem siebten Gewitter. Im Winter wieder, wenn der Weg gefroren war, bildeten seine tief ausgefahrenen Geleise zerklüftete Wälle, seine Pfützen spiegelglatte Meeraugen. Geriet ein Pferd mit, dem Huf in einen„Wolf“— eine locker beeiste Luftblase— so brach es sich ein Bein. Gewöhnlich aber kostete eine Fahrt nach Pawlowtzi nur eine Achse oder ein Rad. Federwagen hatten wir uns schon lange abgewöhnt...
Eines Tages kam die Nachricht, daß der Banus im Herbst Lawlowtzi besuchen werde.
Fräulein Kamilla Wagemund, die damals meine Gouvernaute war, wußte nicht, wer der Banus sei. Ich klärte sie auf: geradeso, wie der Schaffer nach dem Papa auf der Pußta, so sei der Bauus nach dem König im Lande der Höchste.
„Also wie bei uns in Preußen'n Oberprä...
Fr Im Hornung.
Hornung ist in der Sprache unserer Väter der Monat Februar. Diesen Namen erhielt der zweite Monat des Jahres, weil man glaubte, der Hirsch habe die Gewohnheit, in dieser Zeit sein„Horn zu wechseln. Der Bezeichnung„Hornung“ liegt ein zoologisches Versehen zugrunde. Als Horn bezeichnet man nämlich in der Tierkunde jenen Kopfschmuck gewisser Wiederkäuer, wie der Rinder, Schafe usw., der inwendig hohl ist, sich nicht verzeigt und dauernd erhalten bleibt. Dasjenige dagegen, was unter anderen auch der Hirsch auf dem Kopfe trägt, wird Geweih genannt. Dieses besteht aus einer massiven, verknöcherten Substanz, verzweigt sich vielfach und wird alljährlich abgeworfen und neugebildet.
Nicht jedem wird es bekannt sein, daß die geweihtragenden Tiere jedes Jahr ihr Geweih verlieren und ein neues erhalten. Bei uns kommen in der Reihe dieser Tiere der Hirsch und das Reh hierfür in Betracht, uno zwar nur die Männchen, da nur diese normalerweise mit einem Geweih versehen sind. Das Geweih selbst besteht aus zwei„Stangen“, die beim Hirsch in leichter Krummung nach außen gebogen sind, während die Spitzen sich wieder nähern. Jede Stange besitzt unten eine verdickte Stelle, die sogenannte„Rose“. Diese sitzt einem verlängerten Stirnzapfen, dem„Rosenstocke" auf.
Zu einer gewissen Zeit, oft im Monat Februar, wenigstens bei älteren Hirschen, trennt sich das Geweih an der unteren Seite der Rose vom Rosenstocke, mit dem es bis dahin sehr fest verbunden war, und fällt ab, um einem neuen Platz zu machen. Hierin besteht der Geweihwechsel, der einen auffallenden Vorgang im Leben der
genannten Tiere darstellt.
Bei der Geburt trägt weder der männliche Hirsch noch das männliche Reh ein Geweih, auch keins von geringerer Größe. Vielmehr werden beide sogar ohne Rosenstöcke geboren. Erst allmählich wölben sich ein paar Knochenzapfen auf dem Stirnbeit empor. Anfangs werden dieselben von der Haut der Stirn noch vollständig überzogen. Sobald sie eine gewisse Größe erreicht haben, was meistens zu Anfang des dem Geburtsjahre folgenden ersten Jahres der Fall ist, bildet sich in der Haut, welche das obere Ende der Rosenstöcke, die natürlich aus harter Knochenmasse bestehen, überzieht, eine Wucherung. Diese wächst, immer noch von einer Haut und kurzen Haaren bedeckt, höher und höher. Zahlreiche Blutgefäße durchziehen das Gebilde und sorgen für die Zuführung der nötigen mineralischen Baustoffe für das junge Geweih. In diesem Zustande fühlt sich das Geweih infolge des in demselben zirkulierenden Blutes warm an. Das Tier zeigt sich gegen VerBitte, so was Hohes wie einen Bauus gibt's bei Ihnen überhaupt nicht,“ unterbrach ich leidenschaftlich. Ich haßte damals alle Preußen, weil der einzige Preuße, den ich kannte— meine Gouvernante war.
Von nun an hörte man überall nur noch vom bevorstehenden
Banusbesuche reden.
Der Herr Bezirksvorstand von Pawlowtzi trug, seit er wußte, daß er demnächst eine Rede an Seine Exzellenz den Bauus halten werde, eine goldene Brille und ging nie mehr mit seiner Frau spazieren, die eine Fleischerstochter war. Der Herr Kohn ließ ein neues Tor an seinen Laden machen, rot=weiß=blau, in den Landesfarben. Der Herr Lehrer dichtete mit zarter Aulehnung an den berühmten Poeten General Preradowitsch einen Festhymnus und ließ ihn durch die kleine Tochter des Gemeindenotärs auswendig lernen. Jeden Tag änderte der Herr Lehrer etwas an seinen Versen, und das arme Kind war schon blaß
vom ewigen Memorieren. 6728 6#
Natürlich durfte Seine Exzellenz nur mit den höchsten Ehren empfangen werden. Er mußte im Viererzug kommen, mit einem Banderium vorauf, und beides sollte die Herrschaft stellen, deren
So of di Sprache darauf kam, wollte Papa— gleichsamals Entgelt für die Stellung so vieler Leute und Pferde zum pfange— den Weg nach Pawlowtzi gerichtet haben, bis der Herr Bezirksvorstand einmal ärgerlich wurde und rief:„Herr Roda, ich schwör' Ihnen, so lange ich im Amt bin, kriegen Sie
die Straße nicht!"
Und ich wette,“ antwortete Papa ebenso entschieden,„daß die Straße gleich nach dem Bannsbesuch von der Regierung gebaut werden wird.“
Wer wird da recht behalten?"
„Ich, Herr Vorstand.“ Ich behalte allemal recht! Ich hundert Gulden gegen zehn Flaschen Wein.“
„Topp, es gilt!“
letzungen desselben sehr empfindlich. Die Umrisse des zukünftigen Geweihes sind bereits zu erkennen, wenn auch nur in den en fachsten Linien. Allmählich verhärtet und verknöchert sich das Gebilde gegen das Ende des Sommers hin mehr und mehr. Der Hirsch beginnt, jetzt zu„fegen". Das Absterben der außeren Haut, mit welcher das Geweih bedeckt ist, ruft ein juckendes Gefühl hervor. Durch Schaben an Baumstämmen und dergleichen entfernt der Hirsch den„Bast", der nun trocken geworden ist, von dem Geweih. Dasselbe tritt alsdann in seinen scharfen Umrissen hervor und nimmt bald eine heller oder dunkler braune Farbung an. Die hängt, wie man annimmt, ab von der Baumart, an Hirsch fegt, oder besser von den ätzenden und beizenden Bestand teilen der Baumrinde. Die Hautreste hängen mitunter noch einige Zeit hindurch in Fetzen am Geweih herab. Die Zeit, die der
Fegen voraufgeht, heißt in der Jägersprache die„Kolbenzeit". Erst
durch das Fegen wird das Geweih vollständig„vereckt", das heißt, es tritt erst jetzt vor allem bei älteren Hirschen die Endenzahl
Nach Beendigung des ersten Fegens, also im zweiten Lebensjahre, trägt der junge Hirsch nur ein einfaches Geweih, das aus zwei ziemlich gerade gerichteten Stangen mit je einem Ende besteiht. Der Hirsch heißt alsdann„Spießer", ebenso auch der gleichattrig junge Rehbock, bei dem das ganze Geweih selbstverständlich entsprechend schwächer ist. Das Spießergeweih ist normalerweise beim Hirsch ungefähr Juli bis August gehörig gesegt und vereckt. Die Rosen sind beim Spießhirsch noch nicht volltommen als verdickte Ringe ausgebildet, sondern die beiden Stangen sind an der Stelle, wo sie den Rosenstöcken aufsitzen, nur dicker als diese. Das Wachstum der Rosenstöcke und vor allem des darauf befindlichen Geweihes kann sich in allen Altersstufen auch beschleunigen. Dies geschieht infolge besonders günstiger Verhältnisse, z. bei reichlicher guter Aesung, bei großer Ruhe im Revier usw. Es können sogar normale Entwickelungsstufen in der späteren Weiterbildung des Geweihes übersprungen werden.
Einige Zeit vor dem Abwurfe des alten Geweihes machen sich schon die Anzeichen desselben bemertbar. Die Verbindungsstelle unterhalb des Rosenstockes lockert sich, da die Neubildung des folgenden Geweihes bereits beginnt. Endlich fallen die Stangen ab zum Teil dadurch, daß sie durch die Neubildung abgedrängt werden. Die Stelle am oberen Ende der beiden Rosenstöcke, an welcher das alte Geweih gesessen hatte, ist jetzt durch einen blutrünstigen Flee gekennzeichnet. Toch bleibt das nicht lange so. Bald wolbt sich von neuem ein blutgefäßreiches, mit behaarter Haut bedecktes GeAm Nachmittag des 3. Oktober sollte der Bauus kommen. Zeitig morgens schon war die Geschäftigkeit auf das höchste gePapa musterte mit peinlicher Sorgfalt den herrschaftlichen Viererzug, der den Banus aus der nächsten Bezirksstadt nach Pawlowtzi bringen sollte, und schickte ihn nach langer
Es kant ein mächtiger Platzregen, der zwei Stunden auhielt. Papa rieb sich die Hände.
„Worüber freust du dich?“ fragte ich erstaunt.
„Da sieh, mein Sohn, den Weg nach Pawlowtzi. Der reine Sumpf, wie? Den Weg wird der Banus heute fahren! Ob er ihn dann bauen läßt? Ob ich dann meine Wette gewinne?“
Papa? Diesen Weg hier wird der Bauus fahren? Wie ist das möglich? Wenn er von Moslavina nach Pawlowtzi kommt, berührt er doch Pußta Ilintzi gar nicht."
Doch, Marius!“— Papa nannte mich immer Marius; eigentlich hieß ich Maria. Er wird hieher kommen; ich hab' das
Papa hatte nämlich den Bezirksvorstand„hineinlegen“ wollen und lange vorher einen hohen Beamten der Landesregierung gebeten, zu bewirken, daß der Banus heute auch das große herrschaftliche Sägewerk besichtige. Dahin konnte man nur auf dem strittigen Wege kommen. Da kam im letzten Augenblicke ein Brief von Agram und meldete:„Seine Exzellenz bedauere aufrichtig, mangels an Zeit das gräfliche Sägewerk nicht besuchen zu können!“
Da saß nun Papa mit seiner Wette!
Es war inzwischen Zeit geworden. Das Bandarium mußte sich auf den Weg machen. Im Hofe der Pußta— beim Glockenturm, der zur Arbeit, zur Fütterung oder Heimkehr ruft— standen in Reih' und Glied die herrschaftlichen Pferde. Die Leute schmunzelten erfreut, als Papa die Wartung lobte
Hört, ihr Leute! Ihr geht jetzt heim in den Stall, flechtet Bänder in die Mähnen und sattelt. Dann kleidet ihr euch an und sitzt auf. Wenn alles fertig ist, wird euch Warga Gabor paarweise ordnen und herführen. Kannst du auch reiten, Gabor:
„Wie denn nicht, Herr? Ich bin ein gedienter Husar!“ entgegnete Warga stolz und reckte sich.
Gut. Warga übernimmt hier die kroatische Fahne, Ferko die ungarische, Bali Pali Dalmatien und du Kleiner da Slawonien. Dann reitet ihr schön langsam über Pawlowtzi hinaus bis an die Bezirksgrenze, sitzt ab und wartet. Wenn ihr von weitem her den herrschaftlichen Schimmelviererzug mit Seiner Exzellenz kommen seht, steigt ihr wieder zu Pferde, wartet auf ihn, und ist er da, so schwenkt ihr die Fahnen. Alle fünfzig schreien: Hoch! Hoch! Dann trabt los, was die Pferde können, bis Pawlowtzi und geleitet den Stellvertreter des Königs durch die Ehrenpforte bis zur Kirche in den Markt hinein. Dort werde ich stehen und alles übrige anordnen. Habt ihr mich verstanden?“
„Ja, Herr!“ tönte es aus fünfzig Kehlen.
*
Wir saßen zwischen Suppe und Fleisch beim Mittagessen. Ich legte meinen Löffel hin.
„Du, Papa, mit deiner Wette bist du aber höllisch aufgesessen! Papa zog die Brauen zusammen, und Fräulein Wagemund, die Gouvernaute, piepste:„Pfui, Maria, was sind das für Ausdrücke!"
Ich setzte unbeirrt fort:„Du hast gemeint, den Bezirksvorstand auschmieren zu können, jetzt bist du selbst in der Tinte. Der Banus kommt nicht nach Ilintzi. Da wirst du auch die Straße noch selber bauen müssen.“
1
4
EIN

A8. S.
bilde über den Stirnzapsen hervor, das beständig an Höhe zunimmt, diesmal aber im dritten Lebensjahre, d. h. im zweiten Jahre nach der Geburt, sich teilt. Das eine Ende tritt von Jahr iu Jahr mehr nach unten hervor, wächst in der Richtung nach vorn über die Augen und wird zur sogenannten Augensprosse. Das andere Ende wächst mehr oder weniger im leichten Bogen nach oben. Es ist das sogenannte Gablergeweih, das zusammen vier Enden besitzt, an jeder Stange zwei. Gleichzeitig haben auch die Rosenstöcke etwas an Umfang zugenommen. Der Hirsch heißt jetzt ein Gabler, ebenso auch der Rehbock mit der entsprechenden Bildung.
Während bei dem Rehbock das Geweiy mitunter bereits im Mai, sicher aber im Juni vollständig ausgewachsen und gefegt ist, dauert dies beim Hirsche bis in den August hinein.
Im folgenden Jahr wird das Gablergeweih wiederum abgeworfen, was sich bei geringeren Hirschen bis in den Mai und Juni verzögern kann, wie auch ältere Hirsche keineswegs immer im Februar abwerfen, sondern auch später noch„aufhaben". Nach Abwurf des zweiten Geweihes entsteht ein drittes. Diesmal aber bildet sich über der Augensprosse etwa in der Mitte der Stangen eine neue, die Mittelsprosse, durch welche die Augensprosse, wie schon gesagt, mehr nach unten gedrängt wird. An der Ansatzstelle der Mittelsprosse erhält die Stange selbst eine gelinde Knickung nach hinten. Das Geweih hat jetzt im ganzen sechs Enden und zwei Knickungen. Besonders die letzteren sind für den„Sechsender charakteristisch, da einzelne Enden immer fehlen können. Die Entfernung der beiden obersten Enden von einander nennt man in der Weidmannssprache die„Auslage". Dieselbe kann auch bei gleicher
Endenzahl in allen Altersstufen eine sehr verschiedene sein.
Während der Rehbock bei der Sechszahl der Enden als sogenannter Sechserbock gewöhnlich stehen bleibt und nur selten eine großere Endenzahl schiebt, verzweigt sich das Geweih des Hirsches immer mehr und mehr. Nach jedesmaligem Abwurfe erscheint gewöhnlich an jeder Stange ein Ende mehr, wobei das Geweih mit der Zeit die sogenannte Eissprosse hervorbringt, die sich zwischen Augenund Mittelsprosse einschiebt und zur Kronenbildung übergeht. Die Krone ist das von vielen Geweihenden umgebene, becherförmige Gebilde an der obersten Stelle der Stangen. So kann ein entsprechend starker Hirsch in wenigen Monaten zwanzig und mehr Enden schieben. Fehlt an einer Stange ein Ende, haben also beide Stangen zusammen eine ungerade Endenzahl, so bezeichnet man den Träger als einen„ungeraden“ Sechs=, Acht=, Zehnender usw., wobei stets nach der Zahl der geraden Stange gerechnet wird.
Mit seinem prächtigen, vielfach verzweigten und mächtig ausgelegten Geweih gewährt der Hirsch, der König des Waldes, einen stolzen, majestätischen Anblick, der sich leider nur noch in wenigen Wäldern unserer Heimat uns darbietet. Doch nicht zum Schmucke trägt der Hirsch sein Geweih. Hat der Hirsch nämlich ein gewisses Alter erreicht, so tritt bei ihm auch die Fortpflanzungsfähigkeit ein. Wenn die Herbstnebel den Wald mit ihren grauen Schleiern einhüllen und der edle Hirsch sein Geweih vollständig fertig gefegt hat, so beginnt die Brunstzeit. Der„Kapitale“ gesellt sich zu einem Rudel Mutterwild und ruft seine Rivalen zum Kampfe heraus. Weithin dröhnt durch den gelb und rot gefärbten Wald der„Schrei oder das„Röhren" des Gewaltigen und weckt ein weites Echo. Bald ertönt auch der Kampfesruf des Gegners, der ihm das Rudel streitig machen will und vielleicht stärker ist als er. Auf dem Kampfplatze kommt es alsdann unter den beiden herrlichen Tieren zu einem heißen Streit. Mit wuchtigem Stoß fahren die Geweihe zusammen; die Tiere suchen sich gegenseitig mit den spitzen, fast weiß glänzenden Enden ihrer Geweihe zu durchbohren. Ihre Augen gluhen, heißer Atem entströmt ihren Nüstern. Doch keiner will weichen, bis endlich der Stärkere siegt. Ueber dem Kampfe aber graut allmählich der Morgen. Der„Platzhirsch“ zieht mit seinem Rudel wieder zu Holze. Nichts Ungewöhnliches aber ist es, daß der schwächere Hirsch zu Tode„geforkelt“ auf dem Kampfplatze bleib..
Papa sah mich wütend an:„Sei nicht naseweis, mein Sohn, heut' ist mit mir nicht gut Kirschen essen.“
*<space>„ K i r s c h e n<space> e s s e n!<space> I m<space> O k t o b e r!“<space> l a c h t e<space> i c h.<space> M i r<space> k a m<space> d a s<space> s e h r<space> komisch vor— dem Papa gar nicht. Er begreife nicht, wie ich so dumm sein könne, meinte er.
Hm,“ antwortete ich,„teils durch Geburt, teils durch Erziehung,“ und ließ meine Augen leuchtend von Papa zu Fräulein Wagemund gleiten.
In diesem Augenblick kamen mir zwei Servietten an den Kopf
geflogen.„
„Das ist zu viel, Marius! Du bleibst heute zu Hause und rührst dich nicht aus dem Zimmer! Ich mag keinen vorlauten Fratz mit mir in der Welt herumfahren.“
Richtig: eine Stunde später legte Papa seine Magnatengala an, stülpte den Kalpak auf und fuhr mit Fräulein Wagemund nach Pawlowtzi...
Pußta Ilintzi war so gut wie verlassen. Männer, Weiber, Kinder, Pferde, alles war in Pawlowtzi zum Empfange des Banus. Nur am Glockenturm sonnte sich der kranke Schafser und sah dem Futtermeister zu, dem einzigen Menschen, den die Pflicht hier festhielt.
Ich gesellte mich zu ihnen.
„Junker“— das war mein Spitzname—„was wird der Bau sagen? Ihr seid nicht bei ihm?“
„Ja, wenn ich kein Pferd hab', Futtermeister!“ weinte ich. Die beiden Männer schwiegen und nickten. Ihnen wie mir galt das Sprüchwort: Nur Hunde geh'n zu Fuß, als unumstößliche Wahrheit.
„Und wie wär's mit der Agitza?“ fragte der Schaffer
„Ha, Agitza!“ jauchzte ich.„Ist die Eselin hier?“
„Freilich ist sie hier, im Schafeinfang.“ Es traf sich herrlich. Der Hirt war fort, wohl auch in Pawlowtzi, und bloß der kleine Matthias hütete die Schafe. Er lieh mir die Stute samt dem Lammfellsattel für vier Kreuzer und eine Weidenpfeife und half mir sogar hinauf.
„Glückliche Reise!“ wünschte er.
Ich winkte ihm und dem Schaffer mit der Hand den Abschiedsgruß und trabte auch schon hurtig und heiter vorwärts nach Pawlowtzi.
„Eia, Agitza! Lauf', mein Eselchen! Heut' trägst du eine Dame auf dem Rücken, die zum Bauus geladen ist!“ log ich der kleinen Stute vor.
Da fing sie an, lustig zu galoppieren. Ich schlug ihr die Hacken ein und hätte vor Freude fliegen mögen über Stock und Schollen, so gut gefiel's mir auf der Welt!
*
Je näher ich gegen Pawlowtzi kam, desto vorsichtiger wurde ich, Papa nicht zu begegnen. Hinter einem Busch hervor lugte ich, die Augen beschattend, zum Ortseingang, wo ein paar
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Welt und Wissen.
** Die Reise der Kaiserin Eugenie nach Aegppten. Dieser Tage wurde gemeldet, daß die Kaiserin Eugenie sich nach Marseille begeben habe, um sich von dort nach Aegypten einzuschiffen. 36 Jahre, so schreibt die Neue Freie Presse, sind es her, seitdem der Fuß Eugenie v. Montijos zum erstenmal das Land der Pyramiden betrat. Es war im Jahre 1869, als Eugenie, damals auf glanzvoller Höhe und doch an der Schwelle einer schicksalsreichen Wendung, Aegypten zur Einweihung des Suez=Kanals besucht und dort an der Seite des Kaisers Franz Josef und des Kronprinzen von Preußen enthusiastische Huldigungen empfangen hat. In Venedig,
wo die Kaiserliche Jacht zuerst landete, fanden Illuminationen statt. Eugenie wurde von der italienischen Königsfamilie begrüßt, und mehrere Hundert Sänger brachten ihr auf dem Canale Grande eine Serenade dar. In Athen wurde ihr eine noch schmeichelhaftere Ovation zu teil, indem die Kammer die Zeit ihres Aufenthaltes als ein Nationalfest für Griechenland erklärte. Die großartigsten Anstalten traf die Türkei. Die Hauptstraßen wurden gepflastert, neue Wege wurden angelegt, an beiden Küsten des Bosporus waren in endlosen Reihen Truppen aufgestellt, eine ganze Eskadre war der Jacht der Kaiserin entgegengefahren, und der Sultan ließ sich an Bord des'Aigle bringen, um Eugenie willkommen zu heißen. Acht Tage später langte die Kaiserin in einem förmlichen Triumphzuge in Alexandrien an, wo sie von dem Vizekönig Ismael empfangen wurde. Von hier aus setzte sie mit der Eisenbahn die Reise nach Kairo fort. Bei der Eröffnungsfeier des Suezkanals passierte ihr Schiff als das erste. Unter dem Donner der Kanonen, unter den Klängen der Musikkapellen fuhr sie mitten auf dem blumengeschmückten Deck als Frankreichs Kaiserin, als die Königin der Mode und der Schönheit durch die Meeresstraße dahin. Unter ganz anderen Empfindungen als bei ihrer ersten Reise wird Eugenie, eine 79jährige, vom Leben gebrochene und zermürbte Greisin, Aegypten wiedersehen.
** Das„Gold in der See“. Die von den Daily News gebrachte Mitteilung über die bevorstehende Ausbeutung des Seewassers zum Golderwerb wird nunmehr auch vom Standard bestätigt. Dem Syndikat, das sich gebildet hat, gehören bekannte Leute an, wie Lord Tweeddale, Lord Brassey, eine Anzahl von Parlamentsmitgliedern, der Exgouverneur der Bank von England und der bekannte Bankier Dobree. Sir William Ramsey ist von der Gesellschaft für das Unternehmen gewonnen worden. In einem Bericht an die Aktionäre bestätigt er, daß die von ihm angestellten Versuche durchaus diejenigen des Professors Liversidge bestätigen. Er erklärt ferner, daß sich aus jeder Tonne Seewasser mit Leichtigkeit und auf billigem Wege ein Gran Gold in metallischer Form gewinnen läßt. Der Standard schließt seinen Artikelt im den Worten:„Ob der englische Kanal ein ernster Rivale des Goldfeldes von Witwatersrand werden wird, bleibt abzuwarten.“
** Der Schnupfen ist keine gefährliche Krankheit, aber eine sehr lästige, und wer ein Heilmittel erfinden würde, das ihn gleich in seinen Anfängen beseitigte, dem wäre die Unsterblichkeit sicher. Gerade jetzt in diesen milden Wintertagen ist der Mensch für den Schnupfen ausgezeichnet prädisponiert, und wo eine größere Menge von Personen versammelt ist, sei es in den Theatern, in den Konzerten, in den Kirchen, da hört man ein fast ununterbrochenes Schnauben. Just zur rechten Zeit veröffentlicht darum Professor Dr. Henle(Breslau), der soeben als Leiter einer deutschen Expedizion des Roten Kreuzes nach Japan gegangen ist, in der Deutschen Medizinischen Wochenschrift einen Aufsatz, in dem er neue Behandlung des akuten Schnupfens anzeigt. Zwar hat er diese Behandlung nur in sechs Fällen von Schnupfen angewandt und darunter nur in fünf mit Erfolg, aber der Gelehrte ist überzeugt, daß seine Heilmethode auch sonst wirksam sein wird. Es handelt sich um die Anwendung der sogenannten Bierschen Stauung, eines Verfahrens, bei dem durch die Anlegung einer Gummibinde der Kopf
Herren und viele Leute an der Triumphpforte standen. Doch kein Reiherbusch schimmerte. Papa war wohl oben.
Ich ritt nun herzhaft näher. Die Leute lachten hellauf, als sie mich erblickten, und fragten, ob ich auch zum Banderium gehörte. Als dann Agitza nicht durch die Triumphpforte wollte, da war des Spottens kein Ende. Doch genug, ich war da, sollte den Banns sehen, ohne mit Papa zusammenzutreffen. Ich gab Agitza nach—„Seht nur, sie ist doch die Klügere!" riefen die Leute— und stellte mich weit abseits der Pforte. Vom Rücken meines Eselchens ragte ich über die Menge und öffnete Augen und Ohren für das erwartete Schauspiel.
Hier unten stand nur die Abordnung der Gemeinde. Der Bezirk war weiter oben bei der Kirche versammelt; dort mochte auch Papa sein.
Der Regen hatte die Guirlanden besprengt, den Staub gründlich gelöscht, die rot=weiß=blauen Fahnen gewaschen. Jetzt beschien die Sonne einen wunderschönen Herbsttag. Die Luft war durchsichtiger als sonst und duftete. Es war ein zauberisch wundersames Bild.
Oben auf dem Weinberg wurde eine Fahne geschwenkt:„Sie kommen!“
Bald sah man aus dem fernen Pauschintzer Wald einen Reiter — und noch einen kribbeln, klein wie die Ameisen: das Banderium mit den Standarten.
Nervös sprang der Herr Bürgermeister von einem Fuß auf den anderen, spitzte den Mund und probierte seine Rede:„Erlauchter Bauus! Willkommen in unserer Stadt, die dir, dn kroatischer Sohn, freudig ihre Tore...“
Der Lehrer hieb mit dem Taktstock in die Luft und tremolierte:„A! A!!!“ für die Hymne.
" Immer näher kamen die Reiter, ihnen auf dem Fuße folgte unser Schimmelviergespann, das den Bauus führte.
Und nun geschah etwas so überraschendes, daß ich mich ordentlich zusammennehmen muß, um es zu beschreiben!
Die Hymne war angestimmt— der Lehrer hieb in die Luft. Der Herr Bürgermeister stand bleich am Triumphbogen und zog seine Weste tiefer. Sie waren da. Warga Gabor, der erste Reiter, hatte mit der Fahne Kroatiens fast den Triumphbogen erreicht.
Da krachte es hinter mir— ein Böllerschuß!
Alles, was nun kam, kam schneller als der fliegende Atem. Agitza springt auf den Schuß hin wie ein Hirsch aus Menge über den Graben hinweg und steht im nämlichen Augenblick mitten unter dem Triumphbogen. Ich halte mich schreckgelähmt am Sattel.
Warga Gabors Pferd hat den Esel und mich noch kaum erblickt, da richtet es sich schon kerzengerade auf, indes Gabor ins Flattern gerät, sich in der Luft dreht und— stürzend, mit dem Stiefel an einer aufrechten Fahnenstange kopfabwärts hängen bleibt.
19. Februar 1905.
hyperämisiert, also mit Blut überfüllt wird. Henle, der bei sich
selbst zuerst mit der Gummibinde operiert hat, hebt als besonders bemerkenswert hervor das schnelle Nachlassen der unangenehmen Sensationen, des Kopfdrucks, des Kitzelgefühls und des dadurch bedingten Augentränens. Bei mir selbst, so berichtet er, begann der Erfolg fast momentan sich zu zeigen, bei mehreren der anderen nach einer oder zwei Stunden. Aber auch die eigentlich katarrhalischen Erscheinungen schwanden in einer, wie mir scheint, außergewöhnlich kurzen Zeit. Jedesmal war im Verlauf eines halben Tages ein auf der Höhe stehender oder noch im Zunehmen begriffener Schnupfen ganz oder fast vollständig geschwunden; am nächsten Tage trat bei allen völliges Wohlbefinden ein, ohne daß sich die Patienten sonst irgendwie geschont hätten. Sie waren ausgegangen und hatten ihre gewohnte Tätigkeit nicht ausgesetzt, sie im Gegenteil gerade infolge der schnellen Besserung fortsetzen können. Der Gelehrte meint, es lohne sich, die Versuche weiter fortzuführen. Man wird sich daher nicht wundern dürfen, wenn wir in der nächsten Zeit eine große Menge Menschen mit einer festen Gummibinde um den Hals herumlaufen sehen. Allerdings bleiben noch einige Zweifel an der Heilwirkung. Denn dann müßten doch auch alle Männer, die die modernen Balkonkragen tragen, vom Schnupfen verschont werden. Denn durch diese hohen, engen Halsbekleidungen wird jedenfalls, nach dem puterroten Gesicht der Besitzer zu schließen der Kopf gleichfalls hyperämisiert.
Allerlei von nah und fern.
** Ein Streber. Die Sehnsucht nach dem Bürgermeisterposten hat einen Ehrgeizigen zu folgender Zeitungsanzeige im Graudenzer Geselligen veranlaßt:„Welche Stadt wählt einen früheren Beisitzer zum Bürgermeister, wenn er ihr bei seinem Tode 20,000 M. hin terläßt? Vermögen nachweislich. Gefällige briefliche Meldungen unter 976 an den Geselligen erbeten.
** Ein Fund im Schrank. Ein Bauer aus der Umgegend von Wiedenbrück brachte einen alten Schrank zu einem Tischler zum Umändern. Als der Meister das alte Möbelstück auseinandernahm, ergoß sich ein kleiner Goldregen ans dem Schranke. Eine Menge Goldstücke, meist Fünf= und Zehnmarkstücke kainen zum Vorscheine. Es sind sächsische, braunschweigische, hannoversche und französische Goldstücke aus dem Anfange und der Mitte des 19. Jahrhunderts im Nennwerte von etwa 1000 M.
** Ueber eine-Frauenverschwörung wird der Neuen Bayer. Landesztg. aus Alsleben bei Königshofen geschrieben: Einige Frauen des Dorfes Alsleben, deren Männer immer vom Wirtshaus so spät Abschied zu nehmen pflegten, haben mit der dortigen Gemeindewirtin einen Vertrag geschlossen, laut welchem sich erstere verpflichteten, ihren Männern schon abends 6 Uhr den Besuch des Wirtshauses zu gestatten bzw. sie dazu zu bewegen, während die Wirtin für ihren Teil sich dazu verpflichtete, Sorge tragen zu wollen, daß dieselben ihre Biersitzungen nicht länger als bis 11 Uhr ausdehnen dürfen. Als Tag, an welchem obiger Vertrag in Kraft zu treten hätte, wurde der vorletzte Sonntag vereinbart. Kurz nach 11 Uhr erschien die wohlbeleibte Wirtin, bewaffnet mit Putzlappen und Kehrbesen, im Gastzimmer bei den nichtsahnenden Männern und fing, unterstützt durch einen dienstbaren Geist, das Lokal zu reinigen an. Um dem aufwirbelnden Staub den Abzug zu ermöglichen, wurden, trotz der draußen herrschenden 16 Grad Kälte und trotz allgemeinen Einspruches der Gäste Fenster und Türen von der Wirtin geöffnet, so daß auch im Gastzimmer der Aufenthalt anfing, ungemütlich zu werden. Schließlich blieb den Gästen nichts anderes übrig, als sich brummend über solche Nötigung auf den Heimweg zu begeben.
**„Ein Oberammergauer Festspiel“ sollte am 5. d. abends 8 Uhr im Kurhaussaal zu Niederbronn(Elsaß) stattfinden, das aber zu einem wüsten Skandal ausartete. Nach dem Zettel, erzählt die Straßb. Post, sollten 50 Personen mitwirken,
Ein zweiter Böllerschuß— das Banderium jagt in wildem Rudel der Agitza nach, die zügellos mich davonträgt, am Bannswagen— dessen Pferde scheuen und wenden— vorbei— vorbei am Steinkreuz und gegen Pußta Ilintz: zu! Bald werde ich überholt— ein Stoß von hinten— ich bin umgeritten— mir schwinden die Sinne— ich stürze— springe auf... Schmerz, Straßenschmutz im Gesicht, Blut...“ Agitza liegt fünf Schritte hinter mir ausgestreckt auf dem Boden und keucht...
Ein Bauer reinigt mir das Antlitz und die Kleider. Ein zweiter bemüht sich um den Esel, der sich mit schmetterndem —!“ gesund meldet.
Ich bin nicht allein des Schicksals Opfer gewesen. Da schleicht Gabor, den ein barmherziger Helfer von der Stange herunter geholt— da schleicht er, seine Standarte im Kot nachzerrend, und links tauchen aus dem Graben die Fahnen von Ungarn und Slawonien auf!
Bali Pali, der Fohlenhirt, stolz wie ein König auf dem wiehernden Hengste Aldebaran, die Leuenfahne Dalmatiens in der Rechten, sprengt an uns vorbei über Wargas Taffetfetzen hinweg und dem Viererzug nach, der augenscheinlich samt dem Banns nach der Ilintzi=Pußta zu durchgegangen ist.
Eine Verwirrung ohnegleichen! Die Herren von der Gemeinde kommen und schimpfen mich aus. Der Herr Bürgermeister möchte mich am liebsten schlagen, der Lehrer nennt mich eine„Barbarin ohne Kunstsinn“, weil ich seine Hymne gestört habe. Man streitet, man erzählt sich, wie's geschehen ist.
Aber wo bleibt der Banus?
*
Seine Exzellenz den Banus hat der rasende Viererzug ohne Stillstand, ohne Schonung den schrecklichsten aller schrecklichen Wege entlang bis nahe an unsere Pußta gebracht. Erst beim letzten Denkstein ist es dem Kutscher gelungen, die vier Schimmel zum Halten zu bringen. Nun sitzt der Bauus da im arg bespritzten Wagen mitten in der ungeheueren Froschlache!
Das Geschirr ist zerrissen, die dampfenden Pferde stehen zitterne still. Der Kutscher wischt sich den Schweiß von der Stirn un schielt— ein wenig schuldbewußt— zum Fahrgast. Seine Es zellenz hat die Sprache noch nicht wiedergefunden und zählt sei Gliedmaßen. Als er sie vollzählig vorfindet, möchte er seinet Diener haben. Aber der ist lange vordem aus dem Wagen ge fallen.
„Was nun?“ fragt der hohe Herr.
Der Kutscher zuckt die Achseln.„Halt warten, dö Leut' komman tun,“ antwortet der Schwabe.
Und der Banus wartet. Er reibt die blauen Flecken an seinen Gliedern und sieht nun auch den Denkstein:
Halt still, entblöß' den Kopf, mein Sohn,
Durchs Unglück jäh betroffen Ist hier die letzte Kommission Vom Komitat ersoffen!

Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Februar 1905.
die ganze Truppe oder vielmehr Bande bestand aber nur aus
fünf Personen. Der Kursaal war besonders in den besseren Plätzen gut besetzt; nachdem das Publikum bis nach 9 Uhr gewartet hatte, also eine Stunde, wurde es ungeduldig. Darauf trat der Christusdarsteller, Leopold Peterka, vor den Vorhang und sagte in grobem Tone:„Prinzen müssen warten stundenlang, da können Sie sich auch gedulden", und verschwand wieder. Kinder, die mitwirken sollten, schnitten allerhand Grimassen, man hämmerte auf der Bühne usw.: in einem Wort, es war nichts weniger als eine Stimmung zu einer christlichen Vorstellung. Endlich gingen einige Herren hinter den Vorhang, um zu bemerken, daß man dem
Treiben der Kinder auf der Bühne ein Ende machen und endlich mit der Vorstellung anfangen solle. Dort fand man die Bande betrunken beim Bier sitzen! Auf eine Bemerkung des Gemeinderatsmitglieds G. von hier:„Wenn Sie nicht spielen wollen, zahlen Sie unser Eintrittsgeld zurück!“ schlug der„Sprißtusdarstellg Hrn. G. das Bierglas auf die Stirn, so daß er stark blutete, und stürzte dann wütend heraus, so daß das Publikum, von einer Panik ergriffen, in wilder Flucht den Ausgängen zueilte. Schließlich wurde der Christusdarsteller gefesselt ins Gefängnis geführt. spät in die Nacht war ganz Niederbronn in Aufregung, und jedermann ist erstaunt, daß man solcher Bande, von der auch schon aus anderen Städten unliebsame Szenen gemeldet worden sind, überhaupt noch die Erlaubnis erteilt, Vorstellungen zu geben.
** Predigten für Schwerhörige. Die schwerhörigen Mitglieder des Madison Avenue=Kirchenvereins in New York werden von jetzt ab die Kirchenpredigten vermöge einer neuen Erfindung m ihren Kirchenstühlen deutlich hören können. Die Experimente, die bis jetzt mit zwei Instrumenten gemacht wurden, ergaben das Resultat, daß einige sehr schwerhörige Personen eine Predigt ohne Schwierigkeit hören konnten, obwohl der Prediger durchaus nicht übermäßig laut sprach. Die Erfindung besteht aus einer kleinen Kamera mit Ohrenklappe, die durch Drähte mit einem Aufnahmeapparat nahe bei dem Pult des Pastors verbunden sind. Man hofft, daß auch andere Apparate möglichst bald in der Kirche angebracht werden, und hofft so überhaupt allen Schwerhörigen die Predigten
sbong Telöpe in der Aulet. Wie das Berdener Kreisbl. zu melden weiß, ist in der Aller bei Rerhem ein riesiger„Seelöwe gefangen worden, der nicht weniger als 672 Pfund Gewicht hat. Wahrscheinlich ist das Tier bei den schweren Stürmen der letzten Zeit in die Weser und von dort in die Aller geraten.
Ateliers versammelten. Da Menzels Vorliebe für charakteristische Köpfe bekannt war, so meldeten sich mit Vorliebe nicht die jüngsten und nicht die schönsten Gestalten aus den Kreisen der Berufsmodelle, Plaudernd und gestikulierend standen sie vor der Tür, bis diese plötzlich sich öffnet, und der kleine Meister mit strenger Miene, in Pantoffeln und einer Joppe von undefinierbarer Farbe, heraustrat. Schweigen trat ein, und sofort nahm jedes Modell seine vorteilhafteste Haltung ein. Nun schritt Menzel von Gestalt zu Gestalt, als nehme er eine Parade ab, betrachtete mit bitterernster Miene Gesicht auf Gesicht und fällte im Kommandoton in jedem Einzelfalle seine Entscheidung, z..:„Morgen vormittag um 12!
—„Kann ich sicht brauchen!"—„Gleich hierbleiben!"— Nächste Woche!" usw. Aber auch Besucher wurden gelegentlich als Modelle benutzt. Als einmal ein jüngerer Künstler, den Menzel aufgefordert hatte, zu ihm zu kommen, in die Tür trat und noch die Klinke in der Hand hielt, donnerte ihm der Meister plötzlich mit Stentorstimme an:„Bleiben Sie so stehen! Rühren Sie sich nicht!" nahm das Skizzenbuch und zeichnete ihn ab.
Von dem Verhältnis Menzels zu den Frauen geht mancherlei
durch die Presse. Er hat es, obwohl er Hagestolz blieb, stets abgestritten, ein„Weiberfeind" zu sein, aber selbst gestanden, daß er für die Frauenschönheit„nur Auge, kein Herz" besessen habe. Gelegentlich konnte er auch gegen weibliche Zudringlichkeit, namentlich bei Atelierbesuchen, recht sarkastisch und grob werden. Er wies ungelegene Besucherinnen kurz und ärgerlich ab, erklärte schönen Schauspielerinnen, keine„Reklamebilder“ zu liefern. Bitten um Autographen waren ihm ein Greuel. Als er nach einer Tafel einmal darum angegangen wurde, unterstrich er nur auf der Menukarte bedeutsam die Worte:„Rindfleisch mit Kohl". Als Professor Meyerheim ihn nach einer ähnlichen Szene einmal wegen seines ungalanten Verhaltens gegen Frauen zur Rede stellte, erhob er nur die Gegenfrage, ob er ein männliches oder weibliches Krokodil etwa anders zeichne. Als die weibliche Hofgesellschaft für sein Krönungsbild und das Hofballbild Miene machte, auf den Verismus seiner Darstellung diplomatisch einzuwirken, verhielt er sich ablehnend; der alte General Wrangel, der als Vermittler abgeschickt war, hatte mit ihm eine lebhafte Szene; Menzel erklärte ihm, er denke auch nicht daran, seine gewiß der Kritik bedürftige Kriegsführung von 1864 zu kritisieren, und das Gespräch wulde schließlich so zugespitzt, daß der alte Handegen abzog und beim Rückzuge den Meister nur noch„eine giftige kleine Kröte" nannte. Er hat die Szene später selbst oft lachend erzählt.
Menzel=Anekdoten.
Allerlei aus dem Leben des kürzlich verstorbenen berühmten Malers Adolf v. Menzel erzählt die Nat.=Ztg. Gravitätisch stapfend, in gemessenen, bedachten Schritten pflegte die kleine Gestalt des großen Meisters durch die Straßen Berlins dahinzugehen. Kan er vorüber, so blieben die Leute stehen. Die Droschkenkutscher auf dem Bock, die Schulkinder, die des Weges daher kamen— sie kannten ihn alle. Immer sah man ihn allein. So gern er plauderte so regelmäßig und pünktlich er bei höfischen und öffentlichen Festen erschien, auf der Straße und im Restaurant traf man ihn niemals in Gesellschaft. Der Meister war ein guter Zecher und„Aufbleiber“. Er schlief am Morgen sehr lange, dieser fleißigste Mann des fleißigen Perlin kam im Winter meist erst nach 11 Uhr zum Vorschein. Dem späten Aufstehen entsprach bei Menzel wie bei vielen Leuten ein spätes Schlafengehen. Wie oft sah man ihn noch um Mitternacht mit dem immer gleich sicheren Schritt von Frederich in ein nahe gelegenes Café wandern, etwa zu Josty, wo er sich einen Berg illustrierter Journale vorlegen ließ, in denen er jede Seite mit Gründlichkeit betrachtete. Einsam und schweigend, wie er gekommen war, brach er dann, manchmal erst nach
1 Uhr, wieder auf, um seine drei Treppen hoch gelegene Wohnuna in der Sigismundstraße zu erklimmen. Kälte oder Sturm,
Regen oder Glatteis kümmerten ihn auch als Neunndachtzigjährigen nicht im mindesten. Wer ihm auf dem Wege hätte behülflich sein wollen, der wäre schön angekommen. Er konnte es nicht leiden, als Greis behandelt und behütet zu werden. Sprüchwörtlich war der erstaunlich gute Appetit, den der Meister entfaltete. Aß er, so durfte ihn niemand stören, und er aß recht lange, namentlich in den letzten Jahren, wo er zwischen einzelnen Gängen der Abendmahlzeit ein kleines„Nickerchen" zu machen pflegte.
Ein Vorkommnis aus jüngster Zeit ist den Stammgästen bei Frederich noch in Erinnerung. Menzel hatte schon allerlei verzehrt und ruhte mit geschlossenen Augen in dem gr oßen altenroten Sammetsofa an der Rückseite der Weinstube, als er auf einmal wieder munter wurde und rief:„Kellner, bringen Sie mir einen Eierkuchen.“ Der Eierkuchen kommt, Menzel ißt die Hälfte und nickt wieder ein. Nach einer Weile abermaliges Erwachen, und erstaunt sieht der Meister die zweite Hälfte des Eierkuchens vor sich stehen, der inzwischen kalt geworden war, und dessen Rand sich anmutig gekräuselt hatte. Plötzlich faßt Menzel einen Entschluß, holt sein Skizzenbuch heraus und zeichnet den Eierkuchenrest mit ernster Miene ab. Menzel ist als Junggeselle gestorben. Er lebte bei seiner Schwester, der verwitweten Musikdirektor Krieger. In seiner Wohnung litt ihn nicht zuviel. So lange das Licht es gestattete, arbeitete er in seinem Atelier, das sich im nämlichen Hause befindet, und wohin er über die hinteren Räume seiner Wohnung gelangte. Während
„„„„# Ginf. Stumdon mähr-o nahm er nicht
Zur Erheiterung.
** Freitag bin ich krank. Aus den letzten Lebensmonaten Adolf v. Menzels wird der Voss. Ztg. eine kleine Geschichte erzählt, welche die originelle Art des Meisters kennzeichnet. Ein paar Tage vor Menzels letztem Geburtstage(8. Dezember) sandte Professor H. sein Dienstmädchen zu der„kleinen Exzellenz“, um diese für Freitag zum Abendessen zu bitten. An der Wohnungstür Menzels waren zwei Zettel angebracht, von denen der eine die Worte enthielt: „Man bittet, nicht zu klingeln.“ Das Dienstmädchen ließ sich von dieser Mahnung nicht abschrecken, schenkte dem zweiten Zettel vollends keine Aufmerksamkeit und läutete kräftig. Nach einer Weile erschien Menzel in der halbgeöffneten Türe, betrachtete kopfschüttelnd die kühn anstürmende Magd, über deren Echauffement er einige launige Bemerkungen machte, und fragte dann nach dem Begehren.„Exzellenz
wies Menzel stumm auf den zweiten Turanschrag, den Vur
mädchen ignoriert hatte, und verschwand hinter der geschlossenen Türe. Die Magd aber las staunend den Orakelspruch:„Freitag bin ich krank, Menzel“, den sie dann getreulich daheim hinterbrachte. Der Kommentar zu der rätselhaften Kundgebung aber ist der folgende. Menzel wußte, daß er am Donnerstag, an seinem Geburtstage, in den Tafelgenüssen, namentlich im Pokulieren, ein Uebriges tun würde. Vorsichtigerweise meldete er sich darum bei allen Besuchern und Einladern für den Freitag krank. Man sieht: Selbstironie und kräftiger Humor geleiteten den Meister bis an die Schwelle des 90. Lebensjahres.
60 Der verkannte knurrhahn! Ein Leser schreibt uns: Das Mädchen einer bekannten Familie wird am Freitag fortgeschickt, um für den Herrn, einen leidenschaftlichen Fischliebhaber, einen Knurrhahn zu holen. Mißvergnügt kommt sie mit dem Fisch zurück: man habe sie im Laden so sehr ausgelacht! Marta hatte nämlich, wohl in Erinnerung an eine gewisse Charaktereigentümlichkeit ihres Herrn, einen—„Brumm"hahn verlangt! f
der Arbeit, und ob sie viele Stunden währte, nahm er nichts zu
sich. In dem unter dem Dach belegenen Atelier herrschte im Sommer eine tropische Hitze. Menzel selbst blieb, in seine Arbeit vertieft, davon unberührt und nahm kaum einen Schluck Wasser zu sich.
Sein Atelier, das in seiner spartanischen Einfachheit nichts vom„Studio“ an sich hatte, sondern ein rechter Arbeitsraum war, slich mit den Nebenräumen einem Arsenal, vollgepfropft mit Mappen, Lriefen, Blättern aller Art. Die breite Querwand wurde von dem unvollendet gebliebenen Gemälde Friedrich
Leuthen eingenommen. Sonst wird man in seinem Nachlaß wohl sicht viel Gemälde, aber zweifellos eine Menge wertvollster Zeichlungen und Studien finden. Denn auch noch in den jüngsten Jahren hat der Meister fleißig gezeichnet, vor allem viel nach Modellen. Es war sehr drollig zu sehen, wie sich am Vormittag die merkburdigsten Modelle zu bestimmter Stunde vor der Tur seines
Papa war alsbald mit seinem Wagen zur Stelle, nahm mich auf und fuhr dann mit vielen anderen dem Banus nach. er lud Seine Exzellenz auf die Pußta ein, und Exzellenz nahm an.„„ 04
Bis zum folgenden Morgen blieb der Banus bei uns. Ich mußte ihm erzählen, wieso der Unfall geschehen sei, und er bat dei Papa für mich um Verzeihung.
Papa verzieh umso leichter, als er ja seine Wette gewann: die Straße nach Pawlowtzi wurde gebaut, und zwar sehr bald und auf Landeskosten.„ am 0
Nur einen Mann nahm sich Papa streng her: Warga Gabor. „Kerl, du willst Husar gewesen sein? Fällst vor allem Volk vom Pferd und bleibst in der Luft hängen!“
„Herr,“ winselte Gabor,„ich bin bei den Husaren Koch gewesen..
** 1490 Ehejubiläumsmedaillen sind während des Jahres 1904 verliehen worden. Davon entfallen auf die Provinzen: Ostpreußen 41, Westpreußen 36, Brandenburg mit Berlin 211, Pommern 103, Posen 52, Schlesien 135, Sachsen 148, Schleswig=Holstein 92, Hannover 186, Westfalen 153, Hessen=Nassau 75, Rheinprovinz 256 und Sigmaringen 2; zusammen 1490 Medaillen. Von den mit der Medaille beliehenen Ehepaaren gehörten 1152 der evangelischen, 306 der katholischen Konfession an. 22 lebten in evangelisch=katholischer Mischehe, 2 gehörten der Mennoniten=, je 1 der Baptistenund der Methodistensekte an, 33 Ehepaare waren jüdischer Religion,
10 Ehepaare feierten das 60jährige Ehejubiläum.
** Eine Großnichte Wielands. Eine sehr ärmlich gekleidete Frau, erzählt die N. Fr. Pr., mit freundlichem, intelligentem, aber verblühtem Gesichte geht erregt auf dem Korridor vor dem Saale des Appellsenates zu Wien auf und ab. Von Zeit zu Zeit bleibt sie vor dem Justizsoldaten stehen und richtet an ihn die Frage, ob sie noch lange warten müsse. Daheim habe sie ein schwerkrankes Kind. Endlich ruft der Saaldiener„Luise v. Wieland", und die Wartende tritt in den Gerichtssaal. Sie wohnt in Favoriten und hat eine Nachbarin beschuldigt, ihr zwei Taschentücher gestohlen zu haben; sie wurde deshalb wegen Ehrenbeleidigung beim Bezirksgericht Favoriten zu 48 Stunden Arrest verurteilt. Gegen das Urteil hat sie Berufung eingelegt. Der Vorsitzende durchblättert den Akt und bemerkt dann:„Sie sind eine Großnichte des Dichters Wieland.“ Die blasse Frau gibt an, daß sie in Bremen a. Tochter einer Opernsängerin geboren sei, die eine Nichte Wielands war. Sie selbst bringe sich als Wäscherin und Bedienerin mit schwerer Mühe durchs Leben. Der Gerichtshof wandelte die Strafe von 48 Stunden Arrest in zehn Kronen Geldstrafe. Die Angeklagte bedankte sich vielmals.
(0 Derlenluxus in Amerika. Die Perlen erfreuen sich in dieser Saison in New York einer ganz außergewöhnlichen Beliebtheit. Im Laufe der letzten paar Monate sind nach der Schätzung eines gut Unterrichteten fast 20000 000 M. in New York fur Perlen ausgegeben worden. Die amerikanischen Perlenvorräte sind infolge dieser unvorhergesehenen Nachfrage fast ganz erschöpft. Der Sachverständige meint, daß die Damen der New Yorker Vierhundert Perlen im Werte von über 40 000 000 M. besitzen. Ganz außergewöhnlich schöne Perlen zu haben kann sich Mrs. Ogden Goelet rühmen, während die Herzogin v. Marlborough Besitzerin des berühmten Kolliers der Katharina von Rußland ist, dessen Perlen in Form und Größe vollkommen übereinstimmen.
** Todbringende Neugier. Vor einer Pariser Zivilkammer wurde ein interessanter Prozeß verhandelt, den die Gattin eines verunglückten Eisenbahnschaffners gegen die Gesellschaft der Ringbahn angestrengt hatte. Der Schaffner Tremblay wurde eines Tages im Tunnel von Belleville tot aufgefunden. Sein Körper war durch Eisenbahnzüge gänzlich zerstückelt worden. Die Beweisaufnahme stellte fest, daß Tremblay selber schuld an seinem Unglück war. In einem Coupé erster Klasse seines Zuges saß ein pärchen. Als sie nun durch den Tunnel fuhren packte den Schaffner eine unwiderstehliche Lust, das Paar zu belauschen. Er lief also auf dem äußeren Trittbrett bis zu dem fraglichen Wagenabteil, als plötzlich ein Zug von der entgegengesetzten Richtung kam und Tremblay zermalmte. Die Witwe Tremblays forderte nun eine Pension für sich und ihre Kinder. Der Gerichtshof nahm aber an, däß Tremblay nicht im Dienst verunglückt, sondern ein Opfer seiner Neugierde geworden sei, und unter diesen Umständen auch die Gesellschaft zur Zahlung einer Pension nicht gezwungen werden könne.
** Der„Autohund“. Die neueste Londoner Craze ist der Automobilhund, d. h. ein Tier, das sich in Schutzbrille, Rock und Kappe kleiden läßt und neben dem Besitzer oder der Besitzerin des in schneller Fahrt dahinsausenden Automobils sitzt. Zu diesem Dienst eignen sich aber nicht alle Hunde. Schon der Anblick einer Automobilausrüstung wirkt sehr entmutigend auf eine Bulldogge; es ist unmöglich, sie ihr anzulegen. Der Foxterrier ist zu reizbar auch er verabscheut die Schutzbrille. Dagegen ist der Schäferhund ein guter Autohund. Er hat mehr Würde als die meisten Hunde, und er fühlt, daß er selbst mit der Schutzbrille nicht ganz wie ein Narr aussehen kann. Auch der Pudel eignet sich zum Autofahren er darf dann aber nicht geschoren werden. Für den Pudel wird eine blaue Tuchkappe mit eingesetzter Schutzbrille und Schlitzen für die Ohren gewählt. Dazu gehört ein Pelzanzug der die Brust schützt. Der Spitz fährt gleichfalls im Automobil. Der Hund leistet dem Automobilisten nicht nur Gesellschaft, er kann auch dazu abgerichtet werden, das Gefährt zu bewachen. Das ist besonders wichtig für einen Mann, der ohne Chauffeur fährt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand) spielt Grün=Solo auf folgende Karten:
*) g W,g 10, g K, g.g 8. e.r.r 10. s 9. s 8.
ObwohlrD und r 10 ihre Stiche machen und 14 Augen im Skat liegen, geninnen die Gegner doch mit 72 Augen. C hat 22 Augen in seinen Karten. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Rätsel.
Man tritt mich mit Füßen,
Ich werde geküßt,
Gefürchtet auch oftmals,
Damit Ihr's wißt.
Es braucht mich ein jeder,
Ob erwachsen, ob Kind.
Wie heißet das Ding wohl?
Gebt Antwort geschwind. Wortvereinigungs=Rätsel.
Bein Student Tier Bursche Format Schlüssel Erde Bischof Wind Tag Blatt Kraut Schweif Deckel. Einem jeden der vorstehenden Worte ist eins der nachfolgenden vorzusetzen. Die dann entstandenen Doppelworte ergeben in den Anfangsbuchstaben ein beliebtes Wintervergnügen.
Album Corps Erz Feier Haus Heide Imperial Lauf Nord Roß Stuhl Thon Topf Tresor. Namen=Schieberätsel.
Man schreibe die Namen:„ 8
Nikolaus. Harold, Fedor, Bernyn#d,###rwert, Vittor, Theobald, Balduin untereinander und verschiebe sie so lange seitlich, bis eine Buchstabenreihe einen bestimmten Zeitabschnitt im Jahre nennt.
Zahlenrätsel
1 2 34 5 6 789 Wintersport.
2 5 7788 Getränk.
3 9 7 64 Bischofsmütze.
4 5 3 8 Nicht=Sachverständiger.
5 4 1 8 9 Insel in Schleswig=Holstein.
6 9 28 Amphibie.
7 5 6 9 5 Bezeichnung für Tierwelt.
8 6 4 5 4 3 8 Weiblicher Personennamen.
9 5 6 89 Schiff.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Doppel=Quadraträtsel.
Namen=Versteurarsel.
Okuli, Molukken, Prokura, Krokus, Stockung, Vokabular, Fokus, Konkurrent. Dokument, Portulak, Postskriptum, Nikolaus.
Königszug.
Du bist die Herrlichste von allen,
So sonder Falsch, so schön und rein,
Ein Stern, vom Himmel frisch gefallen.
Er könnte selbst nicht schöner sein.
Du bist ein stilles, liebverklärtes
Gemüt, von Kindessinn beseelt,
Und das Bewußtsein deines Wertes Die einz'ge Tugend, die dir fehlt.
Bilderrätsel.
Wie gegrüßt, so gedankt.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Unten rechts!
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 8.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
19. Februar 1905.
Der Mutter Lohn.
Kann ein sterblich Herz vergelten,
Was die Mutter ihm getan?
Lohnend schaun aus bessern Welten Engel ihre Sorgfalt an!
Glücklich in den Kindern werden,
War dein Ziel— es ist erreicht!
Gibt es ein Gefühl auf Erden,
Mutter, das dem deinen gleicht?
A. Mahlmann.
Eine Kindergeschichte von Ch. Dolfing.
Rückkehr diese Plätze zu verlassen. Theo sah finster vor sich hin. Plötzlich hob er den Kopf, ein kriegslustiger Ausdruck kam in sein Gesicht, und er begann mit kräftiger Stimme:
„Storch, Storch, guter, bring mir einen Bruder!“
„Storch, Storch, bester, bring mir eine Schwester!“ kreischte Fib in den höchsten Tönen.
„Bruder!" brüllte Theo.
„Schwester!“ schrie Fib.
Bruder... Schwester"— im Nu glitt Theo vom Tisch, stürzte auf Fib los und hielt ihm den Mund zu. Einen Augenblick lang herrschte tiefe Stille, dann brauchte der Ueberfallene seine spitzen Zähne. Ein markerschütternder Schrei gellte durch das Haus, und vor den Augen der entsetzt herbeigeeilten Eltern wälzte sich eine kämpfende, zappelnde Masse über den Boden.
Theo Schmetting saß auf dem großen runden Tisch des behaglichen Kinderzimmers, ließ die Beine herunterbaumeln, ein paar ansehnliche Beine für einen sechsjährigen Jungen, und schaute nach der Zimmerecke, wo sein fünfjähriger Bruder Philipp,
genannt Fib, saß.
Es war mäuschenstill im Zimmer. Die Mittagsonne flutete durch die großen Fenster, beleuchtete die helle Tapete, die bunten Bilder und glitt schmeichelnd über den riesigen Eckschrank, der durch eine halbgeöffnete Tür einen Blick auf die schönsten Spielsachen gestattete. Die Sonne ließ einen ganzen Eisenbahnzug aufblitzen, spielte mit den Lanzen der Soldaten und ließ sich zuletzt auf dem Haupt= und Glanzstück der Sammlung, einem wirklichen, echten Dampfmaschinchen nieder. Es war ein Anblick, der jedes Kinderherz erfreuen mußte. Aber auf Theos Stirn lagerten schwere Gewitterwolken, und Fibs zartes Gesichtchen zeigte deutliche Spuren vergossener Tränen und schmutziger Hände. Es war die Ruhe nach
dem Sturm.
Seit einiger Zeit wechselten wütende Kämpfe zwischen den beiden mit Pausen der Erschöpfung; manchmal wurde auch unter väterlicher Beihülfe Waffenstillstand, nie aber Friede geschlossen. Und doch waren noch vor einer Woche Theo und Fib das Muster und Vorbild eines einigen, glücklichen Brüderpaares gewesen. Theo, der ältere und kräftigere, hatte von Anfang an die Führung übernommen. Fib, der gescheiter, aber zart und ängstlich war, freute sich der Stärke seines Bruders und stachelte ihn zu allen möglichen Plänen und Streichen an, zu deren Ausführung er selbst zu bange war. Ihre Hauptleidenschaften waren Wanderungen durch Keller, Speicher und Kammern, wo sie stets neue Entdeckungen machten, über die sie noch tagelang kichern und flüstern konnten.
Auf einem solchen Ausflug auf den Speicher, den sie an einem Spätnachmittag unternahmen, vermißten sie den Kinderwagen, der in einer Ecke ein beschauliches Dasein geführt hatte, seit etwa vor einem Jahre ein kleines Schwesterchen gestorben war.
Die beiden setzten sich auf eine Kiste und hielten Kriegsrat. Wo konnte der Kinderwagen hingekommen sein?„Vielleicht hat das Christkind ihn geholt,“ meinte Fiv..:„Unsinn,“ entschied Theo,„das Christkind kommt erst in einem halben Jahr. Beide versanken in Nachdenken.„Der Storch?“ wagte Fib
„Ick habe noch nie gehört, daß der Storch Wagen holt,“ antwortete Theo sinnend;„er legt nur die Kinder hinein. Ich habe oft nachgesehen, ob eins drin liegt. Aber weißt du was: der Wagen war ihm nicht mehr fein genug. Das denkt die Mama auch, deshalb läßt sie den Wagen fein machen, und dann bringt der Storch ein Brüderchen.“
„Ich will aber lieber ein Schwesterchen, wir haben genug
Jungen!" B„ ann.„
Schwesterchen sind dumm,“ knurrte Theo.„Wenn sie klein sind, quatschen sie den ganzen Tag, und wenn sie groß sind, spielen sie immer mit Puppen und heulen, wenn man sie
Fib widersprach gereizt.„Schwesterchen sind nett und artig, sie sind still und freundlich und auf der Straße tun sie nicht wild“— Fib gab viel auf feine Lebensart, Theo verachtete dergleichen—„überhaupt wünsche ich mir ein Schwesterchen! Und ich rufe das auch abends aus dem Feuster, daß der Storch es hört!"
„Da wird er viel nach fragen“— Theo lachte hönisch— „ich bin der älteste, da hört er drauf.“
„Aber die Mama will sicher auch ein Schwesterchen.
„Und der Papa ein Brüderchen!“
„Böser Junge!“
„Sei nicht frech,“ schrie Theo,„Da hast du eine!“
Und klatsch!— fuhr ein kräftiges Händchen auf Fibs Gesicht. Fib stürzte brüllend aus der Tür und wäre sicher die Treppe hinuntergefallen, wenn nicht das Mädchen gerade heraufgekommen wäre und ihn aufgefangen hätte. Sie tröstete den weinenden Fib, ohrfeigte den zornigen Theo und führte beide ins Kinderzimmer, wo sie gewaschen, gespeist und ins Bett gesteckt wurden.
Wohl verstummte allmählich Fibs Schluchzen, wohl senkte sich süßer Schlummer auf die Brüder nieder. Aber der Same der Zwietracht war in ihr Herz gedrungen und wucherte dort mit unheimlicher Schnelligkeit. Kein Tag verging mehr ohne Zank und Schlägerei. Es blieb ein Rätsel, wo die Kinder auf einmal die wüsten Ausdrücke und Schimpfworte gelernt hatten. Theo war so wild und jähzornig, daß er seiner Umgebung Angst und Schrecken einflößte, und Fib zeigte einen Eigensinn, den niemand dem zarten träumerischen Kinde zugetraut hätte. Die Mama war in Verzweiflung. Sie waren nur noch durch Prügel und Dunkelhaft zu bändigen.
Eben hatte das Mädchen, um einmal in der Küche nachsehen zu können, Theo auf den Tisch und Fib in die Ecke gesetzt, und beiden mit den schrecklichsten Drohungen untersagt, bis zu ihrer
Eine Stunde später saß Herr Schmetting mit den beiden Verbrechern in dem Zuge, der nach B. fuhr, dem Wohnort von Frau Schmettings Mutter. Er wollte die alte Dame bitten, gleich mit ihm zurückzufahren, um seiner Frau Gesellschaft zu leisten. Theo und Fib sollten unter der Obhut der alten Haushälterin in B. bleiben.
Sonst war eine Reise zur Großmama ein Hauptfest, aber heute war es eher eine Hinrichtung. Die Mama hatte beim Abschied geweint, der Papa sah finster drein, die Großmama wollte sie der Trina überlassen, und die Trina kurierte Ungehorsam mit dem Riedstöckchen, kranke Magen mit Kamillenthee und Erkältungen mit Schwitzkuren im Bett. Aber die Großmama war mit dem Papa einverstanden, und am Abend dieses denkwürdigen Tages saßen Fib und Theo, geduckt wie zwei kranke Hühner, einsam und verlassen in dem großen Eßzimmer, während Trina, ärgerlich über die Einquartierung, in der Küche herumwütete.
Zwei Tage lang bannte die Erinnerung an die weinende Mama und die Angst vor Trina den Kampf. Dann fing Theo wieder an, während er im Bette auf dem Bauche lag und mit dem schwarzen Ende eines abgebrannten Streichhölzchens allerlei Figuren auf das weiße Kissen zeichnere:„cio, wünsche dir doch auch ein Brüderchen."
Fib lag auf dem Rücken und hatte ein Aermchen unter den Kopf gelegt. Die Haltung war überaus friedlich, aber sein Gesicht trug den Ausdruck eines Mannes, der durch nichts von seinen Plänen abzubringen ist.„Nein,“ antwortete er ruhig, „ich wünsche mir nun mal ein Schwesterchen.“
Theo seufzte. Der erste Angriff war abgeschlagen, und der zweite wurde ihm nicht leicht. Endlich sagte er langsam:
„Wenn du dir auch ein Brüderchen wünschest, so schenke ich dir mein schönstes Bilderbuch.“
Einen kurzen Augenblick schwankte Fib, Bilderbücher waren seine Leidenschaft. Aber das„Ewigweibliche“ siegte.„Nein,“ entschied er,„ich will doch ein Schwesterchen.“
Theo stöhnte, strampelte vor Wut mit den Beinen und stieß gegen die Bettlade. Als er Trina kommen hörte, zwang er sich zur Ruhe und schlief endlich ein.
Am nächsten Morgen erhob sich Fib mit glücklichem Lächeln und war den ganzen Tag strahlend liebenswürdig, aber sehr schweigsam. Endlich am Abend platzte er los:„Du, Theo,
vorige Nacht habe ich geträumt, der Storch käme an mein Bett. Da habe ich gesagt:„Bring' uns doch ein Schwesterchen, dann sollst du ein Stück Zucker haben.: Da hat er genickt.“
Theo erschrak, faßte sich aber.„Das war sicher nicht der richtige Storch, bloß so ein dummer Traumstorch, der kann gar keine Kinder bringen und auch keinen Zucker fressen.“
Fib ließ sich nicht irre machen und lächelte still vor sich hin, und Theo fühlte sich sehr bedrückt.
Doch am nächsten Morgen strahlte Theo. Er wartete, bis Trina sie in den Garten geführt hatte und sagte dann, während er einen Johannisbeerstrauch plünderte:„Diese Nacht ist der Storch auch bei mir gewesen. Es war doch der richtige. Ich habe gesagt:„Bring' uns ein Brüderchen, dann sollst du auch meine Dampfmaschine haben.= Da hat er gelacht und ganz deutlich Jac gesagt.“
Fib war vernichtet. Kein Storch konnte einem solchen An erbieten widerstehen. Die Dampfmaschine! Ade, süße Hoffnung!
Theo sah die Wirkung seiner Worte und tanzte um den unglücklichen Fib herum wie ein Wilder um die Leiche seines Feindes.„He, he,“ schrie er,„du Mädchesbub, du Heuldopp! Jetzt hast du es... etsch, etsch!“
Diesem Hohn war Philipp nicht gewachsen.„Du ruppiger Kerl,“ schluchzte er;„das Mariechen hatte ganz recht, daß es bei so einem ekeligen Bruder nicht bleiben wollte und wieder zum lieben Gott ging, und am liebsten ging ich zum Mariechen in den Himmel!“
„Jawohl,“ schrie Theo auf der Höhe seines Triumphes,„als ob der liebe Gott dich brauchen könnte! Du wärst mir ein netter Engel.“
Schweigend wandte sich der gekränkte Fib zum nächsten Stachelbeerstrauch und stillte seinen Gram mit den Beeren.
In der folgenden Nacht wurde Theo durch lautes Stöhnen und Jammern geweckt. Fib wand und krümmte sich. Neben seinem Bett stand Trina und hielt ihm den Kopf fest, vor ihm stand eine große Schüssel.
„„„„„„
Sehr früh erwachte er, und als er den blassen, leicht schlummernden Fib sah, reifte in seiner Seele ein heldenmütiger Entschluß. Leise zog er sich an, trippelte in Großmamas Wohnzimmer, fand auf dem Schreibtisch einen Bogen weißes Papier und tauchte die Feder sehr tief in die Tinte. Nach verschiedenen Versuchen und zahlreichen Klexen brachte er einen sehr schönen Brief fertig:„lieber Her storg, bring bitte eine swester wie der fib will.“ Mit einem Gemisch von Wonne und Schmerz betrachtete er das Schriftstück; dann stieg er damit auf den Speicher, kletterte auf eine Kiste, öffnete mühsam ein Dachfenster und klemmte das Papier zwischen zwei Schieferplatten, damit der Storch es im Vorüberfliegen auch sicher fände. Mit einem Seufzer der Erleichterung stieg er die Treppe hinunter und begab sich ins Eßzimmer, wo er Fib blaß und ergeben vor einer Tasse Kamillentee fand.
„Freu dich, Fib,“ rief Theo,„wir kriegen doch ein Schwesterchen! Eben habe ich dem Storch einen Brief geschrieben und aufs Dach gesteckt.“
Fib stieß einen schwachen Jubellaut aus, sein Gesichtchen rötete sich, und sogar der Kamilleutee verlor seinen Schrecken. Er sprach nicht viel über Theos Heldentat, abe. er war rührend zärtlich gegen den älteren Bruder, und das alte, gute Einvernehmen war wieder hergestellt.
Am Nachmittag führte Theo den genesenen Fib in den Garten und zeigte auf das Dach.„Da war es; ich kann es nicht mehr sehen.“ Sie konnten beide nichts entdecken. Theo seufzte leise. Sein Opfer war angenommen worden.
*
Als die Verbannung von zu Hause etwa zehn Tage gedauert hatte, hörten die Jungen, die sich gerade eng umschlungen über ein Bilderbuch beugten, einen bekannten Tritt auf der Treppe. Die Türe wurde rasch geöffnet und herein trat der Papa, gar nicht mehr finster, sondern mit lachendem Gesicht und einem schelmischen Ausdruck in den Augen.
Als sich der erste Jubel etwas gelegt hatte, hob er Theo und Fib auf seine Knie und fragte:„Seid ihr auch artig gewesen?“ „Ja, furchtbar,“ schrien die beiden mit ehrlicher Ueberzeugung. „Und habt ihr euch nicht mehr gezankt?“
„O, eine Ewigkeit her nicht,“ gab Theo wegwerfend zurück. „Es war nur, weil ich ein Brüderchen haben wollte und Fib ein Schwesterchen; aber als es dem Fib so schlecht war, habe ich dem Storch geschrieben, er solle ein Schwesterchen bringen.“
„Das war brav. Der Storch hat den Brief auch wirklich gefunden. Er war vorgestern bei uns und hat ein Schwesterchen gebracht.“
Fib jubelte, und Theo sah blaß vor Erregung den Vater an, der fortfuhr:„Anna hatte ein Fenster und die Tür des Kinderzimmers aufgelassen. Da flog der Storch herein, er ging ganz langsam, und als wir nachsahen— denke dir Theo— da hatte er nicht nur ein Schwesterchen gebracht, sondern auch... nnn rate einmal!“
„Ein Brüderchen," flüsterte Theo ganz leise, mit vor Glück fast versagender Stimme.
** Terpentin gegen Jufluenza. Als die Influenza, st schreibt man der in Unterhallau erscheinenden Klettgauer Ztg., 1890 in ganz Europa grassierte, blieb auch unsere Gemeinde (Madretsch) nicht von dieser heimtückischen Krankheit verschont. Hierbei konnten folgende interessante Beochachtungen gemacht wer den. In der Nähe meines Etablissements befanden sich vier Fabriken, drei derselben waren Uhrenfabriken, die vierte eine Uhrgehäusefabrik. Von den Arbeitern der erstgenannten drei Fabriken erkrankten viele, und eine nicht geringe Anzahl starb. In der Uhrgehäusefabrik dagegen kamen gar keine Erkrankungen vor. Das war mir ein Rätsel, und ich versuchte, der Sache auf den Grund zu kommen. Ich kam bei meinen Nachforschungen auf folgendes: Beim Drehen der Metalle in der Uhrgehäusefabrik wird Terpentin verwendet, dieses erwärmt sich hierbei und verdunstet, die Arbeiter atmen die mit Terpentin erfüllte Luft ein, und dieses muß vor Ansteckung durch Influenza schützen. Seit jener Zeit wird immer in der betreffenden Fabrik Terpentin auf dem Ofen verdampft, und ist auch nie ein einziger Influenzafall vorgekommen. Daß in den Wohnungen diese Vorbeugungsmaßregel mit Erfolg angewendel wird, ist bekannt, ebenso, daß das Einatmen von Wasserdampf mit Terpentindunst auf angegriffene Luftwege lösend einwirkt.
uns Eine Grege
Eine wahnsinnige Angst packte Theo.„Trine!“ schrie. er der Fib schlimm krank?“
„Dummes Zeug,“ antwortete die gefühllose Trina,„er hat zu viel Stachelbeeren gegessen. Das kommt von eurer Gefräßigkeit Morgen ist er wieder in Ordnung.“
Aber Theo wußte es besser. Dem armen Fib war das Leben verleidet, und er war schuld daran:„clo,“ flehte er,„lieber Fib, sei doch wieder gut.“
Aber Fib hörte nicht, und noch lange wälzte sich Theo von Gewissensbissen gefoltert hin und ber. bis er wieder einschlief.
Kinderspielecke.
* Schattenspiel. Wollt ihr ganz aus dem Stegreif ein lustiges Stücklein aufführen, das ihr vielleicht als Der Besuch beim Herrn Doktor ankündigen könnt, so verfahrt wie folgt: Ein Stuhl, weiter ist zuerst nichts als Schatten auf der Leinwand zu sehen; nun ertont eine Klingel, die ihr nebst allem andern bereit gehalten. darauf erscheinen im Rahmen ein Herr— der Herr Doktor— dei mit freundlicher Bewegung einen Patienten nötigt, auf dem Stuhl Platz zu nehmen. Der Kranke setzt sich und gibt durch Zeigen an seinen Magen und durch allerlei Verrenkungen zu verstehen, daß er Magenbeschwerden hat. Der Doktor macht tröstliche Bewegungen, beugt sich über den Kranken, als wenn er ihn behorcht, klopft ih auch wohl auf Kopf und Rücken, drückt ihn gegen die Stumllehne und beginnt nun an dem Kranken herumzustreichen und auseinem Innern zu entfernen, was Schmerz und Krankheit erreg hat, und zwar fördert er zurag..... eine Gießkanne, eine Schert einen Teller, ein dickes Buch und was der Dinge mehr sind, die vor Beginn der Vorstellung geschickt so aufgestellt hat, daß keinen Schatten auf die Leinwand werfen konnten und erst in den Moment gesehen werden, wo er sie geschickt von der dem Beschautt abgekehrten Seite des Spielpartners hervorholt. Windet der dem Kranken z. B. ein ganzes Knäuel Bindfaden aus dem heraus und fällt dieser ihm aus Dankbarkeit zu Fußen odering führt zum Zeichen seiner Genesung einen Freudentanz, so lauter Beifall und allgemeine Lustigkeit herrschen, und es! schwer zu entscheiden sein, ob die Zuschauer oder die spieler sich besser amüsiert haben.