att.
mann
ann.
drich.
tachin der erselbs,
rina geb.
10.
meisters
Uhr,
Comp
kr. 10,
rige ZahK
à 5
∆% Nr. 18.
Sonntag.
30. April 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
2.. B 2
I Um Mitternacht.
Wenn jemand ausnahmsweise einmal seinen gesunden. Schlaf * findar kann und ein paar Stunden nachts wach liegt, so wird er darüber leicht nißmutig und stimmt am nächsten Tag laute Klagen deshalb an, indem er sich dabei auf wort berufen kann, wonach diejenige Nacht die schönst
Er beachter nicht, daß der Dichter in denselben Vezse die
der Verfaser dieses Aufsatzes seit mehr als einem. Jahrzehu,.t
aü der Sch olich der Schlsisckeit 0 der. Rserzesiäsh
schleichende Gefahr den Meuschen schreckt, sondern sie, offenhar
auch stille, fast verborgene Wunder und Schönheiten. Karl dem Großen wird bekanntlich erzählt, daß er gft. nachts
Mlschandbe, Pe, D iu. erisen dier id. dier schesiesen
Sescen. Aite iher aser e
heit, vom bleichen Lichte des Mondes übergossen, in der Einerhabener Ruhe und Einsamkeit, der wird Rückert beistimmen, wenn er meint, daß die Natur einen Teil ihrer Herrlicheiten auch sich selbst zur Lust hervorgebracht habe:
Darum singt die Nachtigall,
Wo du schlummerst in der Nacht;
Und die schönste Blume blüht,
Eh' des Tages Aug' erwacht.
Dem Zauber einer solchen Nacht, die„still und mächtig, das i4 Hannt mit der Sterne buntem Schein umwunden Wunder enthüllt, kann sich niemand entziehen; weich und milde senkt sie ihren Schleier hernieder auf unsere kleinen Lagessorgen:
So legt die Nacht mit Muttergüte Sich um die Seele schmerzenvoll;
Erläutert still sich im Gemüte Zur Wehmut jeder bittre Groll.
Die Tränen, die vergessen schliefen,
Nun strömen sie in mächt'gem Lauf;
Es steigt aus wunden Herzenstiefen Ein rettungahnend Beten auf.(Gottfr. Kinkel)
Anders freilich, wenn in unheimlicher Winter= oder Sturmesnacht die letzten Lichter des Trostes und der Hoffnung am Himmel und im Herzen ausgelöscht sind und ein armes Menschenkind schlaflos unter schweren leiblichen oder geistigen Qualen banger Sechgsucht den Moren eutgegenhart. Wie guzggver, aehen dem Schwerkranken die Stunden, wie träge schleicht der Zeiger der Uhr dahin! Schwermütige Gedanken, voll Angst und Furcht, unslattern sein verzagtes Herz, mit ihren schgerzsen Fittichen scheucht die Nacht die tröstliche Hoffnung des Tages fort. Diesen Enpfindungen gab eiunst Luise Heusel, da sea junges Mädchen schwer erkrankt war, Ausdruck in den ergreifen Versen, die sie beim Lichte des Mondes im Bette auf das Papier ihrer Arzneischleife schrieb:
Die Nacht ist schwarz und kalt und lang,
Der Tag noch— wie so fern...
Der Kummer mir zu Häupten Und bei mir liegt der Schmerz;
Die Sorge um mein Bette geht,
Die Angst fällt mir ans Herz, Und draußen steht der Tod, die Not,
Der Jammer und der Harm...
Wie bitter und schwer der von menschlichem Troste und irdischer Hülfe Verlassene gerade in der Nacht sein Los empfindet hat niemand packender dargestellt als Rückert in seinem Gedicht Um Mitternacht:
Um Mitternacht Hab' ich gedacht Hinaus in dunkle Schranken; Es hat kein Lichtgedanken Mir Trost gebracht
im Mitternacht.
Um Mitternacht Nahm ich in acht Die Schläge meines Herzens:
Ein einz'ger Puls des Schmerzens War angefacht Um Mitternacht.
Um Mitternacht Kämpft' ich die Schlacht, O Menschheit deiner Leiden;
Nicht konnt' ich sie entscheiden Mit meiner Macht Um Mitternacht.
de
um Millernachn.
Wie viele Menschen wälzen sich ruhelos um die Geisterstun auf ihrem Lager umher, ohne gerade totkrank zu sein! Alte Leute können in der Regel nur kurze Zeit, schlafen; aber auch in den besten Lebensjahren müssen viele oft vergebens auf den süßen Trostspender warten, da die einen die blasse Sorge um das tägliche Brot, andere nervöse Aufregung nicht zum Einschlafen kommen läßt oder sie vorzeitig aus dem Schlummer weckt. Und doch können auch diese qualvollen Stunden ihnen zum Segen werden, wenn sie versuchen, aus der Schlaflosigkei möglichst Nutzen zu ziehen für Seele und Geist. Wie man eam einfachsten und praktischsten macht, zeigt uns das Beispiel des greisen Weibleins, von dem uns Hansjakob in seinem Abendläuten berichtet. Das alte brave Leut, das einsam auf der Hochmunde, der herrlichen Schwarzwaldhöhe, haust, ist von morgens früh bis abends spät unermüdlich tätig.„Und nit amo *<space> N a c h t",<space> s o<space> e r z ä h l t<space> s i e,<space>„ h a n<space> i<space> l a n g e<space> Z i t.<space> D e r<space> M o n d<space> w e c k t<space> mi vilmol, wenn er vum Gutachertal rufstigt und über der Haidira staht. Aber no nehm'i de Rosekranz und bet' für die
arme Seeie. bis es Morge word.“ Mit Recht beneidet der Schriftsteller das zahnlose Mütterchen um seinen Seelenfrieden und meint, daß Gott, der alle Poesie geschaffen, solch em porIun der Tat, ver, sch erischeid, Wber sein Agelicz, die clolose Nacht zur Einkehr bei sich selbst, zum stillen Besinnen, z. ernster Betrachtung benutzt, dem erwächstselbst aus dem schwere Uebel der Schlaflosigkeit eine köstliche Frucht, wie Hilty in
seinem lesenswerten Büchlein Fur schlaflose Nächte treffend aus31
ten und
bei r“
chule,
uga
eiten.
inerung.
n Rir Irbeiter, 80
er= und
1 Herrn Ehrenige dein Helfet
gemein
6 Der
Skizze von L. Rafael.
Vinzenz war er getauft, aber man nannte ihn nur„den
Er war das achte in der Reihe der Kinder, die das alte Haus bevölkerten, das unter hohen Bäumen am Ufer des Flusses
Die alte Nette, die Kindsfrau war auf dem Rittergut und alle Kinder dort in Empfang genommen und gepflegt hatte, meinte:„So ein kleines hab' ich mein Tage nicht geseh'n, so ein feines. Man weiß kaum, wo und wie man's aufassen soll. Den Kopf voll Härchen hat's, seidenweich und gelb wie Gold. Und die großen Augen, schwarz und weit offen! Sieht aus. a wenn's alles versteht... Sie fuhr mit de Schürze zu den
Augen.„Kinderkes, die so sind, die müssen bald sterben.
Der Kleine gedieh aber ganz prächtig. Vierzehn Tage alt, lachte er: mit fünf Monaten bekam er zwei Zähnchen. Neun Monate alt, kroch er im Zimmer herum, mit zehn Monaten
Wenn ich mit dir durch den Garten geh',“ lachte die alte
Rette und blickte zärtlich auf das Bübenen, Jurd, die So##e scheint auf deine gelben Härchen, dann glänzen sie wie Gold Eine Krone hast auf deinem Kopf, und wenn du einen angucks mit deinen großen schwarzen Augen... alles muß nach deiner
Die alte Rete halte recht: der König regierte. Wenn er
über den Hof dahergelaufen kam in seinem weißen
wenn die goldenen Härchen im Winde flogen, die schwarzen Augen funkelten und strahlten, dann ließen die Teur von de
Arbeit und sahen ihm nach.
Der alte Dirk, der aus Gnad' und Barmherzigkeit auf dem Rittergut arbeiten durfte, der fast nichts mehr leisten konnte, weil ler ein schlimmes Bein hatte, das ihm arge Schmerzen der alte Dirk, der immer mürrisch war, dem alle aus dem Wege gingen, weil er eine böse Zunge hatte und niemand ungeschoren fließ: der alte Dirk lachte so, daß sein ganzes lederfarbenes Gesicht voller Falten war, wenn der kleine König daher kam. „Alte Dirk, arme alte Dirk,“ sagte das Bübchen.„Wehweh hast an dein' Bein. Kleine König will blasen, will=Eiamachen, daß's wieder gut wird.“ Und er blies aus Leibeskräften und streichelte mit den kleinen Händen, das verbundene Bein.„Eia, alter Dirk, eia. Nun ist's besser!“ lachte er dann
und lief davon. g154
„Nu ist's besser,“ sagte der alte Dirk und sah ganz glück
lich aus.
*
Wenn der Hausvater sorgend in seinem Zimmer saß— die Verhältnise der Familie waren nicht die besten—, die Mutter wußte Rat: sie öffnete sachte die Tür und schob das Bübchen binein.
I.
„Muß er ganz leise gehen,“ sagte der kleine König und tappte
mit unbeholfenen Schriten, in die Stube und hielt die Augen
geschlossen:„Papa kann König nicht sehen.“
Dann öffnete er plötzlich die großen strahlenden Sterne und klatschte in die Händch u:„Papa, der König ist va.
Weg waren die Sorgen. Der König saß auf des Vater Knie und durfte reiten, wohin er wollte, und durfte lachen und durfte singen, und der Vater lachte und sang mit ihm.
Mama muß nicht weinen,“ sprach das Bübchen, wenn der Mutter die Tränen aus den Augen liefen, wenn sie an den ältesten Sohn dachte, der nicht gut getan hatte und in fremden Landen verschollen war.„Mama, nicht weinen. Alte Aelle sagt,
unartige Kinder weinen. Mama artig sein.
Mama artig sein,“ erwiderte die Mutter und küßte das Bübchen, und lachte und tanzte mit ihm um den runden Tisch
der Einer noch nuagt vol,; sagte der
kleine König, wenn er über den Hof gina im Sommer und even die Viehmagd dabei war, die Kühe zu melken. Die Mag ganz verdrießlich dabei, weil der Kühe so viele waren, und weil
das Melken eine schwere Arbeit ist.
Tipp, tapp, toll,“ sagte das Bübchen und schlug sachte mit den kleinen Händchen die Magd auf den Rücken, daß sie sich herumdrehen und ihm ins Gesicht sehen mußte.
Stripp, strapp, stroll!“ sagte sie dann auch und immer aufs neue, im Takt, wie sie melkte. Hei, wie die Milch in
„Tipp, tapp, tol.“ sagte der kleine König,„strip, strapp,
strol,; antwortete die Magd. Wie nie lachte.„Wig, hos, iauig war, zu melken auf dem sonnigen Hof, unter dem blauen Himmel, wo die Tauben hin und wieder flogen, die Hühner gackernd ihr Wesen trieben, wo der Pfau das Rad schlug und wo das Haar des kleinen König in der Sonne glänzte.
Mußte nicht arme Hottepferd schlagen! Tut weh; arme Hotte pferd weint,“ sagte der König, wenn einer von den Knechten ein Pferd mit der Peitsche schlug. Der kleine Mann war überall dabei und scheute nicht die Nähe der großen Tiere,
die ihm aber auch nichts taten.... E4k, gefsirchtet war
Der lange Wesener selbst, der auf dem Hofe wegen seiner Roheit und den der Hausherr schon ein paar Mal hatte wegschicken wollen, weil er frech war, sich mit den übrigen Leuten nicht vertragen konnte, und weil er das Vieh mißhandelte selbst der lange Wesener ließ dann die Peitsche ruhen, machte ein freundliches Gesicht und sagte:„Best en Natrtnge, ent
kleiner König; alles muß man tun, das du winn. Ich pfei
Und er begann ein lustiges Stücklein zu pfeisen und hob den
die grote Tenne bin.
„König reitet nach Berlin!“ lachte das Bübchen und klatschte
Wenn Sternewärts Engel auf den Hof kam, dann mußte die Mutter das Bübchen bewachen. Der kleine König hatte ein weiches Herz. Die schlaue Bettlerin brauchte nur mit der Schürze den Augen zu fahren und zu schluchzen:„Ach, ich arme, alte, Frau, was bin ich doch für'in unglücklich Mensch!“ Dann kan der König gelaufen und trug ihr zu, was er erreichen konnte Kleidungsstücke, Obst, Brot, seine neuen Spielsachen. Die Alte
Selbst die übel beleumundete Bettlerin, die von Ort zu Ort ging und keinem seinen guten Namen ließ— dem Liebreiz des kleinen König konnte auch sie nicht widerstehen! Vogeleier trug sie ihm her, Binsenkörbchen mit Beeren gefüllt!„Da nimm, kleiner König. Hab's für dich zurecht gemacht. Mußt nun aber auch deine alte Engel nicht vergessen!
Sie lachte, steckte dem Kleinen die Sachen zu und sah dabei so ganz aus, wie die Hexe in seinem Bilderbuch, daß das Bübchen beinahe geweint hätte.
„Nein, du bist lieb,“ sagte er dann ganz leise, wie um sich selbst zu beruhigen.„Hast König Binsenkörbchen schenkt.
Als der alte Schlüter im Sterben lag, den der böse Stier auf die Hörner genommen, in die Höhe geworfen und zu Tode gestoßen hatte— der alte Schlüter war Kuhhirt aus dem gut—. da winkte er seine Frau, die alte Schlütersch, zu sich heran:„Ich kann nicht zum Sterben kommen; den kleinen König muß ich noch einmal sehen. Geh hie, bitt' die Herrschaft, daß
„König will den alten Schlüter besuchen. Alte Schlüter krauk böse Ochs hat ihn stoßen. König böse, Ochs totschlagen; bringt Schlüter General mit, dann wird er wieder besser!
Den Zinnsoldatengeneral, der einen goldenen Helm aufhatte und goldene Sporen an den Füßen, der einen roten Mantel trug und auf einem Schimmel ritt, den hielt das Bübchen in der Hand, als es zum alten Schlüter ins Zimmer trat. Der hatte die Augen geschlossen. Schwer kam und ging der Atem in seiner Brust Alte Schlüter, König is da. Den sönen General hat er dich mitebracht, daß du wieder besser wirst!"
Da schlug der Alte die Augen auf. Ein helles Lachen flog über sein faltiges, wetterhartes Gesicht.„König," flüsterte er leise und nahm den Reitergeneral aus des Bübchens Hand. Kleiner König, bist du da? Das is gut!"
Dann lag die rauhe Hand, die den Zinnsoldaten umschlossen hielt, auf dem Deckbette. Sie rührte sich nicht mehr— der alte
Schlüter war gestorben...
Als er zum ersten Male den Helm trug über den goldenen Haaren, den der Vater aus der Stadt heimgebracht, und den Säbel dazu, den er klirrend hinter sich drein fahren ließ, wie strahlte er da, der kleine König!„.11. Insi
Rechts um, links um machte er narschiert erad#au
##A
11 # A

Nr. 18
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. April 1905.
führt. Wem es nicht vergönnt ist, über Tag eine Weile einsam
für sich zu bleiben, dem bietet sich jetzt Gelegenheit:
Schlaflose Nacht, du bist allein die Zeit Der ungestörten Einsamkeit!
Denn seine Herde treibt der laute Tag In unsern grünenden Gedankenhag;
Die schönsten Blüten werden abgefressen,
Zertreten oft im Keime und vergessen.
Kein Laut stört uns; was die Sinne sonst abzieht von stillem Nachdenken, schweigt. Der lante Tag ist zerronnen mit seinen Schmerzen und Freuden; aber die Erinnerung an ihn
klingt noch frisch in unserem Herzen:
Es singen die Wasser im Schlafe noch fort Vom Tage,
Vom heute gewesenen Tage.
Wir durchleben noch einmal seine Lust und sein Leid und fragen uns, welch geistigen Gewinn beide uns gebracht haben, ob das Leid wirklich so groß und unheilbar, die Lust wirklich wertvoll und nachhaltig gewesen ist. Und leichter wird uns in der Stille der Nacht die Entscheidung darüber werden, als am aufgeregten Tage. Zu der klaren Einsicht gesellen sich gute Entschlüsse, reife Früchte vom Baume der Erkenntnis.
Und weiter schweifen die Gedanken zurück in die Vergangenheit, sich tief versenkend in die Erinnerung an die Jugendzeit, an das,„was mein einst war“. Wir sehen uns wieder als kleine Kinder, so harmlos, so wahr, so unschuldig, und ganz ungezwungen legt sich die Frage uns nah: Bist du, bist du allweg
Gegangen also rein,
Wie du gegangen bist Auf Kindes Füßen klein?
Hast du, hast du allweg Gesprochen also klar,
Wie einstens deines Munds Lautleise Stimme war?
Sahst du, sahst du allweg So klar ins Angesicht Der Sonne, wie dereinst Des Kindesaugen Licht?
(O. J. Bierbaum.)
Und auch das Ergebnis dieser Betrachtung wird ein Gewinn für uns sein. Das mitternächtliche Besinnen verknüpft ja die fernsten Zeiten und trägt uns auf leicht geschlagener Brücke aus der Vergangenheit in die Zukunft, die gute Vorsätze und tröstende Hoffnung uns erhellen. Unter ihrem dunklen Mantel hält so die Nacht, zum Ersatz für den fehlenden Schlaf, ein wertvolles Geschenk uns entgegen: die Selbsterkenntnis.
So wachen wir geduldiger dem Morgen entgegen, uns vertrauensvoll der Fürsorge dessen überlassend, der auch in dunkler Mitternacht seine Hand über der schlummernden Erde hält:
Um Mitternacht Hab' ich die Macht In deine Hand gegeben; Herr über Tod und Leben,
Du hältst die Wacht Um Mitternacht.
Welt und Wissen.
60 Die Hundertjahrfeier des Felinderhutes. Am 18. April hätten die Hutmacher ein Jubiläum feiern können, denn an diesem Tage waren es, wie ein Pariser Blatt schreibt, gerade hundert fahre, daß ein kühner Engländer sich in den Straßen Londons zum erstenmal mit einem Zylinder auf dem Kopf zu zeigen wagte. Nach anderen Angaben ist der Zylinderhut schon 1785 entstanden.] Aber in der alten City erscholl ob dieses frevelhaften Beginnens ein Schrei der Entrüstung, und der unglückliche Erfinder konnte seinen Triumph nicht lange genießen; in noch nicht einer Stunde war sein Hut von der Menge zerrissen, die die alten Traditionen heilig halten wollte. Ein Polizeiverbot von damals untersagte dann auch das Tragen hoher Hüte, die nur eine Verkleidung außerhalb der Karnevalszeit zu sein schienen.... Der Zylinder hat inzwischen eine wechselreiche Geschichte gehabt. Zu seiner Fabrikation wurde nacheinander Ziegenhaar, Kaninchenhaar, Filz und schließlich die feinste Seide verwendet. Auch die Form hat sehr gewechselt; in Illustrationen und Zeichnungen ist die Erinnerung an die bizarrsten Formen aufbewahrt. Die Röhre ist unter Napoleon l. oben sehr ausgeweitet und die Krempen sind hoch aufgerichtet; dann wird unter Karl X die Röhre kleiner, die Krempe flach, das Band schmal. Der Hut Ludwig Philipps ist ungeheuerlich, mit sehr hochgeschlagenen Krempen; der Napoleons III. ist schon aus Seide und sehr hoch; dann kommt der graue Hut mit langen seidigen Haaren, wie ihn M. de la Rochette trug, danach der tadellos leuchtende Hut des Fürsten v. Sagan usw.
— Die protestantische tote Hand. Das Land Mecklenburg, so schreibt man dem Luzerner Vaterland, hat noch drei große Frauenklöster: in Dobbertin, Ribeitz und Malchow. Wir haben
dasjenige von Dobbertin besucht. Wir sind mehrere Stunden lang in einer Kutsche immer durch das Gebiet des Klosters gefahren, durch mehrere Dörfer, welche alle dem Kloster von Dobbertin angehören, bei mehr als 10 großen Meiereien vorbei. Ich schätze den Umfang des Klostergebietes als erheblich größer wie den Schweizer Kanton Zug. Es gehören 10 größere Dörfer dazu, 26 große Meiereien und vier ritterschaftliche Güter. In der Nähe der Klosterkirche fuhren wir bei einer prächtigen Villa vorbei, wo uns der„Küchenmeister" empfing; er besorgt die materielle Verwaltung und steht unter einem Vorgesetzten, dem Klosterhauptmann, der ein prachtvolles Schloß auf dem Gebiete des Klosters bewohnt. Als Klosterhauptmann, eine hohe Ehrenstelle, wird stets ein großer Staatsbeamter ernannt. Der Küchenmeister, ein feiner Mann, bewirtete uns sehr gastfreundlich und gab uns alle gewünschten Auskünfte. Das„Kloster" stammt aus der katholischen Zeit des Landes und wurde von der Ritterschaft beibehalten zugunsten lediger adeliger Fräulein. Der Reichtum des Klosters stieg gewaltig. Weil neben der Ritterschaft auch die Städte im Landtag vertreten sind, so werden auch Bürgermeisterstöchter ins Kloster aufgenommen. Jede Klosterfrau bewohnt, statt einer eigenen Zelle, eine eigene Villa, im gotischen Stile erbaut; sie führt eigene Haushaltung und hat vier bis fünf Personen beider Geschlechter als Bedienung. Nach der Darstellung des liebenswürdigen Küchenmeisters ist das Klosterleben in Dobbertin so, daß man nicht sagen dar), es sei— nicht zum Aushalten. Die„Klosterfrauen" erhalten sehr viel Besuche, auch von Offizieren; es wird dabei nicht nur aut gegessen und getrunken, sondern auch gesungen, musiziert und getanzt.„Gleichwohl," seufzte der Küchenmeister,„halten sich einige der gnädigen Fräuleins während des Winters mehrere Wochen in Berlin auf.“ So weit ich mich erinnere, zählt die jüngste dieser Klosterfrauen 28 Jahre, die älteste 62. Ein nach Millionen zählender Reichtum steht ihnen zur Verfügung, der leider fast nur zum Wohlleben verwendet wird. Außerhalb dem Klostergebiete, das wie ein Staat für sich organisiert ist, hörten wir sehr harte Urteile darüber, wie die Pächter behandelt würden; wie nichts für öffentliche Wohltätigkeit geleistet werde und der religiöse Geist nur Sonntags in der Kirche in äußerlichem Gepränge zutage trete.
Die Urmenschen von Neu-Seeland. Neu=Seeland ist eins der interessantesten Erdgebiete, nicht nur durch seine Vulkane und Gletscher, sondern auch durch die ganze Lebewelt einschließlich der Menschen. Dort leben noch Reste der Maoris. Sie wohnen im Herzen der Nordinsel in den schwer zugänglichen Gegenden des „großen Königslandes“ und der Urewera. Dort sind sie jüngst von Professor Brown besucht worden. Namentlich kam der Forscher in Berührung mit den Urukeku oder rotköpfigen Maoris, die noch am zahlreichsten zu sein scheinen. Schon früher war der Gelehrte zu dem Schluß gelangt, daß die Vorfahren der Maoris sich bei ihren Wanderungen mit einer weißen Rasse gekreuzt haben müßten, und seine neuen Beobachtungen haben ihn in dieser Richtung bestärkt. In einer Versammlung der Maoris, der er beiwohnte, hatte mindestens der vierte Teil der anwesenden Kinder braune oder sogar flachsblonde Haare und feine europäische Züge. 1
(0) die Höhe der Sternschnuppen. Es ist unter gewissen Voraussetzungen möglich, die Höhe zu bestimmen, in der das Aufleuchten der Meteore über dem Erdboden erfolgt. Die nötigen Vorbedingungen sind nicht leicht zu erfüllen, deshalb gibt es nicht allzu viele derartige Beobachtungen, doch hat es der hervorragendste Erforscher der Meteorschwärme, Prof. Denning, durchgesetzt, wenigstens von einer ziemlich großen Anzahl der Sternschnuppen verschiedener Gruppen die Höhe des Aufleuchtens und des Verschwindens zu ermitteln. Im allgemeinen werden nach seinen Untersuchungen die schnellfliegenden Meteore in einer größeren Höhe sichtbar als die langsamen und kommen der Erde anderseits nicht so nahe. Meteore aus den berühmtesten Schwärmen der Leoniden(im November) und der Perseiden(im August) haben immer einen verhältnismäßig geschwinden Flug, aber die Leoniden leuchten im allgemeinen höher auf als die Perseiden. Denning verfügt über Höhenangaben von 25 Leoniden, die im Durchschnitt 135 Kilometer über dem Erdboden sichtbar wurden und 90 Kilometer hoch verschwanden. Das Aufleuchten der Perseiden, von denen 40 beobachtet wurden, erfolgte in 128, ihr Erlöschen in 86 Kilometer Höhe. Für sehr langsame Meteore scheint die mittlere Höhe des Erscheinens 104 Kilometer und des Verschwindens in 61 Kilometer zu liegen. Denning unterscheidet unter ihnen noch zwei Gruppen, je nachdem die Laufbahn des Meteors zwischen 102 und 77 oder zwischen 106 und 45 Kilometer Höhe gelegen ist. Besonders lehrreich für die Eigenschaften eines Meteors ist eine Beobachtung von Rosenberg, die jetzt in den Astronomischen Nachrichten veröffentlicht wird. Es handelte sich um ein ungewöhnlich helles Meteor, dessen Leuchtkraft auf etwa ein Viertel des Vollmondlichtes geschätzt wurde. Die Länge der sichtbaren Bahn der Sternschnuppe betrug 385 Kilometer, die Flugzeit etwa 9 Sekunden, die mittlere Geschwindigkeit 42,8 Kilometer in der Sekunde, die mittlere Höhe der Flugbahn über der Erdoberfläche nur etwa 30 Kilometer. so
Allerlei von nah und fern.
** Des Kaisers Chauffeure. Kaiser Wilhelm II. ist, wie man weiß, ein eifriger Förderer des Automobilsports. Ehe er selbst ein Automobil benutzt, werden mit diesem ausgedehnte Probefahrten unternommen, mit einer Geschwindigkeit, welche die Grenzen der
machte Front vor dem alten Dirk, der eben mit seinem Schiebkarren über den Hof daher gefahren kam, und rief:„Präsentiert das Gewehr!" Er hatte sie alle behalten, die Kommandos, die der Vater ihn nur ein einziges Mal gelehrt.
Er war so klug, der König, und so tapfer, fast waghalsig war der kleine Kerl. Als Schirmers Michel, der große Junge, der auf den Gutshof betteln kam, den Fröschen, die er gefangen, die Beine ausgerissen, ward der König rot im Gesicht vor Zorn. Den Säbel zog er aus der Scheide und ging auf den großen Jungen los:„Frösche sollst du laufen lassen, sonst sticht der König dich tot!“ Und der Michel, der mit zwei Fingern das Bübchen zu Fall gebracht hätte, ließ die Frösche fallen— und
lief davon.
„Das hast du brav gemacht,“ sagte der lange Wesener, der von weitem die Sache mit angesehen, jeden Augenblick bereit, dem Bübchen beizustehen.„Den großen Schlingel, den hast du's gelehrt. Du läßt dir's Moos nicht auf dem Kopf hacken!"...
— wo war nur der lange Wesener, als der fremde Fuhrmann aus dem bergischen Lande mit seinem Kalkwagen am alten Haus vorüberfuhr? Wo waren der Vater, die Mutter, die alte Nette? Wo waren die Geschwister, die Dienstboten alle?
Wie ausgestorben lagen Haus und Garten, lag der Platz vor dem Haus unter den alten Bäumen, wo der kleine König eben im Sand spielte. Eine Festung hatte er sich gebaut. Sein Helm blitzte in der Sonne, die gelben Haare schimmerten wie eitel seine schwarzen Augen strahlten, den Säbel hatte er geschultert. Auf den Wällen seiner Festung, in den Gräben, auf
den Schanzen standen in Reih und Glied seine Zinnsoldaten.
Der König kommandierte:„Die Feinde sind da! Hurra, hurra!“
Da tönte Peitschenknall von der Landstraße her, die am alten Hause vorüberzieht, und Wettern und Fluchen:„Verwünschte Mähre! Ich will dich's lehren!“
Furchtbare Schläge hagelten nieder auf den Rücken, auf den Kopf eines elenden Pferdes, das den schwer beladenen Wagen nicht von der Stelle brachte in dem tiefen Sand der Straße. Zitternd stand es da, keuchend, mit Schaum bedeckt. Von seinen Flanken rieselte Blut in dicken Tropfen.
Angelockt von dem Lärm, war der kleine König herbeigelaufen. Da stand er, feuerrot im Gesicht.
„Die Knochen schlag' ich dir kaput, elende Mähre!“ schrie wütend der Fuhrmann, schwang den Peitschenstiel und traf das Pferd auf den Kopf. in die Augen— es brach in die Knie.
„Böser Mann, nicht Hottepferd schlagen!“ rief der König. Seine Augen blitzten, mit dem Säbel ging er auf den Fuhrmann los.
„Kleine Kröte!“ schrie der und hob den Peitschenstiel...
Als wenige Augenblicke später der lange Wesener zur Stelle war, da lag der König an der Erde und rührte kein Glied.
Was half's, daß der Knecht den fremden Fuhrmann am Kragen packte und nur mit Mühe zurückzuhalten war, ihn tot zu schlagen? Der Schlag, den der Wütende dem Bübchen versetzte, hatte die Schläfe getroffen: der kleine König war tot...
„Ich hab's ja immer gesagt,“ meinte die alte Nette,„daß der König früh sterben müßt'. Solche Kinder werden nicht alt!“
normalen weit übersteigt. Eine derartige Probefahrt wurde en#
kürzlich im Harz mit einem Kraftwagen gemacht, den der Kaise, in den Reichslanden zu benutzen gedenkt. Es versteht sich von selbst daß zur Lenkung nur besonders tüchtige Mechaniker ausgesucht werden. Diese müssen sich verpflichten, niemals, bei keiner Gelegen heit, weder innerhalb noch außerhalb des Dienstes Alkohol zu zu nehmen. Schon die geringste Uebertretung dieses Verbotes ist mit sofortiger Entlassung bedroht.
** Ein Zufluchtshaus für invalide französische Schau. spieler, gestiftet von Coquelin ainé, ist in dem ehemaligen Klosten Pont=aux=Dames, in der Nähe von Couilly=Saint=Germain eröffnet worden. Coquelin geht mit dem Plane um, ein kleines Theater in dem Hause zu errichten, auf dem die Pensionäre, falls sie dazu Lust verspüren, noch einmal den Traum ihrer Erfolge träumen können Jeder Pensionär hat sein eigenes Zimmer mit einem eisernen Ben, gestell, einem Tische, einem Fauteuil, zwei Stühle und einem Toilettentisch. Augenblicklich befinden sich 19 Pensionäre in den Zufluchtshause. Nach den Statuten müssen sie 30 Jahre Schau. spieler gewesen sein und dieselbe Zeit der Vereinigung dramatischer Künstler angehört haben. Die Frauen müssen 55, die Männer 60 Jahre alt sein.
** Eine merkwürdige Strandung wird von der jütländischen Westküste gemeldet. Der große englische Tankdampfer Beacon Light ist dort auf einem vor mehr als einem halben Jahrhundert unter: gegangenen Vollschiff festgeraten. Die Wrackreste erschweren die Flottmachung des Beacon Light der zunächst vom Wrack abgebracht und dann von einem Riff abgeschleppt werden muß.
(0 Schwerer Sirocco hat in den Tagen vom 15. bis 18. April im Aegäischen Meere gehaust. Der Kai von Saloniki ist, wie unz von dort geschrieben wird, streckenweit unterspült, die schweren Marmorfliesen, die ihn deckten, sind von der Wucht der Wellen durcheinandergeworfen worden. Hier, wie in so vielen Fällen, sieht man die Mängel orientalischer Arbeit. Es wird etwas ganz gut begonnen, aber nicht zweckmäßig fortgesetzt. Der Kai war vor nicht gar langer Zeit ausgebessert worden. Das geschah jedoch in der lässigsten Weise: Zwischen die lose übereinander gelegten Steine wurde Mörtel geschüttet; mochte die Geschichte nach Lust zusammenbacken! Dringt nun zwischen den schlecht verbundenen Steinen die gewaltige Welle durch, so reißt sie auch alsbald ein Loch in das Erdreich; dieses sinkt zusammen, die Mauer hat keinen Rückhalt und bricht unter den hohen Wogen, die mehrere Tonnen schwer auf sie geschleudert werden, zusammen. Nun liegt der Kai wieder zertrümmert und zerschlagen. Dabei könnte der Kai eine der schönsten Seepromenaden der europäischen Südküste werden, wie er es auch zum Teil ist, da, wo man nicht über Steine stolpert oder Schutt. haufen umgehen muß, oder bei Regenwetter Pfützen den Weg unter. brechen. Jetzt, so heißt es, hat eine französische Gesellschaft es unter. nommen, den Kai zu erweitern und auszubauen. Dafür wird dann die Türkei, die Leute genug für eine solche Arbeit hätte, wieder ein gutes Stück Geld an die Fremden bezahlen müssen. n8
** Ein belagerter Friedensrichter. In dem Hotel Prince of Wales in Soutport herrschen eigentümliche Zustände. Ein wohlhabender Friedensrichter vom Lande hat sich in dem genannten Hotel auf ein Jahr eine Flucht Zimmer gemietet. Aus irgendeinem Grunde wollte der Hotelbesitzer seinen Gast loswerden, aber dieser weigert sich, das Feld zu räumen. Der Hotelbesitzer hat jetzt eine vollständige Belagerung gegen den Richter eröffnet, den er durch Abschneiden der Zufuhr zur Kapitulation zu zwingen gedentt, während der Richter eine kleine Armee von Blokadebrechern engagiert hat, denen es bisher gelungen ist, den Belagerten nach lebhaften Scharmützeln mit dem Belagerer zu verproviantieren.
= Ein weiblicher Schreiner wird sich demnächst vor der Meisterprüfungskommission in Kempten der Meisterprüfung unterziehen. Es ist dies Fräulein Zenzi Geyer von Resselwang, die nun schon 20 Jahre lang— seit ihrem 15. Lebensjahre— in der Schreinerei ihres Vaters tätig ist und sich durch Erwerbung des Meistertitels die spätere selbständige Weiterführung des väterlichen Geschäftes sichern will. Da sich die Handwerkskammer für die Zulassung weiblicher Lehrlinge zur Gesellenprüfung ausgesprochen hat, dürfte auch in diesem Falle die Genehmigung der Handwerkskammer zu erwarten sein.
(0 Die vom Blitz getroffene Ppramide. Während eines
heftigen Gewitters am 31. März wurde, wie die Londoner Nature in ihrer neuesten Ausgabe mitteilt, die zweite der großen Pyramiden von Gizeh durch einen Blitz getroffen, der dicht unter der Spitze des Monumentes einschlug. Mehrere der ungeheueren Steine, aus denen die Pyramide erbaut ist, lösten sich los und rollten an den Seitenwänden hinab in den Wüstensand. Das Gewitter war eines der heftigsten, die seit den letzten fünfzehn Jahren in Aegypten vorgekommen sind. Merkwürdigerweise wird dieser Fall als das erste verbürgte Beispiel bezeichnet, daß eine der Pyramiden vom Blitz getroffen wurde. lo
6 Die Behandlung der Genickstarre.
Von Dr. med. Heinrich Tahmann.*)
Vor 25 Jahren behandelte man ausschließlich symptomatisch, d. h. man kämpfte gegen die Krankheitserscheinungen mit Mitteln, welche die Erfahrung kennen gelehrt hatte. Heute geht man einseitig ursächlich gegen die Krankheiten vor, d. h. man interessiert sich nur noch für die Veranlassungs=, für die auslösenden Ursachen, die Pilze und sonstige Kleinlebewesen und sucht diesen zu Leibe zu gehen. Zuerst versuchte man es mit Giften. Nachdem man aber erfahren, daß die eigenen Körperzellen auch diesen Giften zum Opfer fallen, probierte man es mit im Körper erzeugten Gegengiften, mit den Antitoxinen, und spritzt, wie und wo es nur angängig, das betreffende Serum, den Träger dieses Gegengiftes, ein.
Wo man wie bei der Genickstarre noch kein Serum zur Verfügung hat, steht es um den Kranken schlimmer als früher. Als wichtigstes Ziel der Allgemeinbehandlung wird mit geradest langweiliger Eintönigkeit die„kräftige Ernährung" betont(„Milch Eier, Fleischkraft, Beefsteak“ heißt es in Nr. 17 der Colonia) Die Alten und wir Denkenden mit ihnen sehen in dem Nichtverlangen eines Fiebernden nach Nahrung, daß der Körper sich die ungemein anstrengende Verdauungsarbeit ersparen will, um die frei werdende Kraftleistung für Kampfzwecke gegen die Krankheit zu verwenden. Es ist noch niemand an Nahrungsmangek während eines mehrwöchigen Fiebers gestorben. Dann wußten und wissen wir beide, daß die genannten„kräftigen“ Nahrungsmittel mit Ausnahme der Milch das Herz zu unnötiger Tätigkeit reizen, so daß es seine Kraft um so bälder verpufft und daß die aus ihnen gebildeten Abfallstoffe die Nieren um so
*) In dieser wichtigen Frage lassen wir heute einen hochangesehenen Vertreter der naturgemäßen Heilweise zu Wort kommen, um angesichts der fortschreitenden Beunruhigung unserseits zur Klärung der Ansichten nach Möglichkeit beizutragen. Abdruck mit Quellenangabe(Kölnische Volkszeitung) erwünscht. D. Red.

30. April 1905.
Nr. 18.
leichter reizen, als das im Fieber starrer zerfallende Körpermaterial schon genug reizende Selbstgifte bildet. Wenn wiederholte Beobachtungen das Vorkommen von Diphtherie=Pilzen, von Tuberkulose=Pilzen, kurzum von allerkand Pilzen und nicht zuletzt des Genickstarre=Diplococeus bei danz Gesunden beftätigen, so. folle diese Ersahrung doch, gehr drängen, nach der Ursache der Empfänglichkeit zu forschen. Für jeden Nichtvoreingenommenen ist doch die Empfänglichkeit die Hauptursache, nicht der auslösende KrankDie öffentliche Gesundheitspflege hat uns Kulturvölker in gesundheitlicher Hinsicht schon sehr weit gebracht. Reinlichkeit und
nochmals Reinlichkeit, d. h. Fernhaltung von Schmutz, Giften
nd Schädlichkeiten— sie haben die Erkrankungsziffer der Bevölkerung herabgesetzt. Der Gesundheitszustand, die konstitutionelle Wertigkeit des einzelnen sind aber ganz etwas anderes; denn sie hängen von der persönlichen Gesundheitspflege ab, diesem noch sehr vernachlässigten bzw. zumeist verkehrt bearbeiteten Kapitel. Die Folge ist, daß wir, wenn auch weniger Kranke, so doch auch weniger vollwertige Gesunde haben.
Wieviel hätte die Medizin von den alten und neuen Aerzten der physikalisch=diätetischen Richtung lernen können? Mit Hippo krates beginnt ihre geschichtliche Reihe; und wer immer in der Vergangenheit zu den großen Aerzten gerechnet wurde, der gehörte sicher zu dieser Gemeinde.
Nun wieder zum vorliegenden Gegenstand. Mit chemischen Mitteln ist bei der Genickstarre nichts zu erreichen, darüber sind wir uns wohl alle einig. Es bleiben also nur physikalische Mittel übrig. Die alten Aerzte hätten sie zum mindesten symptomatisch angewendet. Wir haben den großen Vorzug, daß wir die anatomische Grundlage kennen, welche die Symptome, die Krankheitserscheinungen der Genickstarre auslöst. Die Ausschwitzung der entzündeten Hirnhaut ist es, welche den Druck in der das Gehirn umspülenden Flüssigkeit sowie in den mit Flüssigkeit gefüllten Hohlräumen des
Gehirns und auch in dem Rückenmarkkanal derartig steigert, daß durch diesen Druck auf das zentrale Nervensystem allerhand Reizungen, Krämpfe, Lähmungen usw. ausgelöst werden. Gewiß scheint es ganz vernäuftig, durch Anzapfen des Rückenmarkanals diesen Ausschwitzungsdruck herabsetzen zu wollen. Aber ist damit irgend etwas getan zur Erreichung des piel wichtigeren Zieles, uämlich der Verhinderung weiterer Ausschwitzungen? Ist damit
in der Bichtug etgas getat, die Giststoffe der
heit auslösenden Pilze fortzuschaffen? Nein! Wohl ersehe ich aus der Augsburger Abendzeitung und dem Neuen Wiener Tagblatt im wohltuenden Gegensatz zu den meisten anderen Zeitungsberichten, daß auch heiße Bäder als Mittdie Genickstarre empfohlen werden. Es wird daran erinnert,
I daß schon Aufrecht im Jahre 1894 einen vollen Erfolg mit dieser Behandlung gehabt hat. Aber wie wenig hat die damalige Mitkelung genitzt, wenn man elf Jahre später der Genanarre wieder
Iich stebe nicht an zu ertlären, daß das heiße Bad das wertvollste Mittel bei der Behandlung der Genickstarre wie aller Arten von Hirnhautentzündung ist. Zunächst wirkt die Wärme krampflösend, und Krampfzustände sind ja mit die Hauptsymptome des Gehirnreizes. Das heiße Bad ermöglicht iu der mildesten Weise die krampflösende Einwirkung auszuüben; denn das Wasser ist ein sehr guter Wärmeleiter, und es schmiegt sich dem Körper eng an, so daß wir mit einem Badewasser, welches nur vier bis fünf Grad mehr als die Blutwärme hat, eine Wirkung ausüben können, wie wir sie bei Anwendung von warmer Luf : B. erst bei doppelter Temperaturhöhe annähernd erreichen würden. Durch das heiße Bad werden ferner die Blutadern der Haut und nicht minder der schnell durchwärmten Arme und Beine mächtig erweitert und somit befähigt, eine großere Menge Blutes in sich aufzunehmen. Dem entspricht dann eine geringere Füllung der Blutgefäße im Innern und folglich auch in der Schädelhöhle; dem entspricht auch eine Verringerung des Bluidrucks. Dieser verringerte Blutdruck, vor allem in den Bluradern, begünstigt endlich die aufsangende Fähigkeit der Blutäderchen(venösen Kapillaren), so daß die ausgeschwitzte entzündliche
Die foicher Weise sodzele, von. Blute aufgeiogenen Giststosfe rusen die Bildung von Schutzstoffen im Körper hervor, und da mit Aufhören der entzündlichen Blutstauung auch, die„Rue:
schwitzungen selbst aufhören, muß die Krankheit schneller als bei
Verfahren zum Stilltand kommen
steus als bei der abwartenden oder der Abzapfmethode.
Wer es nicht den Praktikern wie Schaposchnikoff,
Woroschilsky, Wollich usw. glauben will, die über ihre Erfolge berichteten, muß es einer so einfachen Theorie glauben, wie ich
Bei welchen Formen von Reizuständen des Gehirie, die mit einer Erhöhung des Druckes innerhalb der festen Schädelkapsel einhergehen, man das heiße Bad auch anwenden mag, ob bei Gehirnerschütterung, ob bei den rachitischen Krämpfen, bei inne1 rem Wasserkopf oder bei den verschiedenen Formen von Hirnhautenzündungen— man wird immer eine günstige Wirkung Verdsten Loanten. Daß dieselbse in maunchen, Felsz, von. HinI hautenzündung, z. B. zumeist auch bei der tuberkulösen Form, nicht zum Heilen ausreicht, liegt an dem Kranken, nicht an der Methode. Die beste Methode bleibt unzureichend, wenn die Qualität des Kranken unzureichend ist.
Nun die Bäderbehandlung selbst. Man soll die Kranken, so oft es Teil= oder Allgemeinkrämpfe, Schmerzen, Bewußtseinsstörungen, Aufgeregtsein oder Plogrutge ug, 86
der Kräfte erfordern, in ein Bad von 29 Grad Reaumur(36,25 Grad Celsius) bringen und das Wasser durch Zugießen Wassers, welches man mit Handbewegungen gut untermischen soll, bald auf 32 Grad Reaumur(40 Grad Celsius) erwarmen und auf dieser Temperatur durch gelegentliches Zugießen erhalten. Wenn das Bad über 15 Minuten ausgedehnt wird, mag man die Temperatur gern noch um ein bis zwei Grad steigern. Die Daner des Bades wird 10 bis 20 Minuten betragen, je nach Alter des Kranken und Schwere des Falles. Es ist wohl selbstverständlich, daß man das Haupt des meist benommenen Kranke stützen muß, da er sonst Wasser schlucken oder gar ertrinken konnte. Man wird mit ein bis drei Bädern für den Tag ausreichen, zumal wenn man sich noch der ableitenden zimmerkalten
Umschläge, der warm werdenden Leibumschläge, Wadenpackungen,
Armpackungen, gelegentlicher heißer Fuß- oder Handbäder bePest, unmert zuet den Bwece, die becholenen Vereegiege. 1g.
stauendem Blute zu entlasten. So wird auch das Fieber voll
Bei der angegebenen ableitenden Behandlung braucht am Kopf
und Rücken wenig zu geschehen. Im Gegensatz zu den Aus
führungen in Nr. 17 der Colonia verwerfe ich die Eis beut da sie oft eine Lähmung der Blutgefäße und eine vermehrte Blutstauung nach der ersten vorübergehenden günstigen Wirkung herbeiführen. Ein brunnenkaltes ausgewundenes nasses Handtuch turbanartig um den Kopf, vor allen um Nacken und Stirn gelegt und nach Bedarf gewechselt, genügt vollkommen.
alle: Fällen von starker Benommenheit, schlechter Atmung und dadurch herbeigeführter innerer Kohlensäure- und allgemeiner innerer Säurevergiftung ist es dringend ratsam, den Kranken zum Schluß des Bades eine brunnenkalte kurze Uebergießung des Nackens und der Wirbelsäule angedeihen zu lassen. Dadurch wird das Atmungszentrum angeregt und damit die so nötig Ausatnung der vergiftenden Kohlensäure gefördert. Die Zurückhaltung der Kohlensäure und anderer Selbstgiftsäuren im Körper befördert die Benommenheit und ist die Ursache der so schweren Betäubung(des Komas), mit der manche Fälle von Genickstarre
durch uusere Maßregeln immeig, hasfer gelgerszrit.
daß das Bewußtsein erhalten bleibt, laufen ja alle Körperfunk tionen glatter ab, so daß Schädigungen durch im Blut zurück gehaltene Selbstgifte selbstredend geringer sein müssen.
Was die Ernährung der Genickstarrekranken anlangt,s sollte zur Vermeidung der Bildung von Darmgiften und um Reizwirkungen auf das Herz zu vermeiden, u. Wasser, Wasser mi' Fruchtsäften, Milch, Haferbrei und weiterhin Obst, zubereitetes, gedämpftes, nicht abgekochtes Gemüse und ohne Essig zubereitete Salate und erst zu allerletzt bei fortschreitender Genesung die gebräuchliche gemischte Kost gereicht werden.
Daß man bei dieser Behandlung die Sterblichfeiszisseg bedeutend herabdrücken wird, ist für den Fachkenner selbstverständlich. Daß man durch sie auch die schrecklichen Folgezustände zum Ver schwinden bringen dürfte, ist ein logischer Schluß. Die Wanersucht der Hirnhöhlen(innerer Wasserkopf) die mannigfachen Lähmungen, die Taubheit und Taubstummheit, die Verblödungen, sie können einfach bei einer schnellen Behebung der anatomische Ursachen nicht so leicht und so erschreckend häufig eintreten. I es nicht entsetzlich, wenn man erfährt, daß im Juyr##...i
Oberfranken allein nach einer Genickstarre=Epidemie 58. Kinder welche die Krankheit selbst überstanden hatten, als taubstumm in Anstalten zur Aufnahme kamen! Es ist wohl nicht das Schlimmste, daß fast die Hälfte der Befallenen stirbt, sondern daß die„Genesenen“ bei der unzureichenden Behandlung zumeist körperliche oder geistige Krüppel bleiben.
zu helfen, und trübselig geht sie zur Tagesordnung über. Pikkolo
begibt sich mittlerweile zum Prinzipal, welchem er
meldet, er, Pikkolo, habe soeben zwei Dutzend Teller fallen lassen. Dieser Bericht löst beim Chef die in solchen„Fällen“ automatisch eintretende Bewegung aus. Der Prinzipal schopfbeutelt mit der Rechten den Pikkolo und versetzte ihm mit der Linken eine ausgiehige Ohrfeige. Dann flog der Dreikäsehoch zur Tür Pi' lo nimmt draußen vor dem großen Wandspiegel Stellung, beäugt sich in ihm, schluckt mächtig, um die aufsteigenden Tränen herabzuwürgen, bringt die in Unordnung geratene Perücke zurecht, reibt sich mit Heftigkeit die linke Wange und geht dann serviettenschwenkend, als ob nichts geschehen wäre, seiner berufsmäßigen Bechäftigung nach. Der„Ober“, der Kenntnis von der ganzen Angelegenheit erhalten, fragt verwundert den Kleinen:„Wozu zum Geier hattest du denn die Schuld auf dich genommen: Piktolo warf sich in die Brust und erwiderte mit klassischer Ruhe: wollen Sie? Ein armes Weib... das müssen wir Männer doch
(6d Amerikanische Jugend. Aus unserem Leserkreise wird
uns geschrieben: Vor Jahren ist mein Bruder nach,pgg,„geirhen
Westen“ der Vereinigten Staaten ausgewandert. Neulich schri mir sein jüngster, zehnjähriger Sohn einen dreisten Brief, worauf ich ihm antwortete, er solle sich vor mir nur in acht nehmen, denn ich sei ein Menschenfresser. Postwendend erhiel,,#hm een
Schreiben, das in der Uebersetzung aus dem Englischen schreibst, du seiest ein Menschenfresser und wolltest mich essen Kannst du reiten auf Pferderücken und Fahrrad, kannst du boxen und raufen, kannst du schießen und schwimmen, kannst du einen Iltis oder eine Fenzmaus fangen in einer Falle: Ich weiß, du kannst nichts von alledem; nun, alter Mann, wenn du wärest ein Mann, wie mein Papa, käme ich über See, um mit dir zu boxen, aber in diesem Falle wäre es für mich zwecklos.“
** Entlarvt. Vor vier Wochen tauchte in Mainburg ein Mann auf, welcher behauptete, der seit der Schlacht bei Orleans (8. Dezember 1870) vermißte Soldat des Kgl. bayer. Infanterieregiments Nr. 10 Leonhard Schlicht, Hüterssohn von Agelsbach bei Mainburg zu sein; er sei damals in französische Gefangenschaft geraten, nach Algier verbracht, von dort durch einen preußischen Agenten unter Vorspiegelung der Befreiung an eine afrikanische Räubergesellschaft in der Wüste verkauft worden, habe dort 30 Jahre lang in schwerster Sklaverei gelebt, doch sei ihm zuletzt die Flucht nach Tanger gelungen und er sei mit Hülfe eines holländischen Kapitans nach Mexiko und von da nach Rotterdam gekommen, von wo er sich zu Fuß nach Mainburg begeben habe. In seine Angaben mußte umsonehr Zweifel gesetzt werden, als er über die Länder und Orte, an denen er sich angeblich aufgehalten haben
soll, keinen näheren Bescheid geben konnte und uver die Verwandtschaft des Schlicht nicht richtig informiert war. Immerhin zeigte er über die Persönlichkeit des verschollenen Leonhard Schlicht solche Kenntnisse, daß zwei Schwestern desselben die Identität zugaben und eine von ihnen, eine in Moosburg lebende Kaufmannsfrau ihn bei sich aufnahm. Am 19. April begab sich der angebliche Leonhard Schlicht nach München, um sich als Zelebrität zu zeigen. Seinem Vorhaben wurde aber durch Arretierung ein Ende bereitet. Durch Konfrontation mit einem in München wohnhaften entlassenen Strafgefangenen des Zuchthauses Plassenburg wurde die schon in Mainbure aufgetauchte Vermutung bestätigt, daß der angebliche Leonhard Schlicht identisch ist mit dem 58jährigen Bierbrauer und Obsthändler Michael Wacks aus Nürnberg, welcher am 25. Dezember 1904 nach Verbüßung einer siebenjährigen
fanterieregiment gedient und daher die Verhältnisse des Schlicht so
Affen als Obstgärtner. Ein großer Obstzüchter in San José(Kalifornien), Martin Seeley mit Namen, hat sich, wie die Pariser Gazette Médicale mitteilt, in den Kopf gesetzt, die Arbeiterfrage auf eine ganz orginelle Art zu lösen, da es auch dort in der Land= und Gartenwirtschaft an„Händen" mangelt. Er hat sich aus Mexiko und Mittelamerika 500 Affen verschrieben, die zum Obstpflücken abgerichtet werden sollen. Da diese Affen mit einem trefflichen Greifschwanz ausgerüstet sind, so werden sie ohne Zweifel mit allen Vieren arbeiten können und daher, wenn sie fleißig sind, ebenso viel leisten können wie zwei zweihändige Arbeiter oder vielDer Seaich deratf rachet. dab unter den euen Siale eiche ealse Ganice se erliclise ene
wird als bei den Zweihändern. 19
Zur Erheiterung.
Ein ritterlicher Oikkolo. Die unterste Sprosse der Leiter,
Pikkolo, besieht sich die Bescherung. Dann bemerkt er kühl: smachen Sie sich nichts daraus, ich werde die Sache schon arrangieren.“ Das Büffetfräulein hält die Aeußerung gelungenen und noch weniger taktvollen Scherz, doch de ist man
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zeitgemäße Scherzfrage.
Welcher Unterschied ist zwischen einem Japaner und einem Russen? Zitaten=Umordnungsrätsel.
Aus nachstehenden 15 aus je drei Worten bestehenden Zusammenstellungen sind durch Umordne; der Worte 15 bekannte Zitate herauszuholer. Diese Zitate rühren sämtlich aus dem Lateinischen her, sind aber in freier Uebertragung völlig ins Deutsche übergegangen. Jedes Zitat
wie die obigen Zusammenstellungen, aus nur drei Worten. site Erkenne mit Thränen. ,2. Beherrsche die Zunge. 3. Und daher empor.
4 Meide deinen Zorn. 5. Leide nicht selbst 6. Hütet und lehrt. 7.## beten. 8. Alles zu Euch. 9. Trage jene Not. 10. In allem leben. 11. Ich werd' kämpfen. 12. Eile nicht weiter. 13. Weile ist nütze. 14. Dulde den Tag. 15. Dich und viel.
Skat=Aufgabe.
B(Mittelhand) spielt auf folgende Karte Grün=Solo:
e.g.s.g 9, g 8. e.r.r 10. s D. s 10.
Die Karten sitzen für B so ungünstig, daß er nur auf zehn Augen kommt. Grand hätte er auch verloren; doch wäre er auf 51 Augen gekommen. A hat 29. C aber 40 Augen in seinen Karten. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
Zusammenstell=Rätsel.
A; Eichk Eir, Ill Lu“, Pack Ritt Ruck Topp Tritt Weh richtig geordnet, so ergeben diese in ihren Anfangsbuchstaben eine Naturerscheinung der gegenwärtigen Zeit.
Charade.
Wenn ich suchte eine Zweite,
Müßte sie die Erste sein
Und das Ganze. Doch bemerk' ich:
Immer schließt dies die Erste nicht mit ein. Umbildungsrätsel.
us den e. Durst Een, Feind, Feite Fracht Rinne.
sollen fünf neue Worte gebildet werden, die ein Sprichwort ergeven. Verierbild.
9777
a ee
Die Mutter ruft das Kind. Wo ist es:
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Erdteilrätsel.
Afrika Europa Australien Amerika Asien.
Korca.
Verwandlungs=Aufeabe.
Ratte Matte Mitte Mittel Mistel Distel Ratte Latte Laute Laube Haube Taube Ratte Gatte Satte Saite Seite Suite Ratte Watte Wette Weste Feste Geste. Visitenkarten=Rätsel. Reichstagsabgeordneter. Silben=Einschalt=Rätsel. 9 halte Dir ein Kämmerchen im Herzen rein.
Es wird in sch nerem Leid Dir eine Zuflucht sein;
Drin weile bis der Sturm an Dir vorübergeht Und hoch am Himmel hell die Sonne wieder steht. Geographisches Scherzrätsel.
Bücken Kosten Langen Locken Reisen Senden Siegen Stranden su en Wetten Wissen.
Bilderrätsel.
Kein Tag gleicht dem andern.
Verierbild.
Bild nach links drehen! Unten rechts!
Bild nach rechts drehen! Am Kragen der ersten Dame!
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verammartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 18.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. April 1905.
Frauen
Kinder.
Warum?
Manchmal wird Klage darüber geführt, daß heutzutage viele Mädchen aus dem Elternhause hinausstrebten und den Beruf
pere Notwendigkeit die jungen Mädchen, sich einen Beruf zu suchen, der ihre Zukunft sichert. Wohl ist für manche Tochter Platz und Arbeit innerhalb des häuslichen Kreises. Aber nur so lange der Ernährer lebt. Sein Einkommen ist meist groß genug zum Unterhalt seiner Familie, auch wenn kein Barvermögen vorhanden ist. Wie aber, wenn seine Augen sich schließen oder Krankheit seine Erwerbsfähigkeit lähmt, so lange noch unversorgte Kinder
Sind die Mädchen jung beim Eintritt einer solchen Katastrophe, so können sie sich vielleicht noch unter Mühe und Entbehrungen auf einen Beruf vorbereiten, den sie in früherer Zeit mit weit größerer Leichtigkeit hätten ergreifen können. Im guntiasten Falle müssen sie Jahre ihres erwerbsfähigen Alters opfern, während welcher sie ohne Verdienst sind, ja noch Kosten verursachen. Sind sie aber schon in späterem Alter, so steht ihnen mitunter nicht einmal mehr die Möglichkeit einer geeigneten Berufswahl offen, denn sie haben entweder gewisse Altersgrenzen überschritten, oder sie sind des Lernens entwöhnt.
Ist es da zu verwundern, wenn ein Mädchen in jungen Jahren die Gelegenheit wahrnimmt, seine Gaben nutzbringend auszubilhen, und sich in einem Beruf eine Sicherheit schafft gegen eine solche Zukunft? Ohne eine systematische Vorbildung aber ist heute, wo selbst die Dienstboten in Fachschulen vorbereitet werden, die Ausübung eines lohnenden Berufes kaum mehr möglich. Zu Groß mutters Zeiten, wo man noch möglichst viel im Hause selbst anfertigte, bot die Wirtschaft für alle ihre weiblichen Glieder Arbeit und Brot, Heute, wo fast ale Bedarsarikel sohrik, mäßig hergestellt werden, ist dies in der Stadt nur noch ausnahmsweis der Fall. Haushalte, die nicht kinderreich sind, pflegen besonders jenen Mangel an Arbeit aufzuweisen, in den kinderreichen aber ist sehr oft die zwingende Notwendigkeit gegeben, daß die Töchter etwas erlernen. Und das führt die Mädchen aus dem Elternhaus hinaus, ob sie wollen oder nicht.
Ich gebe zu, daß manche auch ohne Notwendigkeit, ja oft mit Verletzung ihrer nächsten Pflichten, hinausziehen, um einer Schimär nachzujagen. An ihnen rächt sich das Schicksal oft
Die ideellen Gründe der besprochenen Erscheinung sind hauptsächlich in dem wachsenden Selbstvertrauen der modernen Frau zu suchen. Uus jungen Frauen von heute widerstrebt es, als unbeschriebenes Blatt geduldig zu warten, bis der Mann aus uns etwas macht. Wir wollen aus eigenen Kräften etwas werden und sein. Wir haben kein Verständnis mehr für das traumreiche Mädchendasein von ehemals, umsoweniger, als wir erkannt haben, daß die klare, scharfe Atmosphäre des Berufslebens unseren Horizont weitet und uns so zu vielleicht weniger unterwürfigen, aber desto verständnisvolleren und wertgeschätzteren
Gesährtinnen unserer Männer macht. 814ng Pgirip Sulzburg i. Baden. Klara Philipp.
Ein Wort über Feiertagslektüre.
An den höchsten Festen der Christenheit besinnt sich mancher auf die Religion, der sonst keinen unbescheidenen Gebrauch von ihr zu machen pflegt. Insbesondere gehört es zum guten Ton, daß Zeitungen, die sich das ganze Jahr hindurch der geoffenbarten Religion gegenüber ablehnend verhalten, zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten dennoch regelrechte Festartikel bringen, die dann allerdings danach ausfallen. Da man den Lesern, die teilweise vielleicht nur noch an diesen Tagen in die Kirche gehen doch etwas bieten muß, so wird gewöhnlich das Fest naturalistisch umgedeutet: Pfingsten ist das Herabkommen des„Geistes“, als welcher dann gewöhnlich„der Herren eigener Geist" zu lesen ist: Ostern ist der Auferstehungstag der Natur im Frühling; zum sogen. Totensonntag, bei besonders gerissenen Blättern auch zum katholischen Allerseelentage, wird ein wehmütiger Artikel gebracht, der das Hinsterben der Natur im November mit dem Menschenlose in Beziehung setzt, und Weihnachten ist das gerFi use e Leserinnen bedarf es der Fesistelung nicht, daß die Kirche nichts mit den sentimentalen Umdentungen zu tun hat. Ihr Glaube, ihre Organisation umspannt die ganze Welt. Es gibt Gegenden im katholischen Südamerika, wo das Krippchen mit Sommerblumen umwunden wird, wo Allerheiligen und Allerseelen blaue Frühlingstage sind und Pfingsten nicht oas liebliche Fest der schönsten Jahreszeit ist, sondern in den traurigen Spätherbst fällt. Eine sinnreiche Symbolik findet der Gläubige auch dort. Aber die Hauptsache ist doch des jeweiligen Festes religiöse Bedeutung, die Beziehung auf die erhabenen Wahrheiten des Glaubens. Was hätten wir davon, wenn wir gleich so vielen angeblichen Christen die Erzählung vom Kindlein in der Krippe nur für eine freundliche Sage hielten, an die sich zu einer bestimmten Jahreszeit zu erinnern üblich ist, wenn wir selbst nicht glaubten, was wir unseren Kindern erzählen: Sind wir uns aber des ganzen wuchtigen Ernstes der Tatsache bevußt, daß die christlichen Feiertage an Wahrheiten gemahnen die unser ganzes Leben beherrschen, die uns an die Pforte des Jenseits begleiten sollen— dann weg mit einer Lektüre, die der
Wer ei: farbloses“ Blatt einen sentimentalen Weihnachtsoder Osterartikel bringt, dann spekuliert es auf die wenig scharfsinnigen Leser und Leser—innen; verzeihen mir unsere lieben Frauen, daß ich sie in diesem Zusammenhang neune. Man liest den hübschen Artikel, dem wohl gar ein Engel oder selbst der fragwürdige Weihnachtsmarn in einem mehr oder weniger schönen
Klischee beigegeben ist; man läßt auch die Kinder das Zeug lesen und bedenkt dabei nicht, welches Unheil es anrichten kann. Gerade der heranwachsenden Jugend gefallen die naturali Deutungen, gefällt das nichtssagende Feuilleton, das manchmal noch alberner ist als der Leitartikel. In den Feiertagen hat die Jugend Zeit und Lust zu lesen, und sie ist in einer sehr auf nahmefähigen Stimmung. Ist das Unkraut erst eingesal, wird die böse Frucht des Zweifels rasch aufgehen. Mütter und Väter, hütet eure Kinder vor dem Bazillus des Unglaubens den jene Blätter verbreiten! Der feste Glauben des umgibt die Vierhochzeiten schon selbst mit einer solchen Glorie der Verklärung, daß wir den germanisch=heidnischen Flitter so wenig brauchen wie das Talmi gewisser Berliner Zeitungsjuden. Unser Glaube hat sehr alte Rechte; wir brauchen uns weder durch den Goetheschen Faust über die Bedeutung des Osterfestes aufklären zu lassen noch durch unsere alldeutschen Wodansanbeter über die des Weihnachtstages.
Zum weißen Sonntag.
Erste h. Kommunion der Kinder.
„Kommt her zu mir!“ So hat der Herr gerufen,
So lud er freundlich dich, du junge Schar!
Du kniest beglückt an des Altares Stufen,
Und er, er reicht den Kelch des Heils dir dar.
„Kommt her zu mir!“— So geht zu Jesu Herzen, Daraus der Gnade Strom erbarmend fließt.
Es litt für euch die bittersten der Schmerzen,
Es hat am Kreuze eure Schuld gebüßt.
„Kommt her zu mir!“. Gedenket dieser Leiden In Dankbarkeit, bevor ihr brecht sein Brot.
Er gab es hin den Schäflein seiner Weiden Als Testament vor seinem Liebestod.
„Kommt her zu mir!“ O Kinder, so wie heute Begebt euch freudig in des Heilands Hut,
So oft der Böse, lüstern stets nach Beute,
Euch rauben will der Seelenreinheit Gut.
„Kommt her zu mir!“ In euer Inn'res dringe Das süße Wort, das heut' zuerst euch scholl!
Damit das Herz im Kampf nicht einsam ringe,
Eilt oft zum Sakrament, so trostesvoll!
„Kommt her zu mir!“ Wenn dann am jüngsten Tage Des Richters Forderung an euch ergeht,
O daß doch keins von euch beim Rückblick klage:
„„Gott rief mich stets umsonst— nun ist's zu spät!““
Marg. Mirbach.
der da kommt im Namen des Herrn! Nicht enden will die Begeisterung des Volkes. 98
Aber vergeblich schaut sich Damasus nach einem Könige um, der in Gold und Purpur erscheint, um sein Volk zu regieren. Der Mann dort auf dem Lasttier kann doch unmöglich der Messias sein, von dem ihm David stets so Großes erzählte. Fast zornig schaut er sich nach dem alten Freunde um, doch dessen Auge ist wie gebannt. Er ist auf die Kniee gesunken, die Hände streckt er flehend aus und richtet den entzückten Blick auf den Heiland, sein Glaube macht ihn sehend...
Einige Tage später wanderte Damasus wieder durch Jerusalem— allein. Sein alter treuer Freund war gestorben. Die übergroße Freude, den Messias gesehen zu haben, hatte ihn getötet. Zu dem Schmerz über diesen Verlust kam bei Damasus noch eine große Niedergeschlagenheit, weil er seine Hoffnungen
auf den Judenkönig getäuscht glaubte.
Da standen in der Nähe des Tempels einige jüdische Gelehrte. Diese wollte Damasus um Rat fragen, gewiß konnten sie ihm Auskunft geben. Bei seinem Näherkommen wurde er ehrerbietig begrüßt, man hatte seine fürstliche Kleidung erkannt. Aber was er hier hörte über Jesus von Nazareth, war wenig geeignet, seinen Glauben an dessen göttliche Sendung zu bestärken. Die Juden nannten ihn einen Aufwiegler des Volkes, einen falschen Propheten und berieten, wie sie ihn unschädlich machen könnten. Traurig ging Damasus von dannen, er wollte zu seinem Vater zurückkehren; und doch, wie mit unsichtbarer Gewalt hielt es ihn fest in dem Lande, das geheiligt war durch die Gegenwart des von seinem Volk verkannten Gottessohnes.
Draußen vor der Stadt auf einem einsamen Wege sah er mehrere Männer daherkommen, und als sie sich näherten, erblickte er den Heiland inmitten derselben. Bescheiden blieb Damasus zur Seite stehen, um die Gruppe vorbeizulassen. Die Jünger, denn diese waren es, redeten lebhaft, doch ehrerbietig auf den Heiland ein, und alle schienen sehr betrübt. Nun nel der Strahl der sinkenden Abendsonne voll auf die hehre Gestalt des Erlösers und wob um seine Stirne ein goldenes Diadem. Eine unbezwingliche Macht zog den jungen Fürstensohn zu den Füßen des Heilandes hin, und als der ernste, aber doch so liebevolle Blick den Knienden traf, erschauerte dieser in tiefster Seele, es wurde hell in ihm und nun wußte er: Dieser ist wahrhaft der Sohn Gottes
8
Erzählung aus der Zeit Christi.
Bis weit hinab zum schimmernden Meeresstrande erstreckte sich das Reich des Fürsten Fabius. Ueber herrliche, fruchtbare Gegenden, lachende, sonnige Gefilde herrschte er als weiser, gütiger Herr. Es war ein reiches glückliches Land, und dieses Land sollte Damasus, der einzige Sohn des Fürsten, einst als Nachfolger seines Vaters besitzen. Und doch war Damasus nicht glücklich, eine stille Trauer lagerte auf seiner Stirn, und sein Blick schweifte oft sehnsüchtig über das weite Meer, wenn er sich auf dem Dache des väterlichen Schlosses befand.
Eines Tages wandte er sich zu einem neben ihm stehenden, schon ergrauten Sklaven und sagte:„Nun, David, wenn du denn wirklich in dein Heimatland Palästina zurückkehren willst, so sollst du frei sein. Aber die Götter wissen, wie lieb ich dich habe und wie schwer mir der Abschied von dir fällt!" David küßte dankbar die Hand seines jungen Herrn und sprach:„Auch mir wird der Abschied schwer, doch gewaltsam zieht es mich zum Lande meiner Väter, wo der Messias in Menschengestalt unter dem Volke wandelt, das auf ihn seit Jahrtausenden gehofft. Ich hätte dir gern bis zum Lebensende gedient, du hast mich stets durch Liebe und Güte beglückt, und herzlich danke ich dir
„Ich verstehe deine Sehnsucht,“ erwiderte Damasus.„Ich kann nicht mehr an die Macht der Götter glauben, seit du mir von eurem Gott erzählt hast. Weißt du noch, wie jüngst die marmornen Götterbilder dort im Tempel in Schutt zusammensanken, so daß das Volk erschreckt floh? Seit jenem Tage kenne ich das Ziel meiner Sehnsucht. Ja, David, laß mich mit dir ziehen in deine Heimat, auch ich will jenen Gott, den Gott eures Volkes, kennen lernen!"
Am anderen Tage harrte ein reich ausgerüstetes Schiff auf Damasus und David. Lange hielt der Vater seinen Sohn umschlungen und sagte weinend:„Reise glücklich, mein lieber
Sohn, doch kehre bald wieder zu deinem alten Vater zurück und bringe ihm Kunde von dem großen Wundermanne in fernem Lande!“— Und nach einer kurzen Spanne Zeit, die jedoch den Reisenden noch zu lange währte, tauchten Palästinas Gestade vor ihren Blicken auf. David breitete die Arme aus und rief: Herr, Gott meiner Väter, du hast mich die Heimat wiedersehen lassen, zeige mir nun den, den du gesandt hast, und ich will gerne sterben!“
*
Vor den Toren Jerusalems harrte eine große Volksmenge mit Palmzweigen in den Händen in fast lautloser Stille. Auch Damasus und David befanden sich dort. Nun sollten sie den Ersehnten mit eigenen Augen schauen. Des jungen Damasus Herz klopfte fast hörbar. Wie würde der König Israels erscheinen? Horch, ein Brausen durchzittert die Luft, und Tausende von Stimmen rufen: Hosanna, dem Sohne Davids, hochgelobt
Milde legte ihm Jesus die Hand aufs Haupt und sagte: Was willst du von mir, mein Sohn?" Damasus antwortete:
„O Herr, was muß ich tun, um dir nachfolgen zu können?“
Da antwortete der Heiland:„Gib alles, was du hast, den Armen, dann nimm dein Kreuz auf dich und folge mir nach!" Darau segnete er den Knieenden und war bald mit seinen Jüngern den Blicken des Jünglings entschwunden.
Damasus war wie betäubt zurückgeblieben; er glaubte zu träumen. Aber nein, er hatte wirklich in dies Gottesauge voll Liebe und Huld geschaut, noch klangen die Worte des Messias in ihm nach. Aber sie waren hart, bitter hart. Wie konnte er, der verwöhnte Fürstensohn, arm werden, um Jesu nachzufolgen“ Das herrliche Marmorschloß, die reiche Umgebung, das behagliche Leben, alles sollte er entbehren: Während Damasus noch da stand und sann, kam einer der Jünger, die beim Heiland gewesen waren, weinend den Weg wieder zurück. Damasus fragte nach der Ursache seines Kurimers.
Ach Fremdling, du weißt nicht, wie unser Meister so voll Huld und Güte für sein Volk ist, wie er bemüht ist, die Menschen auf den rechten Weg zu führen. Und doch haßt man ihn, ja man will ihn sogar töten; soeben noch hat er uns auf seinen baldigen Tod vorbereitet!“ klagte der Jünger.„Wie ist dies möglich?“ fragte Damasus erstannt.„Sah ich doch mit eigenen Augen, wie das Volk ihm vor einigen Tagen zujubelte und mit Palmen seinen Weg bestreute!"„Und doch ist es so, die Anführer der Inden planen schon lange Verrat gegen ihn, der doch der Menschen größter Wohltäter ist!“
Mein Vater gebietet über viele Soldaten, laß mich eilen, diese zum Schutze für den Mann Gottes herbeizurufen!" rief Damasus begeistert. Doch der Jünger antwortete:„Das würde nichts helfen, ihm als Gott ständen andere Hülfsmittel zu Gebote, aber er verschmäht alle, er will für die Menschen sterben, wie 3 die Propheten vorausgesagt haben.“ Und weinend zog er seines Weges weiter.
Mit sich und seinen Zweifeln allein, flüchtete Damasus ins Gebirge. Seine Seele kämpfte einen schweren Kampf, alles in ihm lehnte sich auf gegen den Gedanken: Ein Gott soll schmachvoll am Kreuz sterben. Aber sein Glaube errang den Sieg, und als er nun nach Jerusalem zurückkehrte, faßte er den Entschluß, Jesum aufzusuchen und um weitere Belehrung zu bitten.
Je näher er der Stadt kam, desto mehr Volk sah er von allen Seiten hineinströmen. Auch Damasus beschleunigte seinen Schritt. Hier mußte etwas besonderes vorgefallen sein. Er brauchte nicht lange zu fragen, alles drängte hin zum Hause des römischen Landpflegers Pontius Pilatus. Was Damasus hier sah, machte sein Herz erbeben. Da war der, den er suchte, in der Gewalt seiner Feinde, ein roter Königsmantel bedeckte die blutenden Schultern, das edle Haupt trug eine Dornenkrone. Und dasselbe Volk, das ihm vor wenigen Tagen als seinem König gehuldigt, dem er Tausende Wunden geheilt, schrie jetzt, völlig entmenscht: Kreuzige ihn!
Das war zuviel für Damasus, er wollte hinstürzen, den Gottessohn seinen Feinden entreißen, doch höhnisch wurde er von Menge zurückgestoßen. Ein Raubtier läßt nicht ab von seiner Beute. Da schloß sich Damasus mit bitterm Schmerz den Anhängern Jesu an und folgte ihm auf seinem ganzen schrecklichen Todeswege. Und als der Gottmensch am Kreuze hing und rings die Natur um den Tod ihres Schöpfers trauerte, da stimmte auch Damasus, der mit unter dem Kreuze stand, in den Ruf ein:„Wahrhaftig, dieser war Gottes Sohn!“