*
im Grundternehme
um, wo Ar groß
durt telle Zimme
Cöln.
G
legene, der Ein aufmann
Hofraun 2,78 A 32.80
r. dur
stelle—
ng
im Grund den Name efstraße 2
98, Ho
id Abor.
2 Narg
r, durch
Zimmer
Cöln.
arantie
ipfens
Köln
" 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
11hird täglich in Köln und in sänitlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme nnenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbiatt.
Nr. 240. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 2. September 1900. Aeoartion: Fernspr. 259, 882, 42. heute 3 Seiten.
Internatio
zu Köln am Rhein.
eetin
SeptemberSonntag, 3. September, nachmittags 3 Uhr:
Habenichts-Handicap........ M. 5000
Preis von Worringen........„ 5099
Damen-Preis„
Rheinisches Zucht-Rennen
Preis der Stadt Köln„ 6000
Preis von Buldern„ 4000
Ehrenpreis
Rheinisches Jagd-Rennen M. 7000
Totalisator auf allen Plätzen.
905.
Montag, 4. September, nachmittags 3½2 Uhr:
Preis der Flora M. 5000
Preis von Nippes„ 3000
Saphir-Rennen 6000
Preis von Donaueschingen M. 25000
Preis von Nien„ 4000
Abschieds-Handicap„ 4000
+
Kölner Renn-Verein.
Lröffnung.
Hiermit dem verehrten Publikum, meinen Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, däss ich am Samstag 2. September er., abends 6 Uhr, das Awenommüerte, von udnen Htom est ibd bchren getihrte„„
Weinrestaurant und Weinhandlung„Zur Erpeler Ley
gegründet 1869 Sternengasse 69 gegründet 1869
eröffnen werde, und wird es mein Béstreben sein, den guten Ruf des Hauses bei vorzüglichen, auserlesenen Naturweinen, nebst einer feinen, däftigen Küche zu wahren u Hochachtungsvoll
Josef Brandenburg, Sternengasse 69.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Koch= und Konditor=Bekleidung
(Lehrlings=Ausstattungen)
Metzger= und Friseurjacken von anerkannt gutem Sitz u. bester Qual. Franz. Küchenmesser, Tüllen, Ausstecher, Rasiertücher rc. empfiehlt billigst
Spezialgeschäft Wwe. I. G. Berzdorf, Komödienstr. 55.
Konditorei C. Füllenbach
Mauritiussteinweg 89, am Laach.
Spezialgeschäft für feinere Bestellungen.
Täglich frisches Tee= und Kaffeegebäck.
Große Auswahl in Torten. Spezialität: Bourbon=Cakes. Telephon 8582.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
am Alten Stadt-Theater.
Zur Nachkur nach
„Dreizehnlinden“.
Hotel und Sommerfrische Schloß Corvey, Wesergebirge.
10 Min. v..Höxter, 15 v. Sollinger Wald, Pension 3,50—4,50 M. inkl. 3. ff. Ref. in Köln: Martinsfeld 55.
*<space> 1 4, 6 0<space> R e t.= B i l l e t t<space> K ö l n= H ö x t e r.<space>
zu vermieten. Telephon 6693
PlanOs c. A. Fischer(ir. Urich).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
6
s„*
s Photographie!#
Verlegte mein photographisches Atelier ∆
von Friesenstrasse nach
8 Berlich Nr. 3, 8
neben Löwenstein&amp; Grünberg. ∆
*" Auferügung der Bülder von Ticht= we 48
Lebensgrösse in allen modernen Papieren.
Billige Preise bei bester Ausführung. ∆
Peter Spitz, Photograph 8
5 Berlich 3.
MNars Franzose gibt franz.
1 Mart. Unterricht. 1 Mark p.
St.
Gillet, Lübeckerstr. 19, II
Reisetaschen,
Kettentaschen, Handkoffer, Rucksäcke, Touristentaschen, Reiseriemen, Markttaschen, sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ware, reicher Auswahl und zu billigen Preisen.
Deter Mandt, Tattlermeisler,
Köln, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Restaurant„Tunnhäuser“.
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite s.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 240&m Lamstag, 2. Jeptember 1905.
Erstes Blatt.
Gestern abend ½11 Uhr verschied nach kurzer Krankheit mein langjähriger Magazinverwalter
u
Kaufhaus
im Alter von 65 Jahren.
Am 21. März 1904 hatte er sein silbernes Dienstjubiläum in meinem Geschäfte gefeiert.
Durch seine große Pflichttreue, seine gewissenhafte, stets unermüdliche Tätigkeit war er ein Muster für
seine Mitarbeiter.Vesian 4741100
Ich verliere in ihm einen zuverlässigen, treuen Beamten, dessen Andenken stets bei mir in Ehren gehalten sein wird. Köln, den 1. September 1905.
Philipp Heimann.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, anläßlich des Hinscheidens meiner geliebten Frau, sage allen Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten, innigsten Dank.
den 1. September
Carl Peters
Breite Str. 113-123 KOII Hämergasse 29-37
Dr. d
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
ATINNE N
8
findet Montag den 4. September,
morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für Frau
Wilh. Löffel
geb. Kath. Jansen
wird gehalten am Montag den 4. September, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Knabenbluse
Knaben-Konfektion
Verkauf: Galerie-Neubau Hämergasse.
KnabenBluse
Hose mit Leibchen
aus dunkel gemustertem Stoff mit Schifferknoten, hoch geschlossen
Alter von 2 bis 8 Jahren.
Preis 2,15 bis 4,20 Mk.
KnabenPumphose
mit Leibchen, aus marineblauem Cheviot
Alter von 2 bis 8 Jahren.
Preis 1,95 bis 3,35 Mk.
KnabenSportbluse
aus engl. Flanell oder Tennisstoff
Alter 3 bis 10 Jahre.
Preis 5,75 bis 8,00 Mk.
KnabenSporthose
mit Gürtel, aus reinw. Cheviot
Alter 3 bis 10 Jahre.
Preis 4,20 bis 5,70 Mk.
KnabenSportbluse
Pumphose
Qraves zuverlässiges Mädchen,
X kath., in kl. Haush. f. a. Hausarbeit gesucht. Breitestraße 34.
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig in Portionsflaschen
1 In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.,
Köln, Hlansaring8I. Telepn. Nr. 6118.
Königl. Preußisch
Klassenlotterie.
Zur.Klasse— Ziehung am 8. und 9. September— habe noch ½ und! Lose abzugeben:
Pauly,
Domstraße Nr. 13.
Telephon 8284.
Ummar Ausziehtisch 22., hoher
Ujugsh. eleg. Trumeau 35., bess. nußb. Vertiko 46., kpl. Bett, prachtv. Taschen diw. m. verschn. Walze, 86 M. gekost., zu 54 M. sof. zu verk. 4 Stühle, die Möbel sind wie neu. Alth. verb. Baumstraße 12, p.
—————„
* Die Verlegung der
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
# Venloerstrasse 239 B,
gegenüber der Gutenbergstrasse,
zeige ergehenst an mit der Bitte, mir auch ferner das geschätzte Wohlwollen zu bewahren.
Th. Wicke,
Apotheker und Mitlieferant für alle
Krankenkassen.
Konter Brandenburgerstr. 7.
Fernruf 5623.
Möbelfabrik
Gen
ürbeit Gefacht.•-OZwangsversteigerung
MIüm in
die auf ihr Eigentum
1 Ar 64 Quadrat=
1. im Grünbdache von Eneenes
Namen der standeslosen Barbara Blümel in Nippes verzichtet hal, eingetragenen Grundstücke:
Flur 70 Nr. 4943/76, Acker, Piusstraße, meter groß, 48/100 Taler Reinertrag,
Ttur 70 Nr. 4942/76, Acker, Piusstraße, 73 Quadratmeter gron 21/100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. Art. 3330
I1. e, der Eheleute Friedrich Krekeler und Amalie Bli., in Coin.
Riwves in übergeleiteter Fahrnisgeneinschaft, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 4948/76, Acker, Piusstraße, 2 Ar groß, 59/100
b. Flur 70 Nr. 4944·76, Acker, Piusstraße, 1,68 Ar groß,
4110 Taler Reinertrag,*
c. Flur 70 Nr. 4947/76, Acker, Piusstraße, 91 Quadratmeter gron. 2/10 Taler Reinertrag,
d. Slur 70 Nr. 4945 76, Acker, Piusstraße, 1 Ar 8 Quadrat
meter gron. 34/100 Taler Reinertrag,
e. Flur 70 Nr. 4946·76, Acker, Piusstraße, 16 Quadratmeter groß, 3/100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. Art. 32 664, #rr. dar im Grundbuche von Ehrenseld Band 51 Blatt 2017, bisher auf 1, e dex Eheleute Maler und Anstreicher Martin Schäfer und Luise, ee Lieberknecht zu Cöl., beide, zu gleichen Teilen, die auf ihr Eigentun verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 4939/76, Acker, Barthelstraße, 6 Ar 83 Qua
le Nr. 494076, Achr. Barthelstraße, 3 Ar 39 Duasoimweve Nr. 494176 Acker, Piusstraße, 44 Quadratmeter groß, 13/100 Taler Reinertrag, Gr.=St.=.=R. 30 491
am 14. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. August 190%„Anigliches Amtsgericht, Abt. II!.
aus Berlin, seit 12 Jahren dort in den höchsten Militärkreisen und der Hofgesellschaft tätig, welcher sich eines Auftrages halber einige Wochen hier aufhalten muß, sucht zur völligen Ausfüllung seiner Zeit noch einige
n 20*
Smp Adlolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Gichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlaszimnmer. Biligste Preiste.
igene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
zu malen und ist erbötig, seine Preise dieserhalb ganz bedeutend zu reduzieren und den jeweiligen Verhältnissen anzupassen.
Reflektanten werden um gefl. Angabe ihrer Adressen unter B 168 an die Geschäftstelle d. Bl. gebeten.
Ich malte in den letzten Jahren u. a. folgende Porträts und Reiterbilder: Se. Hoheit Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein, Se. Durchlaucht Fürst Solms=Hohensolms=Lich, Se. Erzellenz Generalleutnant von Mackensen, Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers, Graf und Gräfin Saurma=Jeltsch, Graf Lynar, Graf von der Schulenburg, Graf Eickstedt, Graf Asseburg, Graf Pfeil, General von Mitzlaff, General von GersteinHohenstein, General von Schmidt, Oberst von Diepenbroick=Grüter, Freiherr von Marschall, Freiin von Marschall, Freinerr von Reibnitz, Freiherr von Hirschfeld, 3 Kinder des Freiherrn Senfft von Pilsach, Rittergutsbesitzer von Hartmann und Frau, Baron von Mutzenbecher, Graf Schlieffen uw.
aufzeichner sticken, in Gold u. Seide, billig und schon. 5
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine,
für Sonntag, 3. September 1905.
Köln=Mitte. Abds. 9 Uhr: Vorstandssitz. bei Bendheuer. Die Vereinsvers. fällt an diesem wie auch am nächsten Sonntag aus wegen Renovierung
Köln=Süd. Abde—8 Uhr: Kassen im Vorsaal. 7 Uhr i. groß. Saal: Namenstagsfeier d. Hrn. Präses Erkens. Zur Deckung der Unkosten wird ein Eintrittsgeld v. 10§ erhoben. Fremde haben keinen Zutritt.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr: Kasse u. Biblioth. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag:„Die Katholikenvers. in Straßburg". Briketts können
bestellt, werden geg. Barzahl. Am 10. Sept.: Gemeinsch. h. Kommunion Köln=West. Goldenes Priesterjubilaum unseres Ehrenmitgl. Hrn. Pfarrer Zaun. Die Mitgl. schließen sich ¼9 Uhr an der Apostelkirche d. Fahne an zur Abholung des Jubilars. Abds. Versammlung m. Vortrag eines hochwürdigen Dominikanerpaters und wichtige Besprechung. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr: Festversamml. mit Frauen. Um
Köln=Rippes. Morgens.1 Ur: h. Messe für das verst, Mitglied Herrn Ottenheim. Abds. 8 Uhr: Generalvers. mit Vortrag. Aufnahme neuer Mitgl. Wahl d. Deleg. z. Delegierlentag a. 1. Okt. d. J. i. Elberfelo. Köln=Lindenthal. Abds. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr: Kassen u. Biblioth. u. gemütl. Zusammenk.
8¼ Uhr: Versamml. 1. Vorst.=Wahl, Wahl d. Deleg. nach Elberfeld. Obligatorische Einführ. d. Westd. Arb.=Zeitung.— Vortrag. 3. Versch.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr: Generalvers. Beschlußfass. üb. Stiftungs feste, über Jahresvers. mit Kassenabschl. u. kleine Statutänderung. Besprechung des Straßburger Katholikentages. Vor der Vers. Kasse u Bibliot'. Da am 1. Septhr. Schluß des Vereinsjahres ist, müssen bis Mitte Sept. alle rückständigen Beiträge gezahlt sein.#.
Kalk. Vers. mit Vortrag eines Lourdespilgers. Versch. Mittw., 6. Sept., abds. 9 Uhr: Vers. d. Vorst. u. d. Vertrauensmänner bei Lindlar
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
fach se der Scishgate.eehertege de Bese in
5 Uhr: Andacht. 6 Uhr: Vers.
(Mitteilungen betr. des Stiftungsfestes).„o1hr: Andacht.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter.- Uhr
Die nächste Chorprobe findet am 18. Sept. statt.„„„ 1152
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. I“ Andacht. Freitag, abds. 9 Uhr: Gesangprobe für Stiftungsfest. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 572 Versammlung.„„ Gent
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag, 3. Sepr.nach Merten. Abfahrt 1,10 Uhr ab Klettenberg.
Uh
Ausflug

se.
n in antie.
itte.
Erstes Blatt.
Lekanntmachung.
ean deren Stelle ziue ersezich
Ereitere überdeckte Passage angelegt Eerden. Ein Lageplan liegt im Getästszimmer 4 der städtischen PoliLeioerwaltung, Rathausplatz 5, wäh##nd der Dienststunden aus.
Gemäß§ 5: des Zuständigkeits Lites vom 1. August 1883 bringe
I. das Vorhaben der Straßenein #ihung hiermit zur Kenntnis. Et
baige Einsprüche sind binnen 4 Wo n bei Vermeidungdes Ausschlusses Gend zu machen. Esdln, den 1. September 1905. tädtische Polizei=Verwaltung * Der Oberbürgermeister.
J. V. Heffe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2a0 k. Samstag, 2. September 1905.
Seite 3.
gentag den 4. Sept., nachm. 5 Uhr soll im hiesigen Eilgutschuppen eine eite Butter, 35 kg, öffentlich meistNlietend versteigert werden.
Cöln, den 2. September 1905. Kal. Eilgutabfertigung
ine
reinsvers.
kovierung
jed Herrn hine neuer Elberfeld.
usammenk. Elberfeld. 3. Versch. Stiftungsrung. BeKasse und nüssen bis
„ 6. Sept., ndlar.
ereine.
Uhr: Anlokal.
Karia im
Nächsten
Ihr: Vers. : Andacht.
fest.
§ 710 Uhr: .: Ausflug
Versteigerung
Am Montag den 4. Septemder, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich wegen Geschäfts=Aufgabe in Hause
die dort befindlichen Waren als:
herren-Anzüge, Daletots, Herren-Tuche, Damen= Kleiderstoffe, wollene Steppdecken, Gardinen, Teppiche, Läuferstoffe, Plüschund Tuch-Tischdecken, Llüsche, Moquet, Kameltaschen=-Bezüge, Gelgemälde, echte, darunter Exemplare berühmter Reister, Gravüren, Stahl- u. Rupferstiche, kompl. Eichen-Herrenzimmer, Schlafzimmer=Einrich= tungen, Speisezimmer in Eichen und Nußbaum, Salon=Einrich= tungen in Mahagoni und Außbaum, Vertikos, Kohrstühle, Ausziehtische, Spiegel, Kleiderschränke, spiegelschränke, Salontische, Garderobeständer, Rüchenschränke, Anrichten, Rüchentische, Stühle, Schreibtische, Leinenschränke, Waschkommoden, Bücherschränke, Kamel= taschen-, Daneelsofas, Diwans, Garnituren, türkische und persische Teppiche, echt orientalische handgeknüpfte antik, sowie seidene Gebets-, antik, usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Bis zum angesetzten Versteigerungs=Termin werden die vorgenannten Gegenstände unter der Hand zu festgesetzten Taxpreisen gegen bar verkauft von morgens 9 bis 8 Uhr abends.
A. Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln,
Brüderstraße 3.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Kendenich) 20, 215= is Hernüheilo),
925 95or. 310, 3257, 345, 420, 500“, 615(bis Fischenich)...... a7au giar gore 945
Brühl 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke),—„
(Brühl=Brücke), 420, 500*.
Pingsdorf(Villenforst).1 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
Weseling Grüh=Bricke) 650, 123, 25(ur bis Brühl=Brücke), 345, 80
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:.„00 g1t 66
Hermülheim(ab Kendenich 10 Minuten früher) 310, 345, 414, 525, 616, 703,
aob Bricke), Jate, 192. 38(ob
Alfter(Vorgebirge) 444, 604, 6527, 742, 8367, 9497.
Wesseling 731, 130, 451, 902.
Züge mit* verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen unw. Salierring 11. v.#
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.=
Nur bis Sonntag 3. September: Von Montag 4. September ab
schöne Florenz.] Aen! Australien.
Lucca. 1 Adelaide, Melbourne usw.
Eintritt 35 Pfg. Militär und Kinder 25 Pfg. Billige Abonnements.
Ich habe den
Verkauf
meiner Schuhe, Spezial-Marken, in unübertroffener Passform u. elegant. Ausführung mit heutigem Tage wieder eröffnet. In meinem eigenen Grundstücke arbeite ich mit so geringen Unkosten, dass ich in der Lage bin, zu den seit 4Monaten eingeführt Ausverkaufspreisen fortan auch weiter verkaufen zu können und offeriere ich
Damen-Chevreau Schnür- u. Knopfstiefel
.50 M.
kleine Nummern bis 37
.50 M. Herren-BoxcalfAgraff.-Stiefel.50 M Kind.-Boxc.-Knopfstief. Nr. 31/35.50, 27/30 .00 M. 25/26.25 J.
: Alles in den seit Jahren bekannten, wirklich guten Qualitäten.
Schuhhaus R. Nowotny
früher Breite Straße 39 D jetzt
Mauritiussteinweg
Haltestelle der Querbahn u. d. Sülzer Bahn; ferner halt.
am Marfilstein d. Ehrenfelder
Bahn und die Lindenthaler Bahn, von dieser Haltestelle sind es ca. 15 Häuser bis zu meinem Geschäfte. Das Fahrgeld wird bei Einkauf von 6,50.K an vergütet.
18
Grosses
Schützenfest
der St. Sebast.-Schützenbruderschaft Deutz.
Sonntag, 3. September:
Fortsetaung des Festes in unveränderter Weise.
Auf dem Festplatze:
Schau- und Krambuden.
Im grossen Schützenzelt:
Tanz-Musik.
Vor dem Zelt:
Konzert u. Volksbelustigungen Arer
Abends 9 Uhr:
Umzug des Königspaares durch die festlich beleuchtete Stadt und zurück nach dem Schützenplatz.
Nach dem Zuge: Fortsetzung
der Tanz-Musik im Königszelt.
* Der Vorstand.
1674
Dantes
neueste Auflage, wieder vorrätig.
44.
Erstklassige auswärtige
Großbrauerei
sucht mit Bierverlegern und Flaschenbierhändlern unt. günstigsten Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter F. O. H. 726 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M
K
—.—
OHESTR.11-13
Schweissfuss
in 2 Tagen gründl. zu beseitig, bewirk“
Mäglitzo
N. Z. 77448 D. R. P. a.
Prospekte u. Gutachten sof. kostenlos. Original- Flasche M..60. Verkauf durch Apotheken und Drogisten.
Chemische Werke Hügeln b. Dresden G. m. b. H.
vorm. Walter Hahn.
Nachweislich gutgehende Filiale,
Schweinemehgerei oder Aufchritgeschäft, Zu überneh, gesuche.
Schriftl. Off. u. I. 206 an die An nahmestelle Waisenhausgasse 61.
in sädlicher Altkadt, in der Nähe des hafens, is ein haus nebst Fabrikgebände, ra. 900 gm groß, event. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderberger straße
Neu! Neu! Neu!
Hubertus Companie!
Der Wald und seine Bewohner.
Wedstedt
die grösste Dame der Erde.
Die durchschossene Griechin.
Kinematograph,
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballonfahrt. * In der Schreckenskammer
Die mysteriöse Katakombe.
Kölner Sportplatz
Sonntag den 17. September:
Zum 6. Male:
Das westdeutsche
Klasische Flieger-Konkurrenz für Fahrer aller Länder.
Bisher siegten im Derby: 1900: Grogna; 1901: Arend; 1902: Ellegard; 1903: Arend; 1904: Otto Meyer.
Dazu:
Erstklassige Steher=Rennen
um den silbernen
Becher von Köln.
20 und 30 Kilometer mit Motorführung.
Die Direktion:
Franz Lier.
Zoologischer;
: Garten. 2
s*
* Sonntag den 3. September cr.#
# von morgens 7 bis wittags 12 Uhr:
à Eintrittspreis
:<space> 2 0<space> F f g.:<space>
** die Ferson. 8
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
KölnerTierschutzverein
**
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, dass wir
einen eigenen Beamten
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande) uns
Fälle von Tierquälereien,
Vogelfang. Ueberladen der Fuhrwerke, Fehlen
der Fahrbahnen bei Neubauten
usw. mitteilen zu wollen, um durch unseren Beamten sofort
einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die * Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht
anonwm und mit Wohnungsangabe
zu machen. Beitrittserklärungen zu unserm Vereine(Mindest„ beitrag pro Jahr 1 Mk., Durchschnittsbeitrag—3 Mk.) nimmt
b— Der Vorstand des Kölner Tierschutzrorceins.
* Gasthof Ichendorf,
§ Inh.: Wwe. W. Bayer,„
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden.“
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1 Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Esfelverein mit Megegeichen veriehen.) 7
#
45
1 Etage zu vermieten.
1. Ursulastraße 24.
isen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Familien=
Tanzkränschen.
Bier Glas 15
Kein Weinzwang.
Couriktentaschen, Rucksäckze, Reisetaschen, Koffer,
usw. billigst. N- Alle Reparaturen.
Peter Mandt. Sattlermstr., Severinstraße 133. Ecke Perlengraben.
Mn 18
40
140 A
9 17
A
0
15
9
11
4

4 F
II
10
Erstes Blatt.
Seite 4.
Hölmer Local-Hnzeiger Nr. 240&m Samzing..
Neues Stadt=Theater
Oisaktian: Mar Martersteia.
Dertmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillen. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Einene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 3. Sept.
Spenialität: Tagessuppen I5 Pig.
Platten à 50%
Platten à 30 C
Kompott
bisch. Befsteak m. Zu. Schmorbr. m. Peigzege, Kalbsragout, weiss 1 Wiener Schnitzel m. Sal Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.
Hohestrasse 103.
Rauilionsuppe 1 Feidhuhn mit Kompott
Rindhleisch mit Beilage Bogstbeer m, Blumegsgg, Königsberger Klops IKalbskotelett mi
Eis pro Portion 20 Pfg.
Lebende Krebse à Stück 10 Pfg. Breitestrasse 48—50. Königinsuppe TFeldhuhn m. Srkr. u. P.
Otsch. Beefst. m. gem. S. Roastbeer mit Salat Frkft. Wurst m. Skrt. u. P I Schweiner. m. Schneideb Eigelstein 66
Durch Verfügung des Königlichen Polizei-Präsidiums ist auf allen Plätzen
das Rauchen wieder gestattet.
Samstag den 2. September 1905.
Unerreichtes
Sensations-Programm
10 Debüts 10
B
Beginn
Wal
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. September 1905. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: die Damen: Lohse, Guszalewicz, Heß, Untzuicht., War# Cankl. Jovelli, Berger, Rohr. Welden; die Herren: Konrad, Ba##
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 103,u. Große Preise.
Montag den 4. September 1905. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
Samson und
Oper in 3 Akten von C Saint=Saëns.
Große Preise.
Kaufm. Unterr.
gegr.
Inh.: E. W
Gute
Stellung,
Enzel-, Tages- u.
Damen
The Rewells
Rindfleisch.Gurkensal. Ungarischer Gulasch Kalbsragout. braun Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe Rindfleisch.Gurkensal Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr Dessert
Hahn mit Kompott Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Roastbeef m. Endiviens.
Menu a 1 Mark Bouillonsuppe Rindfleisch.Gurkensal. Kalbsbr. m. Erbs. u. Möhr. Hahn mit Kompott Oessert.
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 M. 4„„„
# 2 Vorz. Moselwein, b. 1 Fl. 80
I ½ Flasche 40 Pfg.
10
in ihrer Szene:
„Volksleben in den Alpen
Altes Stadt=Cheatel
Mar Martersteig.
Buchfi
nfache, doppelt Handelskor Rechnen, Kontor Perfekte Aus
GeschäftsSt
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 3. September. 3. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Romberg, Lipski, Hense
Cohnen; die Herren: Aßmann, Reitz, Borcherdt, Portz, Heber, Körn Turrian, Weinmann, Kiesau, Alten, Ritzgen.
Einlaß= Uhr. Anfangzizge Ende unn fuor teu Maschinen
Montag den 4. September. 4. Vorstellung.
Der Kaiserjäger.
Komödie in drei Aufzügen von Hans Brennert und Hans Ostwald.
Mittelpreise
Verein für
sGartenkultur und
21858 Botanik. 19053
6 Sonntag den 3. September,
morgens 11 Uhr. 2
im Vortrag=Saale der
J um Bürgergesellschaft * Eingang Appellhofplatz 22 4
3 Monats=Versammlung. 2
9 Aufnahme nener Mitglieder, 2 X Pflanzen=Verl. Der Vorstand.
1l 312
Flora.
un
Korresponden
Patent Sielaff.
10
Ausflugsort Paffrath.
Wo amüsiert man sich am besten?
In Paffrath„Im großen Kurfursten“.
Köln letzter Zug an Sonntagen ab Dellbrück 11 Uhr Hierzu ladet freundlichst ein* Kranz Jak. Kierdorf
Messter’s Biophon
Original singende und musizierende Photographien
John&amp; Louis Boller
das Sensationellste der Radfahrkunst.
Sonntag den 3. September
2 Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr. 1 Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintritt 50 Ptg.
Rssosses
Prosp
Mittelstr
3 Die Bäcker : unde
: Anton
Gentes
Original-Humorist.
Paffroiher Waldschenke.
. 1#shan-Anschluß 265. Amt
Neiss Troupe
Akrobatisch. Trampolin-Akt
Kosmograph
Mit den neuesten Bildern.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Café-Restaurant 23
Zilisch
früher Café Maus, zwischen##7 Zoologischem Garten u. Flora, XX empfiehlt seine renovierten #S und neu erbauten
5 Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.#X
Inh.: Heinr. Jos. Dick. Telephon=Anschluß 265. Amt.=Gladbach
m en.-äbn- e ie e
d Ssbes- Ves u. uu., unge echer Sthaler. u. a.
Sonn= u. Feiertags empfehle einen guten Mittagtisch. An Wochentagen nach vorheriger Anmeldung.
Vorzüglich für Sommerfrischler geeignet, da dicht an großem Tannenwalo.
Einlass 7 Uhr, von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Morgen Sonntag den 3. Septemher
2 grosse Vorstellungen
hmit4ase A und ahonde 8 Uhr
nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Wilh. Stuckmann,
a Restaurateur.
: Poststra
bringt ihre
Posts
* 2
#zu 15 und 90 1° Erinnerung. V * göln, Benesis
IDeutz, Tempel IIehrens; BanAlteburger Isoblenzer Str #haufsstellen u
Aerinten u
unter Garantie der
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen ett.)
Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, hypotheker unbedingte Hicherheit,
# kulante schnelle Schadenregulietung,
Jeden Sonn= u. Feiertag
Er Großes
Miltär-Komert.
Stadt=Garten.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:
#2
8. Kürassicre unter Leitung
Zahlung der Brandschäden ebäude
Gebäudepolicen stempelfrei, Niedrige Politekosten. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling,
Geschäftsführer Vinz. Rung,
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W. Dünnwald,
Geschäftsführer Wilh.
Geschäftsführer C. Holtes,
Stillen Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Literarische Gesellschaft in Köln.
Die Literarische Gesellschaft in Köln
veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsaale
Zwöli
Für diese Vorträge sind folgende Schriftsteller und Schriftstellerinnen
gewonnen worden.
#a0: Medakteur Karl Frhr. von Perfall. Hermione von Preuschen.
Dr. Karl Busse.
Berta Freifrau von Suttner.
Dr. Ludwig Fulda.
Wilhelm Hegeler.
Dr. Emil Milan.
Dr. Gustav Karpeles.
Paul Schcerbarth.
Dr. Haus Hoffmann.
Alice Freiin von Gaudy.
aprn„ Holger Drachmann.
Nach den Vorträgen gemütliches Zusammensein im Stimmsaale. Anmeldung zur Mitgliedschaft der Literarischen Gesellschaft sind an den Vorsitzenden, Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, Neumarkt 3, zu richten. Jedes Mitglied hat eine Aufnahmegebühr von 10 Mk. und einen Jahresbeitrag von 12 Mk. zu zahlen. Nicht selbständige weitere Mitglieder desselben Haushalts sind von der Aufnahmegebühr befreit. Der Jahresheitrag ermäßigt sich für solche Mitglieder, und zwar für das erste auf 6 Mk. und für jedes weitere auf 3 Mk. Die Mitglieder, haben freien Zutritt zu den
Sonlage in Mali Kaltsinder. Vede, Volgastandse ez=sosesege se
#• ant Gied in don Buch
*a Peter Llever.
6 des Stabstrompeters im Kürass.9 Regt. Graf Geßler und Piston0 virtuosen R. Fellenberg.
K
Piano,
5<space> M i t t w o c h s<space> u.<space> F r e i t a g s:<space> 7. Artillerie.
5 Musik=Dirigent W. Trenks.
Feuilleton
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
• Morgenmusik.
Diners à 1,50. Abonn..25.
„Al
Soupers und Abendplatten.
c* Breuer&amp; Strauß.
3600009030
Freitag, 27. Okt. 1905: on.- 10. Nov.
24.„„
15. Dez.„
29.„
12. Jan. 1906: 26.„
9. Feor.„
23.„
9. März„
•2
6. April
Restaurant
Di
Hppeilhofplatz 20A—26.
— Auch für Nichtmitglieder.——
Anerkannt vorzügliche
sch
zu.50 Mk. sind in den Buchhandlungen, von Voisseree, Minoritenstr. 194, Karl Geerling, Breitestr. 131, Lengfel#, Gr. Budeng. 0,#l Neubner,
eitestr. 131, Teugfelo, Gr. Jugens.
Hohestr. 137, Römke, Kreuzg. 13, J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle-3, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
1„*
. Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Blerr. Münchzener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und G
Verlag und Druck von J. O. Bayr Fui##
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:.= für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle
ir men die Verachtun der Zuchthäu schen gefallen „Uns bleib „Ja, Schwu bei uns kann „Wenn Fr freunden zäl vollen Sie? lugen des A ir Erregung blicktee
enpfahl:
zir mehr w erstedt. nierte B Freund wird zu tief im se Lore den wi und Amen d vo er nicht! schwere Prüf Schierstedt,
nicht schon z viel zu viel.
Turch offe dringen sie, perr von Ee zu decken? des schroffen Kurz, es bei voll von der
Jahre lang
Es kam, 1

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Samstag, 2. September 1905
Seite 1.
- Beginn neuer Kurse.
Walter's
kaufm. Unterr.-Instit., Köln
gegr. 1887
Inh.: E. Weinmann.
utn durch streng
gewissenhafte
Ctellung.1 hervorragend
Gerägs fachmännische
Eistenz Ausbildung.
Enzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
infache, doppelte, amerikanische Handelskorrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
GeschäftsStenographen
und
MaschinenSchreiber
und in
Korrespondenz- und Bücher•% Deutsch
SCHFITGRarde
Prospekt frei.
Mittelstrasse-4.
Jede Dame kann nach
Blank's Schnittmustern
elegant passende Kleider aller Art spielend leicht selbst anfertigen!
Eine Hausfrau schreibt: 0 Eine Schneiderm schreibt
Berlin,., 11. Sept. 1903. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutBasel, 2. Sept. 1904. Nicht genug kann ich die Eleganz und Zuverlässigkeit Ihrer Schnittmuster preisen.„Allen voran“, kann ich sagen, da ich nach keinem System so zuverläffig arbeiten konnte und doch schon nahezu 30 Jahre diverse Methoden probierte. Frau Anna M, Schneiderin.
sitzenden Schnittmuster, onne jede Vorkenntnisse meine sämtliche Garderobe herstelle.
Frau Bertha B
Blank's Schnitte in allen gangbaren Grössen meist à 25 bis 80 Pfg. vorrätig.
Zur Auswahl von Schnitten verlange man
Blank's Modenblatt gratis Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestraße 115—125.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—31.
A
Verdingung.
Für die
Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg
und der Iustalationen, veranschlagt zu eiwa 25, Milionen Mark, in
zwei Lose geteilt,
an zwei oder an einen Unternehmer
vergeben werden. Die Unterlagen(Zeichnungen, Maßenberechnungen und Verdingshefte) werden nach Einzahlung von 55 Mark bei der Stadtkasse gegen Vorzeigung der Quittung auf Zimmer 9 des Hochbauamtes verabfolgt. Nähere Auskunft wird daselbst während der Geschäftsstunden erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. September d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 26. August 1905.
Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
in
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung t
Philip Katu, Köln-Uhrenrel4
Tel. 7726.
1
Thebäerstrasse 67.
0nfn
8 Die Läckerei, Konditorei“ und Café von :<space> A n t o n<space> W a l l r a t h:<space> : Poststraße 60.62 2
„ bringt ihre so sehr beliebten
Poststrasser:
Blätze:
2 zu 15 und 90 J in empfehlende?
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:„
Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„ Deutz, Tempelstr. 34, Herr Adam.
Ehrens; Bayenthal,Herr Röhrig. Alteburger Straße 270, Ecke
Koblenzer Straße. Weitere Ver## haufsstellen werden errichtet.'g„
Printen u. Spekulatius.##
Kein Staub mehr.
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
to
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Himbeer=Sirup
Liter.60
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfri#nin schungsgetränk Literfl..60.
8 Edmund
Sr Matinstraße 19.
Verdingung.
Die Umbauarbeiten im Wirtschaftsgebäude des Kinderhospitals an der Buschgasse dahier sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vondelstraße 8(Feuerwache 4) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis zum 12. September d. J. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9,
einzureichen.
Cöln, den 22. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Bekanntmachung.
Vom 1. September d. J. ab erfolgt die Ausgabe der von der Aufsichtsbehörde vorgeschriebenen An= und Abmeldeformulare für die hiesigen Ortskrankenkassen gegen Entrichtung einer Gebühr.
Dieselbe beträgt für jedes Formular einen Pfennig.
An= und Abmeldeformulare sind bei der Hauptmeldestelle Unter Goldschmied 38 und bei den sämtlichen Zweigmeldestellen in den Vororten, zu obigem Preise, in beliebiger Menge erhältlich.
Cöln, den 31. August 1905.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln Hofmeyer, Vorsteher.
Lilbentokale, Restauraltone.. Kn2. 8
He Kaesmacher,„szuöbell Möbel!
markt 62 Spichernstrasse 63 150, Ztiöder. Mibort!
Alfermarkt 62 Spichernstrasse 63
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Magenleidenden
teile ich brieflich gerne
und anentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden und Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
Wichsen
Schuhzeug
nur mit
„ gebr., billig zu verk.
Piand, Jahnstraße 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Sie
ersparen viel „Zeit KGeld!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Durch Ankauf einer auswärt.
größern Konkursmasse
sollen in dem großen übersichtlichen Lager
Köln, Neumarkt 27—29,
mit andern Gelegenheitskäufen sehr billig abgegeben werden: 2 ca. 20 kpl. Schlafzimmer, teils in Mahagoni, Eichen u. Nußb.,
als mit Kristall=Spiegelglas,
! Eichen=Speisezimmer mit Umbau und Lederstühlen, EichenHerrenzimmer, ebenfalls mit Umbau u. Lederstühlen, schwere Messingbetten, dazu passende Waschkommoden, Küchen=Einrichtungen, einzelne Büfetts,
Vertiko, Teppiche, Garnituren,
Sofas, Spiegel, Stühle usw.
Kamerikan. Schreibtische
mit Mechanikverschluß. Es bietet sich Gelegenheit s. Brautleute, sich vollständig billig einzurichten, auch für spätere Lieferungen extra Raum zum Aufbewahren.
Das für Geschäfts- und Bureauzwecke geeignete, bisher auch hierfür benutzte
Unterhaus nebst Lagerhaus
und Entresol
Follerstrasse 8890
ist zum 1. Januar 1906 zu vermieten. Näheres bei Herrn Strunk,
Diskretion
Ehrensache.
Unter strengster Diskretion liefert
„Ot. Agatla3
an jedermann Waren und Möbel jeder Art
i billigsten Kassapreisen auf bequeme Teilzahlung.
bept. 1905.
2 Frau Lore.
9] Roman von J. Jobst.
„Aber menschlich, mein lieber Assessor. Unsere arme Lore wird die Verachtung der Welt zu kosten bekommen. Ein lebender Vater,
Zuchthäusler ist, solche Zugabe lassen sich die wenigsten Menen gefallen."
„Uns bleibt sie dieselbe,“ rief voller Eifer Fräulein Braun.
„Ja, Schwester, das wußte ich, und ich habe es ihr gesagt. Hier bei uns kann sie jederzeit eine neue Heimat finden."
Wenn Fräulein von Nordmann auch mich wie bisher zu ihren freunden zählen will, so wird mir damit eine große Ehre„u teil. Neuen Sie das Fräulein Lore mitteilen, Herr Forstmeister," die ugen des Assessors sprühten förmlich, und seine Riesenfaust drückte Erregung die Hand Brauns, daß dieser hätte aufschreien mogen, i blickte er gerührt dem guten Menschen nach, als derselbe sich infahl:„Den hätten wir, Ursula, und dessen kleiner Finger ist mehr wert, als der ganze, unzuverlässige, windige Hans von #cherstedt. Der Schulz hat einen Griff wie ein Bär," launig clenkerte Braun seine mißhandelte Rechte,„und wenn der Lores steund wird— na, ich will nichts prophezeien, denn wir stecken tief im schweren Herzeleid—, aber das sage ich dir, wenn die sre den will, dann sagt der liebe Vater im Himmel noch sein und Amen dazu. Seine Wege sind wunderbar, Ursula, wer weiß,
9 er nicht dem schönen Han= zum Trotz dem armen Liebling die Lwere Prüfung schickte. Gib nur acht, der treulose Kerl, der
erstedt, läßt sich nicht mehr sehen. Wollte Gott, daß Lore ihn ucht schon zu tief im Herzen trägt, es ware des Elends zu viel, zu viel.“
Lurch offene Fenster und Schlüssellöcher, durch Ritzen und Fugen Lingen sie, die Bazillen der skandallüsternen Klatschsucht. Hatte derr von Schierstedt geplaudert, um seinen schmachvollen Rückzug d decken? War der Rechtsanwalt beauftragt, zur Rechtfertigung schroffen Vorgehens seines Klienten die Sachlage zu erklären! es vergingen nur wenige Tage, und Stadt und Land waren voul von den traurigen Ereignissen, deren Zeitpunkt schon fast zehn Jahre lang zurücklag. I, E Sech
kam, wie Forstmeister Braun vorausgesagt hatte, der Tochter
des lebenden Zuchthäuslers blieb ein jeder fern. Keine tröstende Freundeshand klopfte in der Villa an, keiner der üblichen Trauerbesuche sprach zu der armen Lore die üblichen nichtssagenden Redensarten. Ach, sie wäre sogar dafür dankbar gewesen, aber es kam
In den ersten Tagen sah sie nach dem Geliebten aus, sie glaubte, er müsse herbeieilen, da er sie in dem Jammer wußte, sie, die er an sein Herz genommen hatte, noch ehe er ein Recht dazu gehabt
Zuletzt vermochte sie die Ungewißheit nicht mehr zu ertragen und forschte zaghaft den Forstmeister aus. Er durchschaute sie gleich und dachte, ein frischer Schnitt ist besser, als eine eiternde Wunde. so gab er ihr denn in knappen Worten eine Schilderung des Benehmens Schierstedts an jenem traurigen Abend. seit der Zeit ist der junge Herr ausgeblieben,
und
ich glaube gar,
er geht mit dem Gedanken einer Versetzung um. Die Luft hier bei der Oberförsterei Schwarzbach scheint ihm nicht mehr zu be„Nicht mehr zu behagen, wiederholte Lore fast tonlos.
Braun blickte das junge Mädchen forschend an. Das ging tiefer, als er geahnt hatte.
dessen
„Lor liebes Kind, denke, dein lieber Pflegevater stände vor dir und vertraue mir.“
„Ich gab ihm mein ganzes Herz," flüsterte sie.
„Und er weiß es, Lore?“ fragte Braun sehr aufgeregt
Er warb um mich an dem Tage vor meines Onkels Tode.
Er warb um dich! Himmelkreuzdonnerwetter!"— Braun lie im Zimmer umher wie ein Wilder.„Ha, ha, es ist zum Lachen. Um solch Mädel, wie unsere Lore, wirbt solch ein Kerl, solche Hundeseele, solch ein Feigling...
„Onkel Forstmeister," flehte eine traurige Stimme. Lore legte ihm beschwichtigend die Hand auf den Arm.
Ja, Kind, es ist schon gut. Du hörst es nicht gern. Kann es mir denken, aber bei solcher häßlichen Ehrensache wird mir alten Kerl warm. Gott verhüte in Gnaden, daß das Freund Schulz erfährt, dann wäre der Skandal fertig.“
Nicht so, Onkel, das geht niemanden etwas an, als mich. Und glaubst du, daß ein Mädchen, das einen Zuchthäusler zum Vater hat, nicht auch ihren Stolz hat? Nicht eine Träne mehr weint sie dem nach, der ihre erste Liebe war. Ich verachte die ganze, böse Welt, die mich schwaches Mädchen so bitter kränkt, aber dir und deiner Schwester vermag ich es niemals zu danken, was iyr an mir tut. Wäret ihr nicht, ich wäre erstickt an dieser Schande Weinend fiel sie ihm um den Hals und wußte es selber nicht, daß alle ihre Tränen doch nur der Treulosigkeit des einen galten. So begrub Lore von Nordmann ihre erste Liebe.
Braun ließ sie weinen und streichelte ab und zu das dunkele Köpfchen— eine Mutter hätte es nicht besser verstanden. Nach und nach wurde Lore ruhiger, so daß er begann, mit ihr die
nächste Zukunft zu beraten.
Bis das Haus verkauft ist, hast du das Recht hier wohnen zu bleiben.“ log er tapfer drauf los, denn Lore wäre ja schon morgen ausgezogen, wenn sie wüßte, daß sie es nur einer Gnade des Erben, Herrn von Röder, verdankte. Dann hätte aber auch das traute Hin und Her zwischen der Villa und der Oberförsterei aufgehört, und selbst wenn Lore seiner Einladung in sein Haus gefolgt wäre, so würde für all die Möbel doch kein Raum gewesen sein. Nein, o war es besser, und die beiden alten Dienstboten waren vorläufig Schutz genug für sie. Die alte Hummel hatte mehr Taktgefühl, als manche feingebildete Dame.
Lore atmete tief auf bei der Mitteilung, denn das wäre ihr das härteste gewesen, wenn sie jetzt schon aus den trauten Räumen hätte scheiden müssen. So ließ Braun sie beim Abschied in gefaßter Stimmung zurück und wandte sich sinnend der Haustüre zu, als Frau Hummel auf ihn zutrat.
Herr Forstmeister, ich hätte die große Bitte, ein paar Worte mit Ihnen ganz allein sprechen zu dürfen.“
Wie Sie befehlen, Frau Hummel, ich stehe zu ihren Diensten. Frau Hummel führte Braun in ihr kleines Zimmer im Erdgeschoß und schob ihm einen Lehnstuhl ans Fenster, in den der Forstmeister sich geduldig niederließ, er merkte die Sache würde lang werden. Die Wirtschafterin zog sich geschäftig einen Stuhl heran und setzte sich Braun gegenüber. Weeeem„
Es ist nur, unser Fräulein Lore darf nichts davon erfahren.
„So heimlich, Frau Hummel? Sie machen mich gewaltig neugierig.“(Fortsetzung folgt.)

Seite 2
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 82; Bcke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Samstag, 2. September 1905
Zweites Blan.
Prof. Tilmann,
8 011
von der Reise zurück.
Bin verreist!
Dr. Fuchs,
Arzt für Gemüts= u. Nervenleiden.
von der Reise zurück! Boehmer,
Zahnarzt. Fernspr. 7105.
Velksgarten.
Sonntagnachm. 3½—7¼ Uhr:
Großes Militär-Konzert.
Eintritt 25), Dtzdt. 2,50
Ehrentarten haben Gültigkeit.
Abends 8 Uhr: Auf allseitiges Verlangen
der deutsch=französische Krieg in 80
Kolossal=Kriegsgemälden
sowie
der russisch=japan. Krieg
in 40 Bildern
und einer neuen Serie von 10 kolorierten Bildern (Original=Aufnahmen). Eintritt 30 J. Eintrittskarten vom Nachmittagskonzert haben abends keine Gültigkeit.
Dienstag den 5. Septemb. nur bei günst. Witterung:
2. großes Ernte-Test.
Wilh. Vickus.
unterstützt das gesunkene Schuhmacher=Handwerk
durch Zuweisung eurer geehrten Aufträge.
o htotb gzigiger ale Fabrikware, Reparaturen; Herrensohlen und
Geschäftsgründung 1353.
Augenarzt Dr. med. Kattwinkel
Köln-Ehrenfeld verzogen n. Simrockstr. 4, I.
Sprechst.-12, 3½-6. Sonnt.-12
von der Reise zurück
Dr. Wolter.
Verlegte meine Wohnung in 1. von Sülzburgstraße 205
Sulz nach Weyerthal 2. Dr. med. Sartor
praht. Arzt, Kassenarst.
Sprechst.—9 u. 12—1. Fernspr. 5551
Zurückgekehrt!
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie.*
Frechen.
Gute Speisen u. Getränke Vorzüglicher Kaffee Schöne Gartenanlagen.“
Herm. Josephs
Möbeltransport Köln, Heinrichstr.49
Theod. Olbertz Sohn Nacht.
Inhaber Herm. Schäfer Köln, Unter Taschenmacher 11
zwischen Dom-Altermarkt.
Glas-, Kristall-, PorzellanSteingut-, Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
(Aolo(ae
#
Bis 14. September verreist.
ZahnarztDr.Baldus.
gleichfalls Unter werden wollen,
Stadtcölnische Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte
Goldschmied 38, II. Stock(Städtisches Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und
er Poize alen Arbeiterversicherungs, Arbeitervertrags= und Arbeiter
in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden be treffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrecht sachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst
Weihnachtssektages ittags 10 bis 12 uh.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten
Ooten Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen hehandelt,
I.., Dr. Fuuchs
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu
vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An-und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt bahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der Uhr in den..
Kinderkommügiog; St. Daul Kucbe), Boz.23,S ,h h
Boch.
Mitglieder des Gebetsapostolates. Nachm. 5 Herz-Jesu=Andacht mit Pre
De Mlciahe Keangegelhge. se Beiet, Sesestel. eeähche
Schutzengelbruderschaft mit vollk. Ablaßz für die
täglich morg. 71, Bruderschaftsmesse, 3½ Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, abds. 7 Bruderschafts=Andacht.— St. Maria
rig, 4. Seote. Vde, Rosalisue, St. Aertlte Ade.9
mit Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse); Abds. 9 Sühne PSresiteaa, 3. Sepk. Rrar, Vesu. für Mäner und Junginge. g.
tag zu Ehren der h. 14 Rothelfer. Morg. 51 bis 9 stille h. Meng. 9
stünd. Gebet. Morg. 6½ Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, Von mittags 12.—6 Betstunden, abds. 6
Samstac 9. Sept. Dorotheus.— St. Maria in der Kupfer gasse:2. Tag des 40stünd. Gebetes.
Sport.
S Köln,.Sept.1900. Der gestrige erste Tag des September Meetinas des Kölner Rennvereins führte der Rennbahn zu Merheim dank dem Umschwunge der wenig freundlichen, naßkalten Witterung der letzten Tage zahlreichen Besuch zu; doch war diesmal wegen der bevorstehenden Herbst=Manöver das Militär nur spärlich vertreten, und waren aus diesem Grunde auch keine Herren reiten vorgesehen. Die Rennen wiesen zumeist gut besetzte Felder auf und zeitigten spannende Endkämpfe. Das mir—0000 M. ausgestattete Hauptrennen fiel nicht an den Favoriten, sondern an Hrn. Weinbergs br. H. Zenith, der nach scharfem Kampf mit Kopf vor Farandole einkam. Mit Ausnahme des letzten(Hindernis=) Rennens verliefen alle ohne Unfall. Hier stürzten Hrn. Lt. Lipkens hr. H. Fidelio und Hru. A. Seidenfadens br. St. Sapientia. Letztere brach den rechten Unterschenkel und mußte getötet werden. Der Reiter blieb unverletzt. Die Nennen hatten folgendes Ergebnis: Eröffnungsrennen, Staatspreis 4000 M. 1200 Meter. Es liefen sieben Pferde. 1. Frhr. Ed. v. Oppenheims br. St. Galanta (H. Aylin) mit drei Längen vor Gestüt Römerhofs.=H. Jingo Warne), der zum Schluß prächtig aufholte, aber zu spät aus sich herausging, 3. G. Beits.=H. Ugolino, dreiviertel Längen zurück. Im geschlagenen Felde waren Domino, Baron Kiki, Hatto, Vicar.
Preis von Fühlinger, Staatspreis 6000 N. 2400 Meter. Nur von zwei Pferden bestritten. 1. Weinbergs br. St. Bravour (Ch. Korb) mit Halslänge herausgeritten vor G. Beits dkb. St. Patina(A. C. Weatherdon). Zeit: 2, 46, 5. Tot.: 17.10.
Erstlings=Kennen. Staatspreis 5000., 1000 Meter. Hierzu
wurden vier Pferde gesattelt. 1. Frhru. v. Münchhausens.=H. Olaf(A. C. Weatherdon), 2. A. Klönnes.=H. Wolfgang(Ch. van Dusen), 3. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils.=H. Schmetterling (J. E. Boardmann). Halslänge lag zwischen den beiden ersten, halbe Länge zwischen dem zweiten und dritten Pferde. Ferner lief Gestüt Römerhofs Ignoranz. Zeit: 1, 2, 8. Tot.: 47.10. Platz:
Preis vom Rhein. Garantiert 20000., hiervon 15000 M.
dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 gl dem vierten Pferde. 1600 Meter. 1. Weinbergs br. J. Zenit
(Ch. van Dusen) nach spannendem Endkampf mit Kopf vor# Haniels.=St. Farandole(F. Shurgold), drei Langen zurück al drittes landete Frhrn. Ed. v. Oppenheims br. St. Danubia 6
Aylin). Es liefen noch Sorgenbrecher, Belisar. Zeit: 1, 42,
Preis von Merheim. Staatspreis 300 M. 1400 Meter. 6 selten stark besetztes Feld von elf Pferden ging in die Bahn. Nac mehrfachen falschen Starts ging der Favorit Hawai mit der Führung ab, das Feld auseinanderziehend, gab sich dabei aber zu sehr aus 1. Borcherts br. H. Hurtig(F. Shurgold). 2. R. Haniels.6 Passepartout(H. Aylin), dreiviertel Längen zurück. 3. K. Kreuzberg, F. St. vagar(P. Dietrich), zwer Längen zurück,„Unplgciert: PavBijou, Toatai, Lebensretter, Bettler, Earl of Ava, Hassa, Samu Zeit: 1. 29. 6. Tot.: 39:10. Platz: 23, 24, 37:10.
Kölner Handikap=Steeple=Chase. Preis 6000., hiervon 1300 M von Kölner Gasthofbesitzern gegeben, der Rest aus Einsätze garantiert. 4600 Meter. Sieben Pferde stellten sich dem Starter
1. Frhrn. v. Heintzes br. St. Malmaison,(I. Lippold),
W. Mayers.=H. Astulf(Printen), 3. Bischofs.W. 34 (R. Jousten). Malmaison siegte mit 2½ Längen, zwischen den zweiten und dritten Pferde zwei Längen. Weiter zurück unplaciert Königskind, Geiser. Fidelio, Sapientia, gestürzt. Ersterer lie reiterlos mit und bedrohte endlich das Finish. Zeit: 5,54.
30:10, Platz: 13, 15, 18:10.
Tocales.
6 Dienstjubiläum. Bei der Firma Herm. Fettweis, Groz handlung in getrocknetem Obst, in Südfrüchten und Speiseolen welche am 1. September ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum beging feierten auch die Lagerarbeiter Christoph Faßbender und Jose Diefenbach ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Beide Jubilar wurden durch hübsche Geschenke erfreut. Das Kontor= und personal mit den Familienangehörigen machte zu Schiff einer Ausflug nach Godesberg=Plittersdorf, wo im Schaumburger Hof en Festessen stattfand. Unter heiteren Liedern und sinnigen Rede nahm das Fest einen schönen Verlauf und gab Zeugnis von der guten Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten.
in Mordversuch. Gestern abend gegen 8½ Uhr feuerte in da Anlagen des Stadtgartens ein Kellner auf eine Köchin vier R volverschüsse ab, wovon einer traf. Der Schuß ging dem Mäd chen in die Brust und verletzte dasselbe schwer. Nach
Tat versuchte der Kellner sich selber das Leben zu nehmen, bracht sich aber nur einen Schuß in den Unterarm bei. Das Mädche
wurde ins Bürgerhospital gebracht. Der verletzte Kellner wurd
ebenfalls im Bürgerhospital verbunden und dann ins Gefängniz am Klingelpütz eingeliefert. Der Kellner scheint aus Eifersucht ge handelt zu haben, weil das Mädchen, das er bereits seit etwa dre Monate kannte und mit dem er ein Liebesverhältnis anknüpfe wollte, nichts mehr von ihm wissen wollte.
9 on der Hauptmarkthalle herrschte am gestrigen Freitagmarkt wieder großer Verkehr. Im Erdgeschoß war der letzte Plaz von Verkäufern besetzt und auch die Galerien waren rec belebt. Reich waren die Zufuhren in Obst, besonders in Pflaumer und in Einmachbohnen. Aber auch alle anderen Marktartikel warn reichlich vertreten. Bis über die Mittagsstunde hinaus war##
Geschäft recht lebhaft. Große Versteigerungen in Butter wurde abgehalten. Der Heumarkt war ebenfalls gut mit Marktartike besetzt; auch hier war das Geschäft lebhaft. Auf dem Franker werft war die Zufuhr in Gurken nicht so groß wie sonst,
Preise aber waren niedrig.
s Castans Panoptikum an der Hohestraße hat seine zahlreiche Sehenswürdigkeiten seit gestern um eine reizende Schaustellung be reichert. Unter der etwas sonderbar klingenden Bezeichnunge Hubertus=Truppe gelangt im Vortragssaale eine Waldidyll zur Darstellung, welche auf die Zuschauer einen allseitig befriedigen den Eindruck macht. Die Bühne ist in einen Wald verwandelt, in dessen Hintergrund sich eine Klause erhebt. In diese hat sich em tierfreundliche Familie: Vater und Tochter, zurückgezogen, um Gottes schöne Natur zu genießen. Die Bewohner der Klausehabe in unmittelbarer Nähe derselben einen Futter= und Fre sogenanntes Tierasyl, angelegt, und ein großes Schild warntd eifrigen Jager hier nicht zu schießen. Auch ein altes gesellt sich zu den Tierfreunden und bringt den Tieren des Waldes Hasen, Widschpeine usw, alerlei Leckerbisen an die Futerielg Die Tiere haben sich an ihre Freunde gewöhnt, und begrußen in lebhafter Weise. Nachtigall und Wachtel und andere Waldvöge assen ihre Stimmen erschallen und singen fröhliche Lieder. Ein ganze Entenfamilie tritt auf. Der Klausner und sein Töchterleinda" Wurzelweib und die Vogelwelt singen miteinander um Wette. Da erscheint ein Sonntagsjäger und schießt unbeachtet der weithin sichtbaren Bitte auf einen im Dickicht auftauchenden Hirsct Kaum ist der Schuß gefallen, so erscheint im Geweih des Hir ein leuchtendes Kreuz. Der Klausner und seine Gefährten sinken vor Schreck und Staunen in die Kniec. Damit fällt der Vorhau## Das stimmungsvolle Bild wird namentlich dem kindlichen Gemat große Freude bereiten. Neben diesem Schaustückverfehlen die schor russische Riesin, die„durchschossene", Griechin und die kinematt araphischen Vorführungen nicht, die Aufmerksamkeit der Zuschau in hohem Grade zu fesseln. Auch die mysteriösen Katakomben in Verbrecherasyl und das Kölner Hänneschen üben ihre alte#
3c Kölne Sportplatz. Die achten großen internationalRadrennen der Saison 1905 werden am Sonntag den..„
tember auf der Rennbahn an der Riehlerstraße stattfinden. Hauptrennen bildet ein Kampf um das westdeutsche Derby: bekannte klassische Fliegerkonkurrenz wurde 1900 von Grog 1901 von Arend, 1902 von Ellegaard, 1903 von Arend,.## von Otto Meyer gewonnen. Außerdem finden erstklassige Stehe Rennen über 20 und 30 Kilometer mit Motorführung um
98 Der Zoologische Garten hat morgen seinen
billigen Sonntag in diesem Jahre und ist in den Vormuttagslaung von—12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis gänglich. Im Affenhause werden den Besuchern die gewaltige Paviane, namentlich der in diesem Sommer erworbene Teill ziehen, und die munteren Orang=Utans werden iyn lange###en Käfige fesseln. Das Raubtierhaus ist außerordentlich reich beset
Käfige fesseln. Das Kauslierhgug, ist außeretr
und übt durch junge Pumas und Löwen immer neue Zugkraft e
Auch werden die großen Katzen, ebenso wie die Seelöwen in Vormittagsstunden gefüttert. Im Elefantenhause fällt besol
Vormittagsstunden gefüttert. Im Elefantenhause....
das riesige Wachstum der jungen Elefanten und der Gira,#
und es wird nicht mehr lange dauern, dann vertize##zeg### den Knochenzapfen ihres Kopfes die Decke ihretiyrten Mani
Insektenhaus hat in einer Anzahl Gottesanbeterinnen,
religiosa, interessanten Zuwachs erhalten, auf den die Aufmerksamkeit der Besucher hingelenkt sein moge.
X Auf dem Güterbahnhofe in Deutz werden se#uue Bugen
Rampen bedeutend vergrößert und neu gemacht, ferner uunm zm
für die Arbeiter, sowie bequeme Wasch= und Ankleio dieselben hergerichtet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 2. Septemver 1905.
Seite 3.
Die Nr. 36 der Colonid. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30
PPl., Ehong, Aaav,gräihenten.
Plauderei.] Die Sominerresidenz des Präsidenten. Feuilleton: Das große Los. Eine emsländische Dorfgeschichte
von Th. Korte.##knm 4 Oinder
Für die Frauen und Kinder: Der Frohsinn der Kinder. Ausverkauf. Mariechens Brief. Eine Geschichte fur kleine Mädchen. Von Elis. Horn.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
bahnfahrers überhörte und sich vor dem Kreuzen der Geleise nicht überzeugt hat, ob etwa ein Straßenbahnwagen nahe war.
k. Gesperrt wird behufs Ausführung von Arbeiten zur Herstellung einer unterirdischen Telegraphenanlage die, Thggbg#dsgasse von Kleiner Griechenmarkt bis Bobstraße vom 28. August
7 Falsch verstanden. Steht da ein Junge von iellicht, zwölf Jahren und liest laut vor sich hin das Plakat des ReichshallenTheaters: The Motogirl, die elektrische Puppe. Mensch oder Maschine? Bei den letzten Worten kommt zufällig eine nicht ger sehr dünne Marktfrau an ihm vorbei. Ganz entrune bleibt sie stehen, weil sie die Worte des Jungen offenbar auf sich bezog, und ruft aus:„Waat, ich soll der glich en Maschin gevve!“ Nur dem Umstande, daß die„Maschin“ einen Korb auf dem Kopfe trug, verdankt der Junge es, daß er keine Prügel bekommen hat.
Die Kriminalpolizei teilt uns mit: Nach einer bei der Kriminalpolizei eingelaufenen Anzeige hat der zum Sittenpglizei: Kommissariat kommandierte Schutzmann Dohrenz gestern früh um *1 17hn.— Dauter Schützonzelte mit Kellnern Streit bekommen
Tocales.
5 Stadtverordnetenversammlung und Fleischnot. Die
auf Donnerstag einberufene Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, deren Tagesordnung u. a. den Antrag Mertens und Genossen betr. die Fleischteuerung enthielt, war bekanntlich beschlußunfähig. Von den 42 Mitgliedern, die das Kollegium nach dem Tode bzw Wegzuge dreier Herren heute noch zählt, war gerade die Hälfte erschienen, während zur Beschlußfassung die Anwesenheit von 23 Mitgliedern erforderlich ist. Von der liberalen Fraktion vom Zentrum 12, darunter zwei, die seit Monaten durch Krankheit an der Teilnahme verhindert sind, sowie eine Reihe von Herren, die sonst selten fehlen. Man wird annehmen dürfen, daß dieselben durch dringende Abhaltungsgründe am Erscheinen verhindert waren; von den meisten wenigstens ist uns dies bekannt. So war ein Mitglied durch plötzlich eingetretene schwere Erkrankung seiner Frau, mehrere andere waren durch dringende geschäftliche Reisen verhindert. Wenn es also sehr erklärlich ist, daß die Stadtverordneten, die ja zum allergrößten Teil auch noch berufliche Verpflichtungen zu erfüllen haben und gleich anderen Menschenkindern den Zufälligkeiten des Lebens unterworfen iind. im Laufe des Jahres, und insbesondere zur Sommerzeit, einmal in nicht genügender Zahl anwesend sind, so ist doch immerhin
zu bedauern, daß dies geraoe am Donnerstag sich ereignete, da
hierdurch die Beratung des Antrages Mertens auf weitere acht Tage verschoben werden mußte. Daß das hiesige Organ der demokratie diese Gelegenheit nicht vorübergehen ließ, um auf das verhaßte Zentrum zu schimpfen, hatten wir erwartet. Insbesondere fällt das Blatt über Hrn. Bremns her, der unstreitig zu den pflichteifrigsten Mitgliedern des Kollegiums gehört. Hr. Brems, welcher durch ein Fußleiden ans Zimmer gefesselt war, hatte aber durch einen seiner Freunde sich entschuldigen lassen, mit dem Bemerken, daß er sich schlimmstenfalls zum Rathause fahren lassen werde, wenn seine Stimme zur Beschlußfähigkeit unbedingt nötig sei— doch wohl ein Beweis, daß vr. Brems es ernst mit seiner Pflicht nimmt. Wenn Hr. trotzdem zu dieser Sitzung nicht gerufen wurde, so liegt der Grund hierfür einzig darin, daß seine Stimme allein zur Herbeiführung der Beschlußfähigkeit doch nicht genügt hätte. Aus dem Gesagten kann man erkennen, was die weitere Behauptung des Blattes auf sich hat:„Im übrigen sind wir gewiß, daß die Beschlußunfähigkeit der
gestrigen Stadtverordnetensitzung absichtlich herbeigeführt wurde. Es ist dies weiter nichts, als eine der nichtswürdigen Verdächtigungen, wie man deren in den Spalten dieses Blattes leider nicht selten findet. Der Vorwärts hat jüngst in gegen die Leipz. Volksztg. geschrieben: Verleumdungen, leichtfertige Behauptungen unwahrer Tatsachen, um Gegner herabzusetzen, seien, wenn nicht sittlich verwerflich, doch taktisch so ungeschickt, daß kein vernünftiger Sozialdemokrat sie gebrauchen werde. Das sollte auch
K ber Kronprin ve Rumänien traf heute mit Gefolge, von England kommend, mit dem Schnellzuge um.40 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.25 vormittags nach Sigmaringen weiter.
= Felix vom Rath. Der Kölner Komponist, der in München an den Folgen einer Krampfaderoperation verschieden ist, erhält
im Bayer. Kurier einen fein abgewogenen Nachruf: In ihm verlieren wir zwar nicht einen Künstler, der durch die Fruchtbarkeit seines Schaffens oder die Eigenart seines künstlerischen Wesens sich besonders betont hätte; der Komponist war zu stark zu Reflexionen geneigt, eine zu kühl und kritisch blickende Natur, als daß ihm die wenigen Werke, die er hinterlassen hat, leicht von der Hand gegangen wären. Aus allem, was wir von vom Rath kennen, spricht eine feine künstlerische Natur, die sich nicht genug tun kann in subtilster, einster Arbeit und gewohnt ist, über jeden Takt vor dem eigenen ästhetischen Gewissen Rechenschaft abzulegen. Vielleicht ist vom Rath in dieser Beziehung auch ein wenig zum Opfer seines ersten, vollständig abgeschlossenen Berufes als Jurist geworden. Vom Rath galt als ein überaus kluger Kopf von fast universeller Bildung, wohl beschlagen in allen Gebieten der Künste; man sprach viel von seiner umfassenden Belesenheit. Uebermäßiges Aesthetentum ist aber dem selbstschaffenden Künstler nicht immer förderlich; im Falle des Dahingeschiedenen hat es zum mindesten seine nur zögernde Tätigkeit verschuldet. Wir besitzen von ihm neben einigen Liederheften eine Reihe kleinerer, fein gestalteter Klavierstücke, und letztere zusammen mit einem Klavierquartett und dem in München und auch außerhalb mehrfach bekannt gewordenen Klavierkonzert(-moll) dürften uns den Künstler in seiner sympathischsten und stärksten Seite gezeigt haben, als einen wirklichen Klavierpoeten nämlich, der das heutzutage fast ganz abhanden gekommene Vermögen, das meist mißbrauchte Instrument in seiner vollen Eigenart als Ausdrucksmittel zu erfassen, besessen hat. Vielleicht ware also von Felix vom Rath wenigstens noch ein Anstoß zu erwarten gewesen zu einer beginnenden neuen Blüte der Klavierliteratur. Diese Hoffnung hat nun sein plötzliches Ableben für immer vernichtet, und die heimische Tonkunst hat ein volles Recht, mit seinen Freunden an
Ee Aus Anlaß des Sedantages sind die öffentlichen Gebäude
a Unglücksfall. In einer Druckerei an der Brückenstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich
19 Die leidige 2insitte mancher Kinder, sich an in Bewegung befindliche Wagen zu hängen, kann nicht oft genug gerügt werden. Gestern abend Khängten sich in der Alteburgerstraße wieder zwei Knaben an einen Bierwagen und ließen sich n. sch.#l, vierbei kam einer der Knaben zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf das Pflaster auf und blieb bewußtlos liegen. Der Kleine erlitt vermutlich eine Gehirnerschütterung..8 M
Straßenbahnunfall. An der Ecke Duffesbach und Burgunderstraße stieß ein Straßenbahnwagen mit einem Motorlastwagen zusammen, wobei an ersterem das Perronblech eingedruckt wurde. Personen wurden nicht verletzt. Der Zusammenstoß ist inscheinend darauf zurückzuführen, daß der Lenker des Lastwagens urch das starke Geräusch seines Wagens die Signale des Straßen2 Uhr im Deutzer Schützenzelte mit Kellnern., eit, bektmm. und ist von ihnen herausgewiesen.g aug 5a. el eeich darauf
wieder in das Zelt eingedrungen sein und auf den Schlosser Imhoff aus Deutz, der die Türe schließen wollte, drei Revolverschüsse abgegeben haben. Imhoff wurde anscheinend schwer verletzt in das Deutzer Hospital geschafft. Dohrenz, welcher dienstlich nicht mit einer Schußwaffe ausgerüstet war, liegt mit Verletzungen an Kopf und Rücken in seiner Wohnung. Verhandlungen zur Feststellung des Tatbestandes sind sofort eingeleitet worden.
∆ Schwere Explosion. Als gestern nachmittag im Keller des Farb= und Materialwarengeschäftes Weyerstraße 79 drei junge Leute beschäftigt waren, entstand in dem Keler plötzlich ein waltige Explosion, durch welche die jungen Leute zu Boden g schleudert wurden. Während zwei von ihnen liegen blieben, kroch der dritte, erheblich, aber nicht gefährlich verletzt, mit vieler Mühe die Kellertreppe empor, um im Geschäfte von dem Unglück, das sich in dem sehr tief liegenden Keller abgespielt hatte, zu berichten. Im Keller fand man die zurückgebliebenen Leute am Bode, liegend vor. Der eine, ein fünfzehnjähriger Lehrling, war tot, offenba erstickt, der andere bewußtlos und lebensgefährlich verletzt. I zwischen war die Feuerwehr eingetroffen, die das entstandene Feuer löschte und den Schwerverwundeten, der schreckliche Brandwunder
an den Händen, im Gesicht und im Rücken erlitten hatte, ins Büraerhospital brachte. Man hofft, das Leben des jungen Mannes zu retten. Die Explosion dürfte nach den bisherigen Feststellungen dadurch entstanden sein, daß die jungen Leute mit den Licht einem
Benzinbehälter zu nahe kamen.— Zu dem bedauertrchen..,#c fall wird uns noch weiter gemeldet: Das Haus Weyerstraße#### hat zwei übereinanderliegende Keller. Die Explosion entstand im nieren Keller, wo in je einem eisernen Behälter Petroleum und väin lagerte. Alsbald nach der Explosion entstanden in dem Keller dicker Rauch und Qualm, die sich durch die Kellerfenster nach der Straße und nach dem Hofe den Weg bahnten. Auch die Treppe und die erste Etage des Hauses waren schnell in Rauch gehüllt.
die Feuerwehr auf die Nachricht des dritten ohne bedeutende Verletzungen davongekommenen jungen Mannes in den Keller stieg, um nach den Opfern der Explosion zu suchen, fand sie den funfzohnjähriaen Lehrling Rudolf Müller tot vor, während der Hausbursche August Sadey bewußtlos und lebensgefährlich verletzt über dem Inten laa. Dem tatkräftigen Eingreifen der Feuerweyr ist es zu verdanken, daß eine größere Ausdehnung des Brandes, die angesichts der in den Kellern aufbewahrten Vorräte leicht entzündlicher Stoffe befürchtet werden mußte, verhindert wurde. Bis spät in die Nacht fanden sich viele Neugierige vor dem Hause ein.
Kölner Getreidebörse vom.Sept.1905. Werzen hiesiger, M.
alles die
fere..#n f— 99 Al-72.70, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21.0021.50; Kleie, mit Sack, 9,00-.50, Grand, mit Sack, 9,25-.75, Boll* K“ In..Sept.1905. Fruchtmarkt, Weizen(mittel) M. 16.30-16.50,
680, Nschuenärchschosed.00,
stroh.80 die 100 Kil
8 In der Verbindung Köln—Brühl könnte mit Beginn des Winterfahrplans leicht eine Verbesserung herbeigeführt werden. Der Schnellzug 114 ab Köln 12.52 mittags hielt bisher in Brühl nicht; wohl dagegen in Godesberg; indem man seine Abfahrt von Köln 2 bis 3 Minuten früher legt, wäre es leicht möglich, Brühl billig sein zu lassen, was Godesberg recht ist.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Dorz a. Rh., 1. Sept. 1905. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im evangelischen Krankenhause in Kalk der Fabrikarbeiter, welcher sich gestern nachmittag, wie bereits gemeldet, in einer hiesigen Fabrik bei der Beschäftigung einen Schädelbruch und einen Armbruch zugezogen hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rheinische Männergesangverein Köln blickt auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurück. Das Jubelfest wird vom Verein in diesen Tagen auf besondere Weise begangen. Hei Samstagabend findet ein großes Jubelkonzert im Festsaale de Kolosseums statt, wobei hervorragende Solisten mitwirken werden. Morgen Sonntagvormittag 9½ Uhr wohnen die Mitglieder einem Hochamt in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse bei. Dann folgt ein Festzug vom Neumarkt aus zum Volksgarten, wo ein würdiger Festakt mit Weihe und Enthüllung der neuen Fahne sich abwickeln wird. Auf nachmittags 4 Uhr ist ein großes Konzert im Kolosseum mit anschließendem Ball angesetzt. Die Jubelfeier wird beschlossen am Montagabend durch ein großes Konzert im Volks0 Die Literarische Gesellschaft in Köln, welche jetzt 800 Mitglieder zählt, hat für die im Oktober beginnenden zwölf Wintervorträge eine Reihe hervorragender Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen. Den einleitenden Vortrag hält am 27. Ektober Redakteur Karl Frhr. v. Perfall. E5, sprecen dann am 10. November die Malerin und Dichterin Hermine v. Preuschen, am 24. November Dr. Karl Busse, einer der beliebtesten Novellisten, am 15. Dezember Frau Baronin Berta v. Suttner, die Vorsitzende der Internatioualen Friedensvereine, am 29. Dezember
der Dramatiker Dr. Ludwig Fulda, am=. Zengzitagg#er Novellist Wilhelm Hegeler, am 26. Januar der Rezitator Dr. Emil Milan, am 9. Februar der Heine=Biograph Dr. Gustav Karpeles, am 23. Februar der Novellist Paul Scheerbarth, am 9. März der Humorist Dr. wans Hoffmann, am 23. März Alice Freiin v. Gaudy und am 6. April der dänische Dramatiker Holger Drachmann. Das diesjährige Vortraasprogramm gestaltet sich hiernach für die kommende Wintersaison sehr bemer0 Der Kölner Balspielklub veranstaltez Humt, hschluetz, der
Sommer=Sport=Saison am morgigen Sonntag 3½ Uhr auf seinem Platz in Müngersdorf ein Athletik-=Meting. An demselben nehnen teil Vereine aus Essen,.=Gladbach, Bonn, Duren und Köln.
Der Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes,
Dr. Stübel, ist für einen demnächst frei werdenden Gesandtschaftsposten, und als sein Nachfolger der Gouverneur von Deutsgh=st: afrika, Graf v. Götzen, in Aussicht genommen.— Der Unterstaatssekretär im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklich Geheimrat Lohmann, ist am Donnerstagabend in Groß=Tabar (Thüringen) gestorben.— Eine Tabaksteuervorlage soll zu den im Reichsschatzamt ausgearbeiteten Steuerentwürfen gehören — Das englische Kanalgeschwader, das seit einigen Tagen in d
Ostsee weilt, hat dort mit Uebungen begonnen.— Wie Pariser Blätter melden, sind die Anarchisten Malato, Harvey und Vallina wegen Mordversuchs an dem König von Spanien, dem Präsidenten Loubet und den bei dem Anschlag in der Rue Rohan verletzten Personen in den Anklagezustand versetzt worden.
Das Abkommen über den Waffenstillstand zwischen Nuß,
land und Japan ist am Freitag in Portsmouth(New unterzeichnet worden: es tritt aber, sagt das betr. Telegramm, erst nach Unterzeichnung des Friedensvertrages in Kraft, da Japan,
wie jetzt, entgegen der früheren Meldung, bekannt wird, sich ge
weigert hat, einem sofortigen Waffenstillstand zuzustimmen.(#e Meldung ist offenbar ungenau. Von einem Waffenstillstand kann doch offenbar nur vor dem formellen Friedensschlusse gesprochen werden. Ist der Friedensvertrag unterzeichnet, so ist der Krieg zu Ende, und die Waffen haben von selbst zu schweigen.]— Wie die Saarzeitung mitteilt, hat Japan beim Dillinger Hüttenwerk und bei der Firma Krupp für 45 Millionen Mark Panze platten bestellt.
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbahnunglück. London,.Sept.190
Heute morgen entgleiste auf der Great Eastern Railway bei Witham in der Nähe von Chelmsford ein von London nach dem Badeorte Cromer fahrender Zug. Der Zug rannte auf das Stationsgebäude auf und ging dabei vollständig in Trümmer. Zehn Personen wurden getötet, zwanzig verletzt.
der Stadt Foln. 1. Sept. 1905.
a Geburten. Anna, T. v. Heinr. Schlömer, Geschäftskutscher, Maurr= Steinweg 32.: Margar, T. v. Paul Becker, Handlungsgeh., Agrippastraße 29.- Wilh., S. v. Hugo Tegelkamp, Schlosser, Blindg. 16.- Marg.,
*„ Michael Diller, Schneider, Kl. Griechenm. 13.- Herm., S. v. Rob. Spiller, Schneider, Gr. Witschg. 30.- Marg., T. v. Phil. Sauer, Stuckat., Gr. Griechenm. 91.- Johanna, T. v. Heinr. Ivens,„Maurex, Gr. Griechenmarkt 74.- Peter, S. v. Josef Braun, Hauskn., Agrippastr. 85.- Sieg.2d S n Christoph Werner, Drechslergeh., Auf der Sandb..- Gertr., T. v. Prof. Dr. Gustav Aschaffenburg, Dozent a. d. Akad, für prakt. Medizin, Mozartstr. 1I.- Jakob, S. v. Jak. Koch, Fabrikarb., Euleng. 2A.= Erna, T. v. Anton Schiefenbusch, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 61.
- Anna u. Gertr., Zwill. v. Arnold Milz, Stuckat., Mauritiusw. 30. S v. Jakob Offizier, Tagel., Am Bollwerk 17.- Josef, S. v. Josef
en, Posbote, Arnohzstr. Z. Jais, S. v. Heno72 Päensan, S4= ch.
Kar S v Josef Manego), Klempner, Karthäuserg, 18. Huao. S. v. Hugo Scaruppe, Maschinenschlosser, Wilhelmstr. 22. Barb,
T. v. Joh. Schleder, Metalldr., Nachenerstr. 519.- Mathilde, T. v. Ludw
Hildegard, T. v. Friedr. Liehr, Bureaugeh., Bonnerstr. 408.- Helene T. v. Karl Lückgen, Tagel., Krahnenhof 3.- Luise, T. v. Ambr. Decker
Eisab. Zünger, geb. Schwerner, 75 J. Agrippastr. 45.: Kath. Kämmerg. 1.= Elisab. Hahnenbein, 5., Elsaßstr. 33. ., Severinstr. 129.- Johann Merteus, 65., Weidena..- Helene Lückgen, 1 St., Krahnenhof 3.
Ingenieur. v. Hamburg, u. Vertha Faubel, v. hier.: Joh. Wichel, Rotariatssekretär, v. Münstermaifeld, u. Maria Kath. Baur, v. Rideggen. Cai Haffmann. Schuhmacherges., v. Dittersbach, u. Anna Kramer, v.
Aug. Schuldt, Geschäftskutscher, v. Neu=Schloen, u. Elisab. sdeinorog.—9, Hattfr. Salin, Handl.=Reisender, u. Amalie Kohn,
hier Joh. Mand, Heizer, v. Bocholt, u. Anna Kölschbach, v.
Jos. Kaiser, Buchhalter, v. Longerich, u. Luise Löwenstein, Verieorich Ophoven, Malermstr., v. Essen a. d.., u. Ida
srutz Aukündigungen. Jos. Schmitz, Tagel., Gr. Eriechenmarkt 59, u. Sophia Porschen, Gr. Griechenm. 11.- Jos. Stucke, Hol,
Aufenberg, Kurzwaxenhdlr, u. Gerkr. Lieberbach. besd.=.eso.: Milh).
strchse 161.: Wisz,. Heiser, Forpstecher, u. Heiene, Wete, beide Zul.
straße 161.— Wuy, He., Schloserges., u. Kath. Unger, beide Panvicherwal.., o Tchantweiler, Geschäftsreis, zu Forbach, u. Gertr.
stein, u. Else Rusak, Gladbacherstr. 17.
Weiterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Sept.1905. Weiterverichv van über 767 Millimeter liegt über der Bis1a. Weater Aicht und grüh del Peslieen, Torzsegend mätzigen Seschlse Klge eische el seseighee Keseschichge.
änderliches, nachts und morgens kühles Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 2. Sept., morgens 11 Uhr:.66 m.+ 0,08, m. am 2. Sept., morgens 11 Uhr: 160 h
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7oc. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen für Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für Damen1 Haarpflege von W. Schmidt, Martinstraße 34.
L Große Auswahl in Haarslechten, Strähnen und Haarunter= lagen zu billigsten Preisen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vornommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschbuß 204.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Jamstag, 2. September 1905
Zweites Blati.
Offene Stellen.
Tüchtige
Kesselschmiede,
Zuschläger, Nieter,
Maschinenarbeit
und sonstige
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintrin *<space> g e s u c h t.<space>
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschalt Köln=Bayenthal.
Gesucht ein gebildetes, kathol.
Fräulein
zu drei Kindern. Es hat die Pflege der Kinder zu übernehmen, die Schulaufgaben zu beaufsichtigen und muß gründlich nähen und flicken können.
Fr.=Offert. u. K W 4838 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Fräulein
mit flotter Handschrift, Buchführung bewandert, sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1228 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Arbeiterinnen
igung sucht
□
Fischbeinfabrik,
Lichtstraße 25.
Geprüfte Masseuse
mit gutem Zeugnis, auch bewandert im Natur=Heilverfahren, sucht Kunden.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
zu einem Kinde von 2 Jahren ge
sucht. Plankgasse 1.
Kath., ält., zuverl., in Küche
und Hausarbeit ers. Mädchen
in kl. Haushalt ges. Frau Dr. Hecker Nippes, Sechzigstraße 81.
Jungus anständ. Mädch, d. z. Hause Junlges, schlafen kann, gesucht.
Nippes, Neußerstr. 254, Ht.
Gatholisches junges Mädchen für
d Küche und Hausarbeit gleich
gesucht.
Mauritiuswall 41.
Für Köln und Umgebung sucht Altere, gut eingeführte Versicherungsgesellschaft einen tüchtigen
Vertreter
bei hohen Bezügen.
Glasermeister und Herren aus der Blasbranche bevorzugt.
Off. unt. B 167 a. d. Geschäftsstelle 9. Bl. gefl. umgehend erbeten.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 25.
gesucht von 14
„„0 bis 16 Jahren.
Kalk, Balduinstraße 21, 1. Et.
Junges fleißiges Dienstmädchen Deutz, Siegburgerstraße 1
ges
Hath. Mädch. f. alle Hausarb. z. 3Pers
50 sof. ges. Eintrachtstr. 169/171, II.
direkt am Deutschen Ring u. Rhein, schöne abgeschl. 3. Etg., 4 gr. Räume, Küche, Mans. usw. p. 1. Okt. preisw. zu verm. Besch. b. Eigent. 2. Et.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
48. in Teil des ehemaligen Droschkenhalteplatzes an der Maximinenstraße hierselbst in einer Größe von etwa 200 Quadratmeter ist ab 1. Okt. d. J. zu vermieten.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 11. September d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle Johannisstraße 25, einzureichen.
Cöln, den 30. August 1905.
Königliche Eisenbann=BetriebsInspektion 1.
Durchaus selbständige
Installateure
für feine Wasserleitungsarbeiten und auswärtige Montagen bei hohem Verdienst gesucht. Es wollen sich nur Leute gesetzten Alters mit langjährigen Zeugnissen melden. Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
un n.#rz
Stellen-Gesuche.
demjenigen, der jungem Manne, 24 Jahre, militärfrei, Stellung zur Besorgung elektrischer Anlagen in Fabrik oder Geschäft verhilft. Selbiger hat solchen Posten bekleidet.
Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Annahmest. Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
5 schöne Näume, hint. 1. Et., per sofort zu verm. 45 M.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort zu verm. 90 M.
Bescheid Urierring 7 bei Herrn Rheinfeld, im letzten Hintergebäude und Kontor Marzellenstraße 33.
Ein erst. Bächergehülfe
(hin braver in Kölner BierWirtschaft und Restauration erfahrener junger Mann findet lohnende dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Gesch. d. Bl
40
für f. Aufschnittgeschäft sefort gesucht.
Joscf 1
Lonn, Poststroße 32.
KorsettNäherinnen
finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
&amp; Blumenau
Korsettfabrik mit elektrischem Betrieb Brüsselerstraße 39.
6 Jahre, welcher die Meisterprüfung abgelegt hat, sucht Stellung in größerer Bäckerei Kölns Ende Sep tember oder Anfangs Oktober.
Off. u. Nr. 1225 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
30 J. alt, kath., verh., mit gut. Vorbildung, sucht baldigst einen Vertrauensposten als Verwalter od. Aufseher in Fabrik, Lager od. dergl. zu
Merlostraße 21
(an der Riehlerstraße).
Sch. abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Erker, mit allen Bequeml sof. zu verm. Besch. Keltenich, 19, I.
1. Etage 4 Näume,
1 Spind, Keller, zu vermieten. Preis 42 Mark.
Marzellenstraße 51.
10
mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. Weidengasse 32.
Referendar sucht zur Vorbereitung auf das Examen
2 ruhige möbl. Zimmer
in besserem Hause f. mehrere Monate Lage: Nähe des Hohenstaufenbades.
Offerten erb. unter CV 1000 postlagernd Oberkassel=Düsseldorf.
2 Damen, Lehrerin mit Schwester,
suchen in ruh. Hause, Nähe d. Domes,
Wohnung von—5 Käumen.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel
det bei
Rotar Austizrat Eustodis,
Berlich 19.
celtere Dame sucht zwei lecre
Zimmer, jedoch nur in fein. gut katholischen Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer u. Küche 3. Ct.
(abgeschl.) zu vermieten. Nippes, Bülowstraße 26, am Leipzigerplatz.
Dunge Eheleute ohne Kinder suchen
I 2 große oder 3 kleine Zimmer straßenwärts, Nähe Ursula oder Kunibert.
Off. u. Nr. 1219 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ring 11.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten.
has Haus Zülpicherstr. 195 ist ganz
9 oder etagenweise zu vermieten. Es hat eine schöne, freie Lage, nur wenige Minuten vom Zülpichertor und der straßenbahn. Besch. Dürenerstr. 179.
Geschäftsunterhaus
mit oder ohne Wohnung zu vermiet Matthiasstraße 19.
Hansaring
2. und 3. Etage
zu vermieten, je 3 Zimmer, Küche, einger. Badczimm., Keller, Mansarden. Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Parkettböden, auf Wunsch elekr. Lichtanlage usw. Preis 1900 bzw. 1700 un. Schlüssel im Unterhaus.
Näh. Jansen, Marsplatz—9,
3. Etage. Eingang Alter Markt.
Abgeschlossene Etagen
von 4 Räumen, Ecke Bülowstraße u Gneisenaustraße, am Leipzigerplatz. Bescheid Nippes, Gellertstr. 25, hpt.
Ubierrina 19
Schöne 1. Etage, 5 Räume, Kachelöfen, Küche und Spind, Mansarde, per 1 Oktober zu vermieten. 1300 Mark.
Gabelsbergerstr. 41,
Südbahnhof, abgeschl. l. Etage, hofw. 3 Zimmer und Küche zu vermieten
Mainzerstraße—9, Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum
seher in Fübrin, Läger do. bergl. fur. Möbliert vermicten.
übernehmen. Gute Zeugn. u. Referenz. 1 Bescheid bei Architekt Wendeler Off. u. Nr. 1229 an die Gesch. d. Bl. I! Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Mädchen vom Lande
in Haushaltung erfahren, will in stillem Hause Stellung annehmen.
Salär 20 M. Von Geistlichem empfohlen. Fr.=Off. unter A 70 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage
4 Räume, 1 Mansarde zu vermieten, Mathildenstraße 1
9 42.4 abgeschl. 3 sch. Räume
5. Elügze Küche u. Mans., alle
Bequeml. sehr billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55
**
Zu verkaufen.
NRRSRES MR
Elegante herrsch. Einfamilienhäuser an Gereon, Kaiser Wilhelmring Neutscher Ring, Mohren- und Nühe Hohestraße u.
Räumen, in Preislagen von 36, 50, 60, 70 bis zu 123000 Mark. Villas in Köln u. Vororten in gr. Auswahl preiswert zu verkaufen durch Th. Hundgeburty, Unter Hutmacher 23—25.
es
Qd... 5. September beginnt ein AEN geschlossener Dienstags*““<space> u n d<space> F r e i t a g s= K u r s u s.<space> Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Vor= u. gr. Hintergarten, Wasserleit., Jalousien, 5 Min. v. Bahnhof Lövenich, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Weiden, Bahnstraße 29.
Für Aerzte und Krauke.
Ein wenig gebrauchter
Nollstuhl,
der sich in alle möglichen Stellungen versetzen läßt, preisw. zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Adresse unter G P 4764 bei der Geschäftsstelle dieser Zeitung niederzulegen.
Keiner Bl
von Frau Galles=Schumacher
U. Seidmacher 810, verl. Obenmarspf. Schülerinnen werden tägl. angenom. Erfolg garantiert. Damen, auch ohne Vorkenntnisse, können u. sich. Leitung ihre Garderobe nach den neuesten Pariser Modell. selbst anfertig. Schnittmuster=Verkauf nach Maß. Sonnt.= u. Abendkurse w. erteilt
21., sucht
Triß. Maohhrn, Stelle in
bürgerlichen kleinen Haushalt.
Fr.=Offert. u. Nr. 1230 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Ein älteres kath. Mädchen,
in allem selbst., sucht Stelle bei ält. Ehepaar, am liebsten zur selbständ. Führung. Näheres Streitzeuggasse 10.
graves fl. Mädchen v. L. sucht Stelle D z. Alleindienen p. 1. Okt. in Köln. Zu erfr. Sudermannplatz 4, 4. Et.
Erste Etage
5 gr. sch. Räume, 2 Mansarden, sow.
erste Anbau=Etage
3 helle luftige Räume, Gercousmühlengasse 20, beides zusammen oder getrennt, zu vermiet. Ausk. ert. auf Bestellung im Hause selbst—8 abends oder auf schriftliche Anfragen Jos. Giesen, Köln=Ehrenfeld, Kleiststraße 6.
3. Etage, 4 Zimmer, Rippes. abgeschlossen, an stille Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Technikum Entin
Maschinenbau. Hoch= u. Tiesbau. Architektur=, Ingenieur=, Techniker=, Meister= u. Einj. Kurse.
Spezialkurse zur Verkürzung des tu diums. Prospekte gratis.
per Pfund 75 Pfg. zu verkaufen. Probe einzusehen.
Frau Müller, Christophstraße 1.
Pflaumen! pflaumen!
10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 8 M. Prima Birnen z. Koch. u. Einmach., 10 Pfd. 99 Pfg., Ztr. 7 M. Röhrergasse 6.
Kleine Wohnungen
Agnespfarre, 2 u. 3 Zim., 17—28 M. Besch. Henseler, Deutscher Ring 2.
Möbl. Zimmer mit oder ohne PenM sion zu vermieten. Neußerstraße Nr. 11, part., Nähe Deutscher Ring.
3 Zimmer mit oder ohne
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 58.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule. Aussicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bureau- und Koniormöbel,
gediegen, Pulte 2= u. 4sitz., Aktenschr., Absperrung, nicht gebr., weg. Raummangels bill. zu verk. Friesenstr. 13.I.
Kalfee
kräftig, hervorr., hochf., 80§ per Pie Lagerei Sester, Neußerstraße
Naturreine Bauernbutter, Netto 9 4
4 Mark.50. Heinr. Sievers,
Ortelsburg, Ostpr.
Schön. Irischer Ofen, wie neu(Dauer2 brenner) mit Rohr u. Granitplatte zu verkaufen. Thieboldsgasse 115.
Arbeits-Gesuche.
rbeiter mit langj. guten Zeugnissen sucht Stelle als Packer oder Lagerarbeiter. Humboldtstr. 2, 3. Et.
Dippes
Neußerstraße 210
vornean in Nippes, große helle Werkstätten mit oder ohne Wohnung v. 3 u. 4 Zimmern, abgeschl., mit Toreinfahrt. Daselbst auch Stallung für 4 Pferde, gr. Hof, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Gellertstraße 25, Hochpart
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
#<space> a u c h<space> v o r ü b e r g e h e n d,<space> z u<space> v e r m.<space>
Ursulastraße 32.
Kand. der Philologie,
der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Ia. Referenzen. M. 1,50 per Stunde. Off. u. Nr. 1235 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
##inige gebrauchte weiße Heide
C billig abzugeben.
Jabachstraße 8. a. d. Sternengasse.
Kroßer amerikanischer Füllofen um0 zugshalber anzugeben.
Gereonsdriesch 12, 1. Etage.
9 Zimmer, straßenw., an kinderlose
- Leute zum 1. Oktob. zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 29.
##illigst Kost und Logi 9
Bechergasse 17, am Dom.
zusvermieten.
Ursulastraße 24.
2. Etage, abgeschl., 1 gr. Räume
mal 3 große Räume an ruhige
Jar. Zimmer
28 M. zu vermieten.
Merovingerstr. 28.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gründlicher Klaviernnterricht
wöchentlich zweimal, monatlich 6 M. Feine Refer. Görresstraße 2, part.
In Buchführung und Rechnen
erteilt Einzelunterricht A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Treppen.
1nd
Leute zu vermieten. Bescheid
Manenheimerstr. 23, 1. Etage.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.
„ 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
634
Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 9] amt. 8 m. Pred.(fällt während der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus), S# Hochamt. 11 ## Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Feiertagen 2½ Uhr Vesper, m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
5 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt inSi. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus). 9, 10. Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 11 m Pranl— 2½ sakram. And.] Schulm., 11¼ D. singm. m. Pred. Katechese, 5 And. m. Pred., 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11 ½8/ schafts-And. m. Pred.
Jeutsene Sin#messe m. Pred.— 2½/St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. (Cristenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred., 8D. Singm. m. Pred., 9½ Hoohm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.l m.
4 Näume, 3. Etg., Hinterhaus per 15. September zu 25 M. per Monat zu vermieten.
Besch. Marzellenstr. 33, Kontor.
öbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
Möbl.
Wohn
u. Schlafzim., 20 M.
Weidenbach 3.
Ladenlokal mit u. ohne Wohnung
zu verm. Friesenstr. 13, 1. Etg.
In kinderl. Leute 2 sch K 16 M. zu verm.
., Anb., zu
Ankerstraße 21.
Abgeschlossene 1. Etage,
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, Eckhaus. Bescheid Parterre.
Ein schön. Unterhaus, 1 Räume,
Koch= u. Leuchtgas, Garten u. Bleiche am Hause, an ruh. Leute z. verm. Besch.
Rauenheimerstr. 23, 1. Etage.
Möbl. Zimmer 1. Et. sofort zu verm. mit Pension. Ritterstraße 11.
Lippes. Abg. 4 R. m. Ver. 3 Et. z. verm.
A Eintrachtst. 169,II., Uerdingerst. 12, p. lumenstraße 11. I. Et. an alte
Leute oder einz. Dame zu verm.
ein möbl. Mansardenzimmer zu
" vermieten. Thieboldsgasse 57.
U
Miet-Gesuche.
Kath. Geistlicher
sucht in einem besseren Hause
unmöblierte Zimmer
mit Bedienung bzw. 6 Zimmer mit Küche ohne Bedienung.
Off. u. Nr. 1232 an die Gesch. d. Bl.
Kymn.=Obersek. erteilt energ. Nachh.
V Off. u. P 85 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Euit MrH Oea
Kapitalien.
Sparkasse
beleiht la. Objekte
mit 60% der Taxe
zu 4% Zinsen,
10 Jahre unkündbar, durch*
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Welcher Menschzenfreund
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, seit 1. September aber wieder laut Nachweis Anstellung gefunden, 40 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl.
Krei freistehende Klosetts billig zu D verkaufen. Breitestraße 175.
esssch
TLATNGTS E
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Verloren&amp; Gefunden.
erspss
auf den Namen Anton Blömer
verloren; gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Einheitstraße 4.
L-S
Vermischtes.
Vorzüglicher bürgerlicher
Mittag- und
Abendtisch
zusammen 30 0, auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer für—4 Herren.
50 Maximinenstraße 50
Hauseigentümer!
Offeriere Klosettanlage fachgem. u. b Joh. Pütz Nachf., Mastrichterstr.
" Schönheitspflege
von paris
Eigelstein 122, 1. Et., links.
ann fährt leerer Möbelwagen von
20 Köln nach Bonn? Ange te,
Stamm, Köln=Bauenthau