Waidmarkt.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen
Von Montag den 3. Juli ab:
Gegründet 1838
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Unseinen-Drose, 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. setzte Seite) Z. ppizt. gr e e ge ee
und Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorauzhezahlung 3 pig.
die Zeile. Otferten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 rig.
2Adied täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
XD) häuser oone Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Finterhäuser werden mi Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.),— Pig.(8 Ukon.), M. 1,00(3 mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rdeinisebe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 3. Juli 1900. Redaktion: Fernspr. 259
425.
Nr. 179. 19. Jahrgang
Hoflieferant.
Königlicher
Eschio
Alsberg
In Hohe Strasse 111.
Von Montag den 3. Juli ab nach beendeter Saison:
A
HAAA
des gesamten Warenlagers mit einem Exta-Rabatt
10% 20
auf Sämtliche
Damenkonfektion: Kostüme
Kleiderstolle: Beidenstone. Jackenkleider* Wiusen* Morgenröcke
Waschstoffer Raumwollwaren* Gardinen Jackeniche räene
Weisswaren 4 Damenwäsche Unte

Seite 2.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 179 x Montag, 3. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Vaterländische Festspiele zu Köln.
Köln,.Juli1905.
Den Anfang der Vaterländischen Festspiele, die alljährlich im Sommer in Köln veranstaltet werden, bildete die Kölner Schießwoche. Die Schützen, welche aus dem heißen Wettkampf als Sieger hervorgingen, wurden am Sonntagvormittag im Stapelhause durch Ueberreichung der erworbenen Ehrenpreise ausgezeichnet.
Auf einem geschmückten Podium waren die durchweg sehr bemerkenswerten Ehrengaben, die zu Preisen bestimmt waren, aufgestellt. Nach einer Begrüßungsansprache des Hrn. Alex Becker, des Obmanns des Schießausschusses, brachte Hr. Hauptmann von Hüllesheim vom Infanterie=Regiment Nr. 16 das Kaiserhoch aus. Hierauf verteilte Hr. Oberschießwart Faßbinder folgende Preise: Wanderpreis des Kronprinzen. Militär=Gewehr, stehend freihänd. Kamerad. KriegerVerein ehem. 39er, Düsseldorf. Schütze: Karl Ehlebrecht, Düsseldorf.— Wanderpreis des Großherzogs Friedrich von Baden. Militär=Gewehr, stehend freihänd. Kameradsch. Krieger=Verein ehem. 39er, Düsseldorf. Schütze: Karl Ehlebrecht, Düsseldorf.— Wandervreis des Fürsten Wilhelm zu Wied. Militär=Gewehr oder Scheibenbüchse, stehend freihänd. Schützen=Verein, Mülheim(Rhein). Schütze: Josef Schmelz Köln, mit Scheibenbüchse.— Wanderpreis der Stadt Köln. Militär=Gewehr oder Scheibenbüchse, angestrichen. Kölner Schützen=Gesellschaft. Schütze: Fritz Hartstrang, Köln, 1. Silberne Stadt=Medaille; Karl Ehlebrecht, Düsseldorf, 2. Silberne StadtMedaille; Karl Löllgen, Deutz, 3. Silberne Stadt=Medaille.— Wanderpreis vom Gürzenich. Militär=Gewehr, liegend aufgelegt. Kameradsch. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln. Schütze: Heinrich Wielpütz, Vingst.— Wanderpreis der Kölner Wirte=Innung. Scheibenbüchse, stehend freihänd. Schützen=Gesellschaft Wilhelm Tell, Düsseldorf. Schütze: Karl Ehlebrecht, Düsseldorf.
— Festscheibe: Militär=Gewehr, stehend freihänd. 18 Preise; davon 1. Jean Kramer, Mülheim=Rh., 2. Peter Dünwald, Mülheim=Rhein,
3. Hermann Kessel, Kalk, 4. Josef Schmitz, Köln. Zum 1. Preis kommt die Altonaer Medaille„Dem besten Schützen" vom Inf.=Reg. Frhr. v. Sparr(3. Westf.) Nr. 16, zum 3. Preis die Ehrengabe Sr. Exzellenz des Generals der Kavallerie Frhrn. v. Bissing, kommandierender General des 7..=K.— Festscheibe: Militär=Gewehr, angestrichen, 19 Preise; davon 1. Gefreiter Holland, 16er, Mülheim a. Rh., 2. Musketier Trabhardt, 16ex, Mülheim a. Rh., 3. Feldwebel Querengesser, 53er, Kalk, 4. Wilh. Vickus, Köln.— Festscheibe: Scheibenbüchse, freihänd. 18 Preise; davon 1. Ernst Witte, Solingen, 2. Josef Schmitz, Köln, 3. Jean Kramer, Mülheim a. Rh.,
4. Ewald Sieger, Hagen.— Festscheibe: Scheibenbüchse, angestrichen,
22 Preise; davon 1. Josef Schmitz, Köln, 2. Heinrich Jäger, Düsseldorf, 3. Ernst Witte, Solingen, 4. Friedrich Pütz, Köln.— Im Sonderpreis=Schießen siegten als die je vier besten Schützen beim ArtillerieVerein, Köln, Militär=Gewehr, freihänd.: 1. Scheide, 2. Baumann,
3. Krips, 4. Sinzig. Verein ehem. 87er, Köln, Militär=Gewehr, stehend aufgelegt: 1. Bender, 2. Schneider, 3. Stutzer, 4. Breuer.
— Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, Militär=Gewehr liegend aufgelegt, 1. Stein, 2. Wilpütz,
3. Woffmann, 4. Rantz.— Marine=Verein, Köln, Militär=Gewehr, freihändig: 1. Schmitz, 2. Quandt, 3. Floßbach, 4. Bransch.— Verein ehemaliger Ulanen, Köln, Militär=Gewehr, angestrichen. 1. Willms, 2. Bück, 3. Hofmann, 4. Kalter.— Kölner Schießplatz= Verein, Militär=Gewehr, freihändig, 1. Schmitz, 2. Baumann,
3. Faßbinder, 4. Becker.— Für ehemaliger 70er: Ehrengabe des 8. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 70, Saarbrücken, Militär=Gewehr freihändig: Rud. Tourano, Köln. Als Vertreter der Düsseldorfer Schützen, die vier Wanderpreise erhalten hatten, sprach Hr. Karl Ehlebrecht dem Schießplatzverein volle Anerkennung dafür aus, daß er bahnbrechend gewirkt habe, das Schießen mit Militärgewehren einzuführen. Der Vorsitzende des Vereins ehemaliger 87er, Hr. Gottfried Breuer, bedauerte unter Hinweis auf Kriegsartikel 1, daß die Kriegervereine sich nicht in der wünschenswerten Weise an den Schießen beteiligten, obwohl von hohen Persönlichkeiten und den Offizierkorps Preise gegeben würden und so viele junge Soldaten mit Eifer an den Schießen teilnähmen.
Am Sonntagnachmittag entwickelte sich im Stadtwald trotz der Sonnenglut, die über der großen Volkswiese und den übrigen Spielplätzen lag, ein festliches Treiben. Die Turner, Athleten, Spieler, Radfahrer und Wanderer zogen zu fröhlichem Wettstreit auf, und große Volksmengen umdrängten die Spielplätze, lagerten sich auf dem waldigen Höhenzuge oder verfolgten von dem hochgelegenen Restaurationsgarten der Waldschenke den Verlauf der Spiele. Vor Beginn derselben hatte Hr. Beigeordneter Dr. Hesse auf die Bedeutung der vaterländischen Festspiele hingewiesen und das Kaiserhoch ausgebracht. Die Uebungen der verschiedenen Vereine zeichneten sich durch Exaktheit und große Sicherheit aus und fanden bei dem Publikum lebhaften Beifall. Gegen 7 Uhr abends wurde das Sammelsignal gegeben, worauf die Preisverteilung auf der großen Volkswiese vor sich ging.
Unter den Mitgliedern der Wandervereine Frühauf, Frohsinn=Einigkeit, All Heil, Adler, Edelweiß, Union, Nordstern, Hohenstaufen, Humoristische Wanderer, Germania, Immer Gemütlich, die einen Fernmarsch von der Waldschenke nach Großkönigsdorf und zurück unternommen hatten, erhielten folgende Herren Preise: Christ. Bramer, Hans Schaeben, Kaspar Thies, Gerh. Kemper, Jak. Rehard, Matth. Hamacher, Josef Larondelle, Frz. Bramer, Karl Stimmlinger, Lorenz Voigt, Anton Türner, Karl Müseler, Jakob Mildenberg, Th. Itzstein, Josef Weuffel, Christ. Hochholz, Wilh. Heister, Wilh. Rösgen, Karl Schwarz, Otto Stimmlinger.
An den Uebungen der Athletenvereine resp.=Klubs: Borussia, Athletenklub Deutz, Eiche, Einigkeit, Felsenfest, Germania (Köln), Germania(Köln=Nippes), Kölner Stemmklub, Rheingold beteiligten sich zusammen 92 Herren. Preise erhielten folgende Herren: In der 1. Klasse: Steinstoßen 1. Peter Kempers, 2. Fritz Broich; im Kugelwurf 1. Franz Lindenberg, 2. Pet. Schmitz; im Dauerstemmen 1. Ant. Selbach, 2. Karl Thiel; im Kniestemmen:
1 Jos. Dillenburg, 2. Oskar Stolze; im Kugelschocken 1. Berthold Stibale, 2. Siegfried Arenz; im Einzeltauziehen 1. Theod. Mintgens,
2. Mart. Klein; im Siegfriedssprung 1. Ludwig Graven, 2. Gerhard Obladen: im Diskuswerfen 1. Emil Fischer, 2. Rich. Klitscher; in der Musterriege 1. Kölner Stemmklub; 2. Athletenklub Felsenfest. In der 2. Klasse: im Steinstoßen 1. Fritz Willpütz, 2. Gottfr. Becker; im Dauerstemmen 1. Karl Becker, 2. Everhard Lang; im Kürstemmen 1. Karl Mörke, 2. Nik. Wattenberg; im Ringen=Leichtgewicht(deutsch) 1. Josef de Haas, 2. Wilh. Schönborn; im RingenLeichtgewicht(griechisch=römisch). 1. Leander an de Behm, 2. Peter Müller; im Ringen=Schwergewicht(deutsch) 1. Hugo Klein, 2. Hub. Gransöger; im Ringen=Schwergewicht(griechisch=römisch) 1. Jos. Wassong, 2. Eduard Treu; im Kugelwurf 1. Heinr. Jansen, 2. Wilh. Faber.
Tocales.
+ Br. Oberbürgermeister Becker vollendet am 12. Juli d. J. sein 70. Lebensjahr. Ein von der Stadtverordnetenversammlung gewählter Festausschuß richtet an die Mitbürger die Bitte, sich mit ihm zu festlicher Begehung dieses Tages zu vereinen. Es ist beschlossen worden, am 12. Juli im großen Festsaale des Gürzenich ein Festessen zu veranstalten. Eine Liste zum Einzeichnen liegt auf dem Rathause, Zimmer 31, auf, wo auch die Karten zum Essen ver abfolgt werden.
* Ein Festkommers der Allgemeinen Vereinigung der Handelshochschule zu Köln beschloß am Samstagabend die Veranstaltungen gelegentlich der Grundsteinlegung der Handelshochschule. Eine glänzende Korona, darunter Gouverneur Generalleutnant von und zu Egloffstein, Oberbürgermeister Becker, Regierungspräsident Dr. v. Steinmeister, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, Polizeipräsident Weegmann, Graf Beissel v. Gymnich, Vertreter der Uni versität Bonn, die Dozenten an der Handelshochschule hatten an der Ehrentafel Platz genommen; den Saal füllten die jetzigen und früheren Studenten bis zum letzten Platz, ein reizender Damenflor schmückte die Galerie. Unter dem schneidigen Präsidium des Studiosus Walb nahm der Kommers einen in allen Teilen vorzüglichen Verlauf. Studiosus Mohr begründete das Kaiserhoch. Studiosus Adrian begrüßte die illustren Gäste, in deren Namen Gouverneur von und zu Egloffstein dankte und mit jugendlicher Begeisterung einen Salamander auf die Studenten der Handelshochsule kommandierte. Der Stadt Köln mit ihrem echt rheinischen Frohsinn und ernsten Streben galten die Worte des Studiosus Walb. Dies gab Herrn Oberbürgermeister Becker Veranlassung, auf die Vorteile hinzuweisen, die Köln aus dem Besitz der Handelshochschule erwachsen. Bisher fühlten die Kölner nur instinktiv, was eine Musenstadt bedeutet, aber die Liebe zur Handelshochschule steigere sich von Jahr zu Jahr. Durch den Handel war Köln groß, durch den Niedergang des Handels war es wieder klein geworden; wenn es in unserer Zeit wieder groß geworden ist, so muß doch anerkannt werden, daß ein geistiges Gegengewicht nötig ist. Dem heutigen Tag messe er eine ungeheure Bedeutung bei; er bekunde, daß Köln eintrete für die dauernde Erhaltung der Handelshoch schule. Das Gebäude, zu dem heute der Grundstein gelegt wurde, werde der geistige Mittelpunkt Kölns werden, dafür bürge der Geist der Dozenten und der Studenten. Stets möge man den Geist ernsten Strebens und der Wissenschaft hochhalten. Herr Studiendirektor Prof. Dr. Eckert richtet Tankesworte an das Kuratorium für die Sorge, die es stets der Handelshochschule entgegen brachte. Das Kuratorium hat in all seinen Gliedern die Verbreitung, Gründung und Fortgestaltung der Hochschule aufs günstigste beeinflußt und befördert. Es habe dazu beigetragen, daß der Parteikampf die Hochschule nicht berühren konnte; es sei ihm zum guten Teil zu danken, daß die Kölner Hochschule beider Fraktionen Gunst im Stadtparlament genieße. Dies sei besonders wertvoll; denn von jeder Hochschule gelte im höchsten Sinne ein Wort, das Bismarck ähnlich einmal im Reichstage angewandt habe: Eine Hochschule soll und kann nur parteilos regiert werden. Besonderen Dank sprach Redner Hrn. Oberbürgermeister Becker aus. Wie er beim rastlosen Aufsteigen Kölns überall als der treibende Mittelpunkt der Beratungen und sicherer Leiter der Durch führung aller Pläne erscheine, so sei auch die Handelshochschule ein glänzender Zeuge seines erfolggekrönten Schaffens. Oberbürgermeister Becker habe in Fortführung der Gedanken Gustav v. Mevissens richtig erkannt, daß gerade in einer Epoche wirtschaftlicher Fortschritte den Bürgern auch für ihre idealen Interessen ein fruchten Kriegshafen Pola zu verbringen.. gsn ee
rtrunken. Gestern morgen ist am Pionierübungsplatz in er Pferdebursche eines Hauptmanns beim Bäden im Rhein
„„„„. Grmssto n1r8 Mnten—
barer Mittelpunkt geschaffen werden müsse, der für
das dauernde
Gedeihen des Gemeinwesens die Verbindungsbrücke zwischen der materiellen und geistigen Kultur schlagen sollte. Mit seltener Weit sicht und Energie sei er in richtiger Erkenntnis der Bedürfnisse der Zeit gerade im rechten Momente für die Errichtung einer selbständigen Handelshochschule eingetreten. Er habe nach deren Gründung in den jetzt neun Semestern des Bestehens ihrer stets wachsenden Anforderung immer liebevoll sich angenommen und seine reichen Erfahrungen in den Dienst unserer Ideale gestellt. Freuen wir uns, daß ein so guter Vater an der Spitze der Handelshochschule steht, hoffen wir, daß der Mann als verantwortungsvoller Führer uns noch recht lange in dieser Stellung erhalten bleibe, dessen weitausgreifendem Wirken wir so viel verdanken. Ein feuriger Salamander wurde auf das Wohl des Oberbürgermeisters gerieben. Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt widmete den Dozenten, Hr. Prof. Dr. Geffcken den Herren Prof. Dr. Vetterlein und Stadtbaurat Heimann anerkennende Worte. Prof. Dr. Schumacher, der frühere Studiendirektor der Handelshochschule, überbrachte zunächst herzliche Grüße und Glückwünsche des Rektors der Universität Bonn, der zu seinem Bedauern durch die satzungsgemäß am 1. Juli vorzunehmende Rektorenwahl am Erscheinen verhindert sei. Redner wies dann eindringlich auf die Notwendigkeit hin, daß die befruchtende Wirkung des Wirtschaftslebens der Handels hochschule nie fehlen dürfe, und kommandierte zum Schluß einen Salamander auf die rheinische Industrie und den rheinischen Handel. Damit war die Reihe der offiziellen Ansprachengeschlossen, und nun trat die Fidelites in ihre Rechte.
X handwerksausstellung in Köln 1905. Am Samstagnachmittag besichtigten 220 Studierende der Königl. Maschinenbauschule Köln, unter Führung ihrer Lehrer, die Ausstellung. Am gestrigen Sonntag wurde die Ausstellung von 4584 zahlenden Personen besucht.
0 Für das Rektorat van der Ippen-Rolonie war der gestrige Sonntag, an dem der erste Gottesdienst in der Notkirche stattfand, ein Freudentag. Die Straßen des ausgedehnten Bezirks, dessen Grenzen die Gemeinden Kalk, Buchheim und Mülheim bilden, prangten in Girlanden= und Fahnenschmuck, besonders aber die Ferdinandstraße, durch welche sich am frühen Morgen die Prozession bewegt hatte. Bei der Festversammiung am Abend war der große Speisesaal der Firma van der Zypen&amp; Charlier, welchen die Firma prächtig hatte schmücken lassen, zu klein, um alle zu fassen. Nachdem der Vorsitzende des Kirchenbauvereins, Hr. Rektor Bremer, die Gäste begrüßt hatte, sang die Festversammlung die Papst= und Kaiserhymne, worauf Frl. Josefine Bremer einen von Hru. A. Hüsch verfaßten Prolog vortrug. Der Gesangverein Eintracht brachte Schäfers Sonntagslied und Die Lore vom Rhein wirkungsvoll zum Vortrag. Frl. Cäcilie Hüsch sang mit Klavierund Violinbegleitung ihrer Herren Brüder Lieder für Sopran. Der unter Leitung des Hrn. Opernsängers Winckelshoff(Deutz) stehende Quartettverein trug Die Nacht von Abt, Dort wo mein Mütterlein von C. Thelen und Waldesrauschen in vollendeter Weise vor. Auf deklamatorische Vorträge des Hrn. Fr. Schultz und Piecen für Klavier und Violine der Herren Hübsch folgten gemeinschaftliche Lieder und Reden. Hr. Dechant Schüller gab seiner Freude über die Errichtung des Rektorates und der Kirche Ausdruck und brachte dem Rektorat und seinem Rektor ein Hoch; Hr. Hauptlehrer Hüsch widmete dem Kirchenbauverein und seinen Vorsitzenden, dem das
Verschiedene
hätten. Dank sagte auch Redner den Inhabern der beiden Firmen
van der Zypen&amp; Charlier und Stahlwerk für ihre Beihülfe, sowie allen Wohltätern, welche sich um den Kirchenbau verdient gemacht. Die Versamtilung sandte an den Hrn. Kardinal=Erzbischof ein
Danktelegramm.
Im Joologischen Garten feiert morgen der Mannergesangverein Kölner Liederkreis sein Sommerfest. Der unter der Leitung des Herrn Arnold Krögel stehende Verein hat sich bekanntlich einen hervorragenden Platz unter den zahlreichen Gesangvereinen ünseres sangesfrohen Köln errungen und wird gelegentlich dieses Festes eine Anzahl von Liedern vortragen, die sich für das Freie besonders eignen. Den instrumentalen Teil des Nachmittagssowie des Abendkonzertes hat die Kapelle des Königlich Sächsischen Fußartillerie=Regiments Nr. 12 aus Metz übernommen, die unter ihrem tüchtigen Dirigenten Herrn Arthur Becker einen der ersten Plätze unter den Militärkapellen einnimmt. Sie steht noch von früheren Konzerten hier in Köln im besten Andenken.— Der gestrige billige Sonntag litt sehr unter der außergewöhnlichen Hitze. Doch waren es trotzdem noch 8940 Besucher, die in den Vormittagsstunden den Garten besichtigten.„„
i0 Oesterreichische Marinesoldaten— ein Kapitän, zwei Offiziere und 55 Unteroffiziere und Mannschaften— trafen am Samstag auf der Durchreise hier ein und stiegen im Hotel Billstein ab. Die Soldaten besichtigten gestern Köln und fuhren abends nach England weiter, um von dort zwei Torpedoboote zum österreichischen Kriegshafen Pola zu verbringen. . Ertt
ertrunken. Der Ertrunkene hieß Lyseak und stammte aus Posen In Rodenkirchen ertrank gestern nachmittag ein 16jährige
Junge beim Baden.
Eine wüste Schlägerei entstand in der Nacht zum Sonntag an der Ecke Holzmarkt und Klappergasse unter Anwohnern der Klappergasse. Der Streit, an dem sich Männer, Frauen und halbwüchsige Burschen beteiligten, pflanzte sich bis mitten in die Klappergasse fort. Mehrere Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und brachten mehrere Beteiligte zwecks Feststellung der Personalien zur Wache,
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Kleinen Griechenmarkt stürzte ein Junge die Treppe hinunter und trug außer Verletzungen am Kopfe noch einen Armbruch davon.— Auf dem Großen Griechenmarrt zog sich ein Mann durch Hinfalken einen Armbruch zu.— Gestern abend wurde in der Burgunderstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
Ein Zusammenstoß von zwei Straßenbahnwagen ereignete sich gestern in der Breitestraße. Ein Herr fiel in eine Scheibe des Wagens und zog sich eine Verletzung im Gesichte zu.
Unvorsichtigkeit. An der Ecke Urban= und Hallenstraße versuchte ein betrunkener Mann auf einen Straßenbahnwagen zu springen, kam zu Fall und zog sich Hautabschürfungen am Kopfe zu.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Schmiedegasse von der Merheimerstraße bis zum Güterbahnhof in Nippes(nördlich vom Nordfriedhof) vom 4. Juli ab auf vier Monate für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie
für Reiter.
Festgenommen wurden: eine Näherin wegen Diebstahls, ein Goldarbeiter wegen gewerbsmäßiger Hehlerei von Goldsachen, eine Verkäuferin wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Fabrikdiebstahls, eine Dirne wegen Diebstahls und Unterschlagung, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Buchhalter wegen Zuhälterei.„
% Ein kleiner Brand entstand gestern in einer Fabrik an der Bonnerstraße.
K Köln,.Juli1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu, altes 7,00.30, Maschinenstroh(Roggen) 5,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh 4,50 die 100 Kil.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozessionen von St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius und St. Paul konnten gestern vormittag bei der angenehmen Witterung ihre ganze Pracht in gewohnter Weise entfalten. Die Pfarrangehörigen wetteiferten mit einander in der Beflaggung und dem Schmuck der Häuser.
Politische Uebersicht.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser gedenkt auf der Hohenzollern, eventuell auch auf dem Meteor eine mehrtägige Fahrt durch den westlichen Teil der Ostsee an der holsteinischen Küste entlang anzutreten und zunächst Hörupshaff in der Nähe von Sonderburg anzulaufen. Die Kaiserin beabsichtigt mit der Prinzessin Viktoria Luise Kreuzertouren auf der Iduna zu unternehmen.— Der französische Ministerpräsident Rouvier übermittelte dem deutschen Botschafter die Antwortnote in der marokkanischen Angélegenheit, wonach Frankreich seine anfänglichen Bedenken fallen läßt und im Prinzip die Konferenz annimmt.— Die russische und die japanische Regierung haben ihre Bevollmächtigten für die Friedensverhandlüngen ernannt, erstere
den Frieden zu verhandeln und ihn abzuschließen unter der Voraussetzung der Ratifikation durch die beiderseitigen Regierungen.— Das vom russischen Kriegsminister Sacharoff eingereichte Rücktrittsgesuch wurde angenommen. In leitenden Kreisen wird als Nachfolger des Ministers des Innern, Bulygin, dessen Rücktritt täglich zu erwarten steht, Generaladjutant Ignatieff, der ehemalige Generalgouverneur von Kiew, genannt.— Aus Stockholm wird gemeldet, daß die Fahrt des schwedischen Geschwaders mit den politischen Ereignissen nicht im Zusammenhang stehe. Die norwegische Regierung läßt erklären, daß alle Mitteilungen betr. Mobilisierung von Norwegen grundlos seien:— Am 30. Juni hat das russische Kanonenboot Chrabry die kretensischen Aufstandischen bei Platania, westlich von Kanea, beschossen, weil diese auf die russischen Truppen geschossen hatten.— Bei Kisri(Nordafrika) hat eine französische Truppenabteilung einen Kampf mit Wadaileuten gehabt und ist völlig geschlagen worden.
Die Meutcrei auf dem Danzerschiff Fürst Dotemkin ist nicht, wie fälschlich gemeldet wurde, unterdrückt worden, sondern der Admiral Krieger, der mit seinem von Sebastapol nach Odessa beorderten Geschwader die Meuterei hätte unterdrücken sollen, hat selber die Waffen strecken müssen. So und nicht anders ist seine Rückkehr nach Sebastopol aufzufassen. Es schloß sich sogar ein Panzerschiff von Kriegers Geschwader dem Potemkin vorübergehend an, nämlich der Pobjedonoszeff. Doch wurde den Leuten vom Pobjedonoszeff später ihre Haltung wieder leid und sie regelten ihr Verhältnis zur Odessaer Hafenkommandantur. Der Potemkin dagegen ist auf eigene Faust im Kriegszustande mit seinem eigenen Vaterlande ins Schwarze Meer gestochen. In Konstanza (Rumänien) ging das Schiff vor Anker. Hier wurde ihnen jedoch die Einnahme von Kohlen und Lebensmitteln versagt, und die Matrosen, 700 an der Zahl, wurden aufgefordert, das Schiff ohne Waffen zu verlassen. Auf rumänischem Boden sollten sie als ausländische Deserteure behandelt werden.

erstes Blatr.
Vereins=Nachrichten.
k Gesanawettstreit. Dem Brauch, das Jubelfest mit einem
Seieshanie dscshsecingenthel gen beihne esie hsce ree
M=schtsce sceie bashelchs ie Kacde, Beschee
Klsch katseg.e. eant te hesen fasek lie ier. Gatich
Mlscheaute Saie din aeu. eiseegee schche
bacher u. dichesceastelechen heg lise belei,
bos gas geane i baschesci. d. l ehishechietee
allgemeine Wettsingen, das stellenweise sehr interessant wurde. Preisrichter waren: Musikdirektor Cleuver(Siegburg), Musikdirektor Peter Haas(Köln), Karl Kern., Musikdirektor und
sast Fran, Littersched GKoblenz), Lapenhteiser, Wlh, Mähohorfe
E elchange Goerheschl. Alschse k bece ehe
Komvonist Fr. Ulrich(Godesberg). Bei den Preissingen bekam
man gute und schlechte Leistlngen zu Aiterzadse sechricßz. Eest Vereine, in die man große Hoffnungen gesetzt hatte, sehr ab.
wurde der Kampf in der 2. Klasse, Abteilung., in der durchweg gut gesungen wurde. Aufsehen erregte dabei der Männergesanaverein Blütenkranz aus Krefeld, der ein vorzügliches srial besßte und ausgezeichnet geschult ist. Die pozgeschrisbenen Preischöre waren: in der 1. Klasse.: Erwachen der Liebe im Walde von A. Thelen(Achtwochenchor), in der zweiten Klasse A. Die Trompete von Gravelotte von L. Keller(Achtwochenchor), in der .Klasse A; Frohe Botschaft von M. Neumann(Achtwochenchor), in der
1. Klasse B.
übrigen Klassen waren...
in Niedermendig, 3. Preis Quartettverein Bielstein, 4. Preis.= .=B. Frohsinn in Bickenbach. 2. Klasse.: 1. Preis.=.= B. Sängerkreis in Vornheim, 2. Preis Mzggs,. Loggereig. Frechen, 3. Preis Männergesangverein in Nümbrecht, 4. Preis.= .=V. Cäcilia in Manfort. 1. Klasse.: 1. Ppreis 2.
Liederkranz in Vinast bei Kalk, 2. Preis.=.=X. Wesseling m Weseling, 3. Preis.=.=B. Lied und Lust in. Müngerzdorf 4. Preis.=.=V. Frohsinn in Sterkrade. 3. Klasse.: 1. Preis Quartettverein in Longerich, 2. Preis.=.=V. Rotter Männerchor in Barmen, 3. Preis.=.., Erato in Zollstock, 4. Preis.=.=B/Sängerchor in Remscheid= Stachelhausen,. 2. Klasse 4 1. Preis.=.=V. Blütenkranz in Krefeld, 2. Preis Bruhler Männergesangverein, 3. Preis Quartettverein Sülz, 4. Preis.= .=V. Sängerkreis in Höhenberg bei Kalk. Der.=.=V. Liederpalme in Frankfurt a. M. erhielt eine lobende Anerkennung und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Montag, 3. Juli 1905.
Aus Anlass der 5. Generalversammlung der Präsides
Seite 3.
der kathol. Jünglingsvereinigungen Deutschlands findet am
den 5. Juli, abends 8½ Uhr
im grossen Saale des Sürzenichs eine
Am 12. Juli 1905 feiert der Oberburgermeister unserer Stadt, Herz
Wilhelm Becker, den Ing, an dem er sein 70. Lebensjahr vollendet.
Ein Vorbild unermüdlicher, nie versagender Arbeitskraft, bewährt u landjähriger ehren= und erfolgreicher Laufbahn, leitet er mit klarem, durchdringendem Geiste seit 1886 die Geschäfte unserer Stadt, deren einzigartiges glanzvolles Aufblühen in dieser Zeit wir zum großen Teile seiner ene gichen, zielvewußten Tatkraft verdanken. Dessen. wollen, wir,„Zzechfirgen.
wenn wir an setnem Ehrentage ihn feiern. Wir bitten unsere Mitburger,
statt, und
1n
die
der die Wichtigkeit der Jugendarbeit besprochen Zwecke der katholischen Jünglingsvereinigungen
dargelegt werden sollen.
Festredner sind die Herren:
Reichs- u. Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn der höchwürdigste Herr Weihbischof Dr. Müller.
Der Domchor hat seine Mitwirkung freundlichst zuAlle Freunde der Jugend sind hierdurch eingeladen.
Karten sind zu erhalten durch die Präsides der kathol Jünglingsvereinigungen Kölns.
Das Lokal-Komitee der 5. Generalversammlung.
Volks-Garten.
Dienstag den 4. Juli. abends 8 u
2**
Eite Liste zum Einzeichnen liegt auf dem Rathause, Zimmer 31, auf,
Pelman, 1. Beigeordneter, Geheimer Regierungsrat.
Die Stadtverordneten:
Brems, Justizrat Kausen, Kyll, Geh. Sanitatsrat Dr. Len., Kommerzienrat Dr. J. Neven=Du Mont, Zilkens
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Drittes Sommer-Siufonie-Konuert
im grossen Gürzenichsanle
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Mlle. Gabrielle Wybauw aus Brüsse Programm.
H. Berlioz. Ouverture zu„Der Corsar“.
Saint-Saéns. La flancée du timbalier(Mlle. G. Wybauw). Saint-Sacns. Zweite Sinfonie.-moll.
F. Massenet. Arie der Méryem aus Marie Madeleine
Chille.(7
Impressions’Italie
(Mlle. G. Wybauw). Suite für Orchester.
G. Charpentier.
Eintrittspreis 1 Mark 50 Pfg.
Viertes Konzert: Dienstag den 11. Juli unter Mitwirkung von Fräulein Elly Ney.
U
palme in Franrsuer u. M. eeheeer„ 1f
die Berechtigung zur Teilnahme am Ehrenpreissingen. 1. Klasse 1. Preis M..=B. Apollo in.btuvoach, 2. Preis M. G.
V. Polyhymnia in Ohligs, 3. Preis.=.=V. Liederblüte in Griesheim a. M. Heute findet das Ehrenpreissingen statt.
∆ Sommerfest des Kölner Männergesangvereins. Es war wieder einmal das bekannte Verhängnis, das über Veranstaltungen in der Flora zu walten scheint, unter dem das erste Sommerfest des Kölner Männergesangvereins am Samstagabend litt. Infolge von Gewittern setzte wiederholt Regen ein, der wohl manchen vom Besuch der Flora abgehalten haben wird. Nichtsdestvweniger fand das Fest eine immerhin noch recht zahlreiche Teilnahme, und diejenigen, die„es gewagt“ hatten, brauchten dies nicht zu bereuen; denn alle, die ausharrten, wurden gekrönt. Das Lertzsche Orchester teilte sich mit dem festgebenden Verein in die musikalischen bietungen und gewährte namentlich mit der Offenbachschen Barcarole und der akademischen Festouvertüre einen hohen Genuß. Unbekümmert um das Wetter drängte sich aus dem Kristallpalast der Flora das Publikum nach draußen, als der Männergesangverein seine Chöre vortrug. Es geschah dies unter schneller Abwickelung in zwei Abteilungen, wobei die Parole des kaiserlichen Protektors vom Volkslied und volksmäßigen Liede zur Geltung kam. Es versteht sich, daß die zahlreiche, aufs beste disponierte und gestimmte Sängerschar ohne Zugaben nicht davon kam. Am meisten sprach das Publikum die im Marschtempo gehaltene Kaspersche Vertonung von Wir drei(Der Jung' und ich und du) an; sie mußte ganz wiederholt werden. Eine Laternenpolonäse durch den Garten leitete den Sommerball ein, zu dem der Damenflor reichlich in den duftigsten Toiletten erschienen war.
% Der Gemischte Chor Euphonia veranstaltet am kommenden Sonntagabend zum Besten des Agnesstiftes(Dominikanerinnen kloster) in der Bürgergesellschaft ein Konzert, an dem mitwirken: die Vereinigung Kölner Musikfreunde, die Konzertsängerin Frl. Thea Myrrhé, der Geigenvirtuose Tobias Wilhelmi aus Amsterdam, der Rezitator Josef Wallbrück.
Tocales.
0 Eine Abschiedsfeier für den in den Ruhestand tretenden Herrn Obermeister Johann Trier fand gestern seitens des Schlossergewerks der Artilleriewerkstätte in Deutz statt. Dem Scheidenden wurde ein Kollektivbild des Schlossergewerks zum Andenken
* Verliehen wurde dem Eisenbahnsekretär Philippi bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat.
i Leichen=Fledderer. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hauptbahnhof einem Manne aus Holthausen, der auf einer Bank eingeschlafett war, die Uhr und Kette gestohlen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli1905.
Ein Hothdruckgebiet mit einem Maximum von über 765 Millimeter liegt vor dem Kanal und über Kontinentaleuropa ausgebreitet, ein Minimum von unter 753 Millimeter liegt über dem Norwegischen Meer. In Deutschland ist das Wetter meist heiter, im Süden noch sehr warm, im Norden kühler. Der Norden hatte ausgehreitete Gewitter.— Prognose der Seewarte: Meist kühleres Wetter, viellach Gewitter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1905.
Mutmassliche Witterung für den 4. Juli: Warm und vielfach
heiter. Strichweise Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
* Rheinhöhe am 3. Juli, morgens 11 Uhr: 2,38 m.—.06.
* Wasserwärme am 3. Juli, morgens 11 Uhr: 19° R.
der Regimentsmusiken des VI.. Aemeekorps der Garnison Köln
(Inf. 16er, 53er, 7. Fuß=Art., 7. Pion.)
Milität-Hilfs-Vereins, III. Armeekorps.“
Programm.
I. Teil.„
Polonäse aus der Oper Eugen Onegin von Tschaikowsky. Ouvertüre zur Oper Tell von Rossini.
'Arlésicnne, Suite in 4 Sätzen von Bizer.
II. Teil.
R. Wagner
4.
5.
6.
Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg. zum Bühnenweihfestspiel„Parzival“.
: Die Walküre.
Vorspiel.
Toubilder aus dem Musikdrama:
III. Teil.
Fantasie aus der Oper Der Bajazzo von Leoncavallo. Historisches Marschpolpourti von Kaiser.
Fanfaren=Marsch. Armee=Marsch Nr. 10.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Panorama International.
ser Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
interessante Paris! Ganz nen!
Zoologischer Garten.g
Männergesangverein
Kölner Liederbreis“ 8
nstag den 4. Juli, abends 8
KONZERT
99
Dienstag
unter
Mitwirkung der Kapelle des 12 Fuss-Artillerie-Regiments.
sächs.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu, nste Tafelliköre, Underberg-Boonckamp, Kaisers
Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Bpezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S. Platten à 50 S) Speisekarte für Dienstag, 4. Juli.
llchestrasse 53.
Fleisch-Croquett..Kart.] Steinbntt.Butt. u. Kart.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an 50 Pfg., um Kinder 25 Pfh. 600
Flora.
Täglich
Gulasch
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Gef. Pastetchen
Kalbsbraten mit Erbsen und Möhrchen Karlsb. Schnitzel m. Sal.
Eis Portion 20 Pfg. Hchestrasse 103.
Finlauf-Suppe 1 Schnitzel m. Leipz.Allerl.
Schinken mit Ei Sauerbraten.Backobst
Pfefferpotihast Schweinebr. m. Kopfsal.
Lebende Krebse u Stück 10 Pfg. Eis pro Portion 20 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Rlumenkohlsuppe fElcke Bohnen m. Schink.
Lammelragout Schnitzel Helgoland
FRf. Wurst m. Srkt. u. Pür. 1 Mürbebraten m. Kopfsal. Eis pro Portion 20 Pfg.
Eigelstein 66.
insensuppe m. Ochsen fl.# Ged. Kalbsbrust.Kopfs. öchsenfeisch.Gurk.-S. Schpitze, g. Erbsen
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 7 5.<space> Brüder-Str. 2 b, part.
Näho des Stadt-Theaters
Kaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht
General-Vertreter: Phil. Querbach, Hochstadenstrasse 17. Telephon-Nr. 7994, Köln a. Rh.
Klops à la Königsberg Frkf. W. m. Srkt. u. Pür.
Täglich:
Gänge u.
Hussa Fübikhar sr Wanzen.
H. Gersiner, Breitestraße 177 Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91
2Konzerte
3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Eintritt 50 Pig.„
Landaufenthalt.
Bei bess. bürgerlicher Familie auf dem Lande finden kleine Familien oder einzelne Damen und Herren angestehmen ruhigen Aufenthalt zu billigen Preisen bei sehr guter Verpflegung. Geräumiges Wohnhaus lnmitten eines vier Morgen großen Gartens. Eigene landwirtschaftliche
Off. u. B 128 an die Geschäftsst. d. Bl.
Duchdrucker=Schriftzrug.
—8 Zentner, zu verk. Off. mit Preis unter S G 82 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Dessert
Diners à 60 3,
„ à 1 M,
Vorz. Moselwein, p. I Fl. 80). ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Geyerstr. I1.1See. M
öbel-Ausverkauf.
Wegen Umbau und Umänderung meiner Lagerräume verkaufe, um mit dem großen Vorrat in Saion:, Wushn=,
Schlaf= und eich. Speisezimmer=Einriehtungen sowie allen einzelnen Möbeln. Betten u. Peisterwaren baldigst zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit ertra größerem Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.

Erstes Blatt.
W
Ursulamarkt 18
*
* Köln a. MI.
Fernsprecher Nr. 2849.
Ursulamarkt 18
O
P. P.
Ich beehre mich Ihnen ergebenst anzuzeigen, dass ich mein bisher im Hause Ursulámarkt 14 betriebenes
Waren- und Belikatessen-Gesch
Spezialität: Käffee
in mein Haus
verlegt habe und in den bedeutend grösseren Räumen in erweitertem Massstabe betreiben werde.
Ich werde bestrebt sein, das mir erworbene Vertrauen meiner geehrten Kundschaft durch prompteste und reellste Bedienung weiter zu erhalten, und empfehle mich Hochachtungsvoll
N. Geissler.
welche das 14. Lebensjahr vollendet haben, werden zu leichter Arbeit bei hohem Lohne sofort gesucht. Bei mehrmonatlicher ununterbrochener Tätigkeit
wird Extravergütung zugesichert.
Rheinische Glashütten-Aktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld
46.
Jun
AISER Aa. HKözxER
onne 83- ohne SCHWEFEL SBASE PHIOSPHOR
Union## ugbug
Entzünden sich nur an präpsrirten Reibflächen
in nußbaum poliertem
Gehäuse, mit Glasseiten, 14 tägiges
Geh= und Schlagwerk, erhält Jedermann
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reparaturen und umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Eine große Wohltat
ist eine heizbare
Badewanne
mit direkter Gasheizung. Ersatz für teuren Badcofen! Preis 60 bis 150 Mt. Alleinverkauf:
Ingenieur E. Voelz,
Bohwinkel vei Elverfeld, Bergstraße 15.
henkt
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Sahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, eine wertvolle Caschenremontoiruhr. Beschreibungen u. Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annäbernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. 1,
Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Antwerpenerstrasse 17. Fernspr. 1865.
Luftkurort
Hotel Kölner Hof,
Gie
erstes und grösstes Haus 9 am Platze, dir. am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, grosser Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard. Kegelbahn, Telephon Nr. 5, Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz. Besitzer.
Nüchster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
6000000
100 Mußter
auffallend bill. Preisen den 4 Schaufenstern und Schaukasten zum Verkauf
neu ausgestellt!
Tapeten
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Wachstuche
nur neuere Muster, für Tische, Anrichten, Schränke usw.
Linoleum Ledertuche
Gummibetteinlagen.
Niederstein
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt
gegenüber Unter Taschenmacher.*
10000000
Keine Mutter
Kleidchen zu Spottpreisen, Waschkleidch. 2e ppfg. sonst: ., Wigekleidchen M. 1,65 sonst Sp M. 1,98, reich s mit Feston# M. 1,95 s. 2, 40 sonst M. 3,65,
Weinstuben
des Rhein.
Altenbergerstr. 8(Ecke Hofergasse, gegenüber hinterem Ausgange des Bahnhofes) bestens empfohlen.
90
∆
M0
* 9
Spitzenkleid 3., sonn
Gr. Streukl. nur M. 2,90, Feston Streukleid nur M. 3,90, w. Tragkleidch, jetzt M. 1,95, 150 hocheleg. Knaben= u. Tragkleidch. z. Auss. A. Stiel, Severinstraße 64A.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Gkle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Montag, 3. Juli 1905.
Seite 1.
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nabrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen und der Mischschenke(Breitestraße 65) der
Kölner Meierei ver. Landwitte.
Apotheker G. Schmalfuß Nachf.,
Breitestraße 57, Fernsprecher 6169,
empfiehlt feinstes Speiseöl..... Literflasche M. 1,50
prima Taselvi„
Olivenöl
garantiert reinen Himbeersaft Zitronensaft
Spezialität: Pfarrer Kneipps sämtliche Artikel.
.80 2,30 .75 2,00
66
Pllege deinen Teint mit„Posenda
kohlensäurehaltiges, herrlich duftendes, preisgekröntes patentamt.
lich geschütztes Toilette-Pulver. kratisches Aussehen! Staunend weisser Teint. Keine Röte— gelbe Flecken—
Runzeln— Sommersprassen:— Pickel— Mitesser! Macht
bewührt und ale geradezu idenles Hittel bezeichnet.
Virkung frappaubientbehrlich. 1 Original-Pack
25 Pfg. Niederlagen in allen grosseren Städten. Wo nicht zu haben, direkt vom Fabr. Theodor Müller. Posen O 85.
Depots in Köln:
Franz Bataille, Parfümerie, Breitestrasse 145; Drogerie moderne, Minoritenstrasse 23; M. Hamecher, Germania-Drogerie, Schildergasse 43; W. Schneider. Parfümerie, Herzogstrasse 7; C. Schreiber, Parfümerie, Schildergasse 78. 8
Heische Anstalt Sünes Wer
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstime
5 Mark und mehr
Möbelhaus
Heinr, Käufer, Wollküche 6
gegenüber der Wolkenburg.
Lager in kompl. Wohn- u. engl. Schlafzimmern, Speisezimmern und Salons in allen Holz- und Stilarten. Moderne und einfache Küchen mit Herden. Reelle Bedienung.
Ausstellung in 3 Etagen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 11 Blatt 426, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophie, geb. Wattler, ohne Geschäft, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 717/1, An der Eiche 7, Hofraum, groß 1,30 Ar, .=St.=.=R. 7170,
am 13. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 9. Mai 1905.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spestaltiht:„ Schrankfertige
C binen.— Bbuna„ Lieferung, sauberste
wäsche.10 Ausführung.
85 Chlorkalkfreie und
3% schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg z. V.., Merkurstr. 167.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1905.
* 2„Pars diaboli.“(Des
[7] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
4.
Ein zäher Herbstnebel hüllte die ganze Gegend in mattes, undurchdringliches Grau, so daß nur die beiden Türme von Burg Weylern sich fast gespensterhaft und schattengleich darin abzeichneten und von den Mauern des feudalen alten Schlosses kaum etwas sichtbar blieb. Dichter und immer dichter wälzten sich die feuchtkalten Massen zur Erde nieder; allein hoch über ihnen stand bereits der noch umhüllte Sonnenball königlich erhaben, als Sieger über Finsternis und Nacht.
Gegen Mittag betrat der Schloßherr, von einem Ausgange heimkehrend, die große, durch hellprasselndes Kaminfeuer wohlerwärmte Halle, worin seit Generationen nichts geändert war. Dort, zu jenen schwarzen Ritterrüstungen hatte gewiß schon Gregors Großvater als Knabe scheu und ehrfurchtsvoll emporgeschaut und wußte alle sich daran knüpfenden Legenden wie am Schnürchen herzuerzählen; während das, in seinen Farben etwas verblichene, vom Deckengewölbe niederhängende Lüsterweibchen auf manch frohe Jagdgesellschaft, manchen Tauf=, Hochzeitsoder Trauerzug herabgeblickt haben mochte.
Ein junger Leibjäger nahm dem Gebieter den feuchten Mantel ab; dann eilte Graf Weyl zum Feuer und sagte in leutseligem Toue:„Bestelle bei Madame Klein, daß ich das Frühstück heute in ganz besonderer Güte wünsche. Fürst Herberstein legt Wert auf einen guten Tisch. Auch betreffs des Tafelarrangements bitte ich, sich danach zu richten.“
„Zu Befehl, Gnaden!“ lautete Josefs, eines geborenen Oberösterreichers, devote Erwiderung.
„Gut— in zehn Minuten bin ich oben, um Toilette zu wechseln.“ Der Diener verschwand eilig.
In langen, hastigen Schritten durchmaß Graf Weyl den weiten Raum, wobei ein Ausdruck von innerer Erregung und Unruhe sich in seinen Zügen malte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 11 Blatt 426, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunternehmer Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler, ohne Geschäft in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 2 Nr. 724/1(identisch mit der früheren Parzelle Flur 2 718/1) an der Eiche, groß.47 Ar,
G. St. M. R. 7175,
am 13. Juli 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 375 Blatt 14963, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Generalagenten Johannes Herbell in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 41 Parzelle 795/18., Hofraum, Vorgebirgstraße 35, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 8,65 Ar — Nutzungswert 12000 Mark—.=St.=.=R. 16970 .=St.=R. 22564
am 13. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. r
Coln, den 8. Mai 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Echtes hochseines
Laude
per 1/1 Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 37.
„Sonderbar— seit jenem Abende bei den Gaisenburgs bin ich wie behext. Man hat ja manchmal stark im Banne irgend welcher hübscher Frauenaugen gelegen; Herz und Sinne mußten leider der Schönheit nur zu oft den obligaten Tribut zollen. Pah—! Solche Empfindungen sind verraucht— verflogen, gleich dem Nebel dort draußen vor der Intensivität eines einzigen Sonnenstrahles! Heute aber erscheine ich mir gleich einem armen Vogel, dessen Schwingen sich plötzlich in den Maschen eines unsichtbaren Netzes verstricken, alles Sträuben und Zerren ist umsonst! Ich denke, träume, grüble immer das nämliche; mein Ideengang bildet sozusagen einen Ring. Dabei steigen Wünsche in mir auf, die mich befangen— ängstlich, ja ratlos machen!“
Plötzlich richtete er sich straffer empor und sagte lächelnd:„Ich muß mich vor Herberstein hüten, daß er mir nicht gar zu tief in die Karten schaut. Der ist ein Filou! Sein Spott und Sarkasmus wirken stets wie kalte Douchen. Nun, heute soll er mir meine Stimmung wieder ins Gleichgewicht bringen helfen. Ay— da schlägt es schon ein Uhr. Binnen kurzem wird mein Gast erscheinen.“
Nach diesem leise geführten Monolog stürmte Graf Weyl eilenden Fußes durch die Halle und zur Tür hinaus.
„Mein bester Weyl, ich finde, Sie sind nervös geworden, schauen zu viel und zu oft nach den Sternen hinauf. Mein Wort, einen guten Stern zu besitzen genügt vollkommen. Aber Scherz beiseite. Wozu alterieren wir uns über Dinge, die schließlich belanglos sind? Ich würde ja auch nicht darüber reden, wenn der Grund dazu nicht so nahe läge. Familie Gaisenburg ist in unsere Gegend gekommen, gut, man interessiert sich für dieselbe. Sie nahmen es indes fast als persönliche Beleidigung, als ich behauptete: der Alte soll mit Hülfe des Herrn Filius bereits ein gut Teil seines Vermögens verspielt haben, so daß ein ferneres Bleiben in Berlin zur Unmöglichkeit wurde! Nun hat der schlaue Fuchs Ihnen diese hübsche Villa abgekauft. Auf dem Lande lebt sich's bekanntlich wohlfeiler, und die Tochter ...(Herberstein zögerte) nun, die ist doch sehr— nein, aufUrinuntersuchungen
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt Nr. 1533, auf den Namen des Peter Riese, Bauunternehmer zu Cöln, Eifelwall 48, eingetragenen Grundstücke:
1. Cöln, Flur 65, Parzelle Nr. 6130/65, Sülzburgstraße,
Acker, 0,45 Ar, Grundsteuerreinertrag.10 Taler,
2. Cöln, Flur 65, Parzelle Nr. 6132.65, Sülzburgstraße,
Acker..14 Ar, Grundsteuerreinertrag.24 Taler,
3. Cöln, Flur 65, Parzelle Nr. 6134.65, Sülzburgstraße,
Acker, 36,03 Ar, Grundsteuerreinertrag 7,76 Taler,
4. Cöln, Flur 65, Parzelle Nr. 6136.65, Zülpicherstraße,
Acker..61 Ar, Grundsteuerreinertrag.78 Taler,
5. Flur 65, Parzelle Nr. 613. 65, Sülzburgstraße, Acker, .08 Ar, Grundsteuerreinertrag.45 Taler,
am 14. Juli 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 38,
versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 10, Blatt 374, auf den Namen der Eheleute Eduard Schippers, Baumeister, und Anna Maria geb. Johnen zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 2502/48, Bachemerstraße, Acker, groß 25 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag.06 Taler, am 14. Juli 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht. Abt. I12 Cöln.
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co.
Köln, Blaubach 34.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolfe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
5000000000000000000000
Privat-Unterricht 8
Modellieren, Malen, Entwerfen, Mythologie, Anatomie, Stillehre für A ##talentierte Damen und Herren unter Leitung unseres Direktors Herrn##
B Baron von Wolffen genannt von Netzer und mehrerer hervorragender Lehrer. Anmeldung: M. Schreuder&amp; Co., Kunsthandlung, X 0 Eintrachtstraße 64, 1. Etage. 0
5500000000005050500050
fallend schön. Ich habe nie solchen Teint, solche eigenartige Haare gesehen,“ fügte er mit leichtem Sarkasmus hinzu, als beide Herren sich nach eingenommenem Mahle im Wohnzimmer des Hausherrn niedergelassen und bequem gemacht hatten. Des Gastes Züge verrieten jedoch bei jenen leicht hingeworfenen Worten etwas Lauerndes, während er sein Gegenüber halb amüsiert, halb spöttisch zu fixieren schien.
Graf Weyl runzelte die Stirn und entgegnete merkbar gereizt: „Ich weiß nicht, warum man in unserer Gegend die internen Angelegenheiten seines Nächsten immer unter die Lupe legt. Was Baron Gaisenburg besitzt oder nicht besitzt, ist mir doch völlig einerlei! Er hat das Grundstück gekauft und bar bezahlt, gut, alles weitere geht mich nichts an. Im übrigen sind es, wie ich vor mehreren Tagen zu entdecken Gelegenheit gehabt, schlichte, charmante Leute, ohne irgend welchen abenteuerlichen Anstrich.
„Selbstredend, Weyl, daran ist nicht zu denken,“ rief lachend der Fürst.
„Also! Welchen Ideengang verfolgen Sie aber hinsichtlich des jungen Mädchens, Herberstein? Daß die Baronesse schön ist, können Sie ihr doch nicht zum Vorwurf machen?“
Im dunklen, aber edel und vornehm geschnittenen Antlitz des Angeredeten zuckte es plötzlich seltsam auf, seine braunen Augen begannen zu leuchten. Ziemlich wegwerfend entgegnete er: „Die Kleine soll ja so halb und halb verlobt sein— hörte ich.“
„Verlobt? Den Eindruck gewann ich nicht. Ich habe nichts darüber vernommen.“
„Na— ja, so eine Art Dauerbündnis, wo die Betreffenden ihr Glück auf bessere Zeiten oder irgend welchen günstigen Zufall bauen,“ sagte, nachdem er ein paar Ringel in die Luft geblasen, heiter der Fürst.
Nach kurzer Pause fragte Herberstein lässig:„Wie gefällt Ihnen übrigens die andere— jene Cousine? Nicht schön, aber rassiges Gesicht und heidenmäßig klug. Habe mich vortrefflich mit Fräulein von Hausen unterhalten.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
Former, Kernmacher und Gußputzer
finden lohnende Be
Maschinenbau-Austalt Humboldt
Abteilung Gießerei.
Im Anfertigen sämtlicher
Buchbinderarbeiten
sowie im Einrahmen von Bildern
empfiehlt sich
Hubert Breuer, Buchbindermeister und Schreibwarenhandlung, Kalk, Kirchstraße 4.
Krop. Frau, welche i. Freien trocknet u. bleicht, sucht Hotel=, Haushalt. u. f. Herrenwäsche, abgeholt uno zugestellt. Karte genügt. Sternengasse 32, 2. Etg.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
werden
Zu sofortigem Eintritt ein
gewandter junger Mann
mit guter Handschrift für unsere
Registraturabteilung gesucht
Köln-Bayenthal.
Kormerlehrling un
1 Dreherlehtling
werden noch eingestellt, sehr günstige Bedingungen.
Armaturesfabrik„Deutschlaud“ Köln-Jollstock.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 ap; Montag, 3. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Kapitalien.
Zugjalonsien
i schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
von Banken, Instituten, Kassen und Privatkapitalisten auf Objekte in Köln und Vororten, bei Neubauten auch ratenweise, unter den günstigsten Bedingungen zu beziehen durch
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstr. 64. Tel. 7818.
elt. Frl. s. Kund. f. nchm. z. Ausb. d. Kleider u. Wäsche. Löwengasse 12.
Unterricht.
Zu vermieten.
Geräumiges
Ladenlokal
nebst Souterrain event. mit Wohnung zu vermieten, Langgasse, Nähe Breitestraße. Bescheid:
21.
Philologe
übernimmt gewissenhaft Vorbereitung zum Einjährigen= und Abiturienten=Eramen.
Off. u. Nr. 924 an die Gesch. d. Bl.
Julitut s. für Sonntags vormit.
ein. tücht. Zeichenlehter Schreiner.
Off. u. H 408 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Französisch od. Englisch nur 1 Mn
Panl Gillet, Gereonshof 1,—. Et.
Zu verkaufen.
Sücht. Friseur=Hehülfe
sofort gesucht. Fr. Hermanns, Aachen, Hochstraße 40.
Junges kath. Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche aus dem Hause, hoher Lohn. Föcher, Weyerstraße 89.
Kalk. Kalk.
Lehrmädchen gesucht für Putzgeschäft. Bescheid Markt 38.
Kroperco katholisches Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Siebenburgen 64.
Aelteres properes Mädchen für Küche
* und Hausarbeit gesucht.
Burgunderstraße 40, I. Etage.
Hr. kath. Mädchen für Stundenarb. 2 gesuch. Ulrichgasse 17.
gess.kath. Mädch, w. Küche.Hausarb.
B verst., z. e. Dame ges. Blumenstr. 11.
Stellen-Gesuche.
Ein bestempfohl. jung. Franzose sucht stelle in einem kath. Hause
als Kommis
gegen mäßiges Salär.
Off. u. Nr. 918 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverlässiger kath. Mann, welcher infolge Unfall langjährige Stelle verloren, sucht gegen mäßige Vergütung
Vertrauensstelle.
Off. u. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Solider Mann sele.“ Sicherbeit
bis 6000 Mark vorhanden.
Off. u. Nr. 934 an die Gesch. d. Bl.
ein älteres holh. Mädchen
sucht zum 15. Juli oder später Stelle für Küche und Hausarbeit in kleinem gut kath. Haushalt.
Offerten unter Nr. 932 an die An nahmest. v. Jos. Philipps, Weyerstr. 11.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ehrenfeld, Ottostr. 70:
abgeschl. Hochparterre oder 2. Etage, 1 Räume, Erker, Veranda, Leucht= u. Kochgas, Badeanschluß, Mansarde; Nr. 68: 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer billig zu vermieten.
Lindenthal.
Sehr schöne 1. Etage in ruh. Straße u. bess. Hause zu vermiet. 4 Zimmer (mit Erker) Küche(rundum geplattet und mit Wandschrank) preiswert zu vermieten, schönes Entree. Bescheid: W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Lenauplatz5, Ehreufeld,
l. u. 2. Etage je 5 Räume u. Erker billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage und Haufstraße 3, parterre
Unterhaus oder
1.
je 4 große Räume, in ruhigem Hause zu vermieten. Paulstraße 26.
Ehrenfeld.
Schöne I. Etage, 5 Räume, Mans.,
gr. Terrasse 2c. zu 53 M. zu verm.
Umzug wird vergütet Off. u. Nr. 927 an die Gesch. d. Bl.
haus zu verkaufen. Burgmauer
Ofl. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
Neu eingetroffen!
Für die heiße Jahreszeit!
Lederleichte Steppdetzen
in Satin, Atlas, Damast, Köper u. Nessel
im Spezialgeschäft 3. Menzen. Kalk, Hauptstraße 123. 1. Etage.
—" Prozent Rabatt.
Nußb=Vertiko,
Nachtkommode, Tischmangel, Pianino, Kopierpresse, versch. alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Spiegel, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= und Nippsachen antike gestickter Ofenschirm, versch Oelgemälde, einsitziges Stehpult.
Achterstraße
(Sebr. starker Handwagen zu
O verkaufen. Deutz, Düppelstr.
Kauf-Gesuche.
Beim Kauf einer
Nähmaschine
sehe man stets darauf,
dass sie diese
um sicher zu sein, eine
SINGER
zu erhalten.
Singer Co. Jähmaschinen Akt. Ges.
Köln:
Schildergasse 8/12, Breitestrasse 23, Severinstr. 33. Ehrenfeld, Venloerstr. 260. Nippes, Florastrasse 1. Kalk, Hauptstrasse 71. Mülheim.Rh., Buchheimer strasse 3.
der kölner Bahnhofs-Mision.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Junge Schlesierin, 19 Jahre, welche das Kochen, Nähen und Bügeln erlernte, sucht Stellung als Mädchen in kleinem kath. Haushalt, nimmt auch Stellung bei Kindern an.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind a. die
Zimmerarbeiten mit Materiallieferung,
b. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Poststraße 44 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 11. Juli d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 23. Juni 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Krüger.
ch. Mah.=Sekretär,
2tür. Kleiderschr.,
mier liefert billige Ansichts=Post2 tarten zum Verkauf?
Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d. Bl
Mnöbel, Antiksachen, Dianinos werd M.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
ottostraße 56 und„Gitoplatz
Ehrenfeld, abg. Wohn., 5., Bader., Küche, Mans., mit all. Bequ. preisw. zu v. ev. m. Gart. Besch. Ottostr. 52.
schöne Zimmer I. Eig., hofw.
mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 3, 1. Etage.
Grersbergsr. 19, Gartengnlagen
m. Springbrunnen am Deutsch. Ring, abg. Et. 5 R. z. v. Pr. 13.6 B. b. Eig..Et
Vermischtes.
eintes
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.—
KI
der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Königl. Preuß.
* Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse(Ziehung 7. Juli) Lose ¼ ½ ¼ abzugeben
K 40,— 20.— 10.—
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Billige Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 K mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M. 7,50 per 100 S mit Sack versendet franko Bahnstationen gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrräder* auf Wunsch Teilzahlung. X Anzahl. 20, 30, 30 M. T #### Abz.—15 M. mon. 1 LA Reichsräder von X
64 M. an. Zubehörteile spottbillig. 2
., esiene eris ud Puite 2 J. Jendrosch&amp; Co. · Charlottenburg 5. No. 44%.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothoerberbach 33
Die Bettwarenspezialhandlung
empfiehlt Flocken per Pfd. von 12 h an, Federn von 45) an, außerdem alle feineren Sorten in grau u. weiß, fertige Betten, Kissen in jeder Preislage, weiße und farbige Damaste zu Bezügen. Jed. Käufer erh. 5% Rab. J. Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, I
Verkstätten,
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung, ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr.
schön möbl. Zimmer mit gut. Pension # an j. Herrn sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn.
schön möbliertes Zimmer sofort zu vermieten, vis--vis Hauptpost. Enggasse 2.
Natürlicher Messina
Zitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen.
1 Lit.-Fl. ½ Ltr. ¼ Ltr. 1/8 Ltr2,00.K. 1,20.fl. 0,70.K. 0,40.K Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht, Rheumatismus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierensteinbildungen. Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Arbeits-Gesuche.
Kine Wohnung, 4 Räume, ganz
E oder geteilt, zu vermieten.
Köln=Poll. Schulpfad 30.
2 sch. Mansardenzim. 3. Et. mit Bequ. * an stille Leute z. v. Follerstr. 99.
2 Zimm. 1. Et. f. eine kl. Fam. bill.
zu vermieten. Severinstraße 50.
Tüicht.Schneidermstr. l. j. H...Verw., I— Di.m, 3. El. an anst. Leute z. verm.
2 Kupfergasse-8 B..0d..Ct.
m..Zut. 15., Herr.=Ueberz. 10., m. g. Zut. 15., Bursch.=Anz. 9., m. g. Zut. 12., Bursch.=Ueberz. 9., m. a. Zut. 12., Hose u. Weste je 3 bis.50 M. Für g. Sitz u. g. Arb. l. Gar. Ger. geänd., gew., rep. u. schick aufg. sch. u. b
K. g. 117 Thieboldsgasse 117, 3. Et.
ut möbl. Zimmer I. Et. straßenw.
* sof. zu verm. Dagobertstr. 9, I.
E
in möbl.
Zimmer zu vermieten
Burgmauer 16.
Mehrere Zimme. Burgmauer
Himbeersirup
per Ltr.-Fl..75, ½ Ltr.-Fl..A
Erdbeersirup
Johannisbeersirup
Kirschsirup
per Ltr.-Fl. M1.60, p. 1 Ltr.-Fl 90.) bei Abnahme von 10 Ko. p. Ko..f.
TE
∆ ∆
4
Hochw. Priester! Kathol. Volk!
Helfet doch alle zum dringend not wendigen Bau der St. Eduard=Kirche in Rixdorf=Britz in.=O. Berlins, das Denkmal für den um Berliner kath. Leben verdienten selig. Geistlichen Rat E. Müller. Helfet mir und den armen 3000 Katholiken, die 20000 M. Grundstück=Schulden und keine Kirche haben, damit der Gottesdienst recht bald nicht mehr in einem evgl. Schulzimmer unwürdig gefeiert werden muß. Monatlich 2 hl. Messen für Euch und Euere l. Verstorbenen aufgeopfert. Gütige Gaben erbittet herzlichst Tinschert, Kuratus, Britz=Rirdorf b. Berlin, Rudower=St. 90.
* 1n on 00 Marlanen hilligft
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hru. Joh. Bapt. Mahlberg u. Fran Marg., geb. Kyll,
findet am Mittwoch den 5. Juli, 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hierdurch alle Verwandten u. Bekannten höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Gottwald
findet Dienstag, den 4. Juli, um 9 Uhr in Groß St. Martin statt, gozu freundl. eingeladen wird.
A.
Steinweg Nr.
in e
1. Tel. 2
r. 403.
H Große Auswahl! □#
haarflechten! Schlingen! ### Unterlagen!
werden auch von ausgekämmten Haaren zu den denkbar billigsten
Preisen angefertigt.
Heinr. Angersbach Martinstraße 34,
gegenüber der Höhle, am Gürzenich.
Katholischer Volksverein Köln
gegründet 1367.
Unser liebes langjähriges Mitglied, Herr Kirchenmaler
Deter Wolter
Die Berdigun findet statt Dienstag den 4. Juli, nachmittags
Wir ur/pe Gorzanszleder
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene
Frau Maria Katharina Kruchen
geb. Nelke
geb. Nelke