ein Stadtgespräch
wird unser
Inventur-Räumungs-Verkauf
werden
durch das, was wir bieten.
Beginn Dienstag den 3. Januar.
Wir gewähren auf alle Artikel. trotz unserer bekannt billigen, zum Teil schon ermässigten Weihnachtspreise
Rabatt
Rabatt
Die Preise für Damen- und Kinderdagegen verstehen sich
weil diese Artikel infolge weit vorgerückter Saison jetzt im Preise nochmals ermässigt worden sind u. enorm billic zum Verkauf kommen.
Die jetzigen Preise sind mit Blaustift auf den Etiketts vermerkt.
An Wiederverkäufer werden nachstehende Waren nicht abgegeben.„6
Um unserer werten Kundschaft etwas Aussergewöhnliches, ausser dem Rahmen der jetzt stattfindenden Ausverkäufe zu bieten, kauften
wir mit unsern E verwandten Kaufhäusern
Ca.
102.000
Meter
40
la. Elsasser Hemdentuch 4. Beite für bei uud betthormaler Wert.55, Jetzt nur 9.
ferner offerieren wir:
ca. 3000 Stück Tischtücher. Ia. Halbleinen-Drell und Reinleinen-Jacquard
110/150, 115/165, 135/165, 135/220 cm jetzt.10,.60,.95,.10,.75,.20 M 60/60, 65/65 cm jetzt.—,.—..25 J
normaler Wert.65 K, jetzt 048 „<space>„<space> 0. 7 5<space> K.<space> j e t z t<space> 0. 5 6<space> M<space>
„„.75 K. jetzt.58 M.
„.25 K: jetzt.76 M „.90 K. jetzt.75 M
„.65 K, jetzt.55 J
ca. 400 Dtzd. Servietten, passend zu obigen Tischtüchern ca. 5500 Meter Groise, gerauht, extra schwere, schneeweisse Ware ca. 2500„ Grolse, gerauht, feinfädige, schneeweisse Ware
ca. 480U„ PiK66, gerauht, kräftige Qualität...
ca. 4500" Douhle-Pikes gerauht, hervorragend schöne Qualität
1 grosser Posten Betttuchnessel, 160 cm breit „" Betttuchnessel, 155 cm breit
Grosse Posten Damen-Wasche Hemden, Jacken, Beinkleider, weil Restbestände
sehr billig.
Ca.
4000i Schürzen
teils Restbestände, teils einer Reisekollektion entstammend
mit
10
Geschäftsprinzip: Nur solide Waren. Billige, feste Preise. Barzahlung.
Franz Bergmann&amp; Co
Hohestrasse 73-75
neben Café Bauer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 a Mittwoch, 4. Januar 1905
Erstes Blatt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein eigenartiger Nachdrucksprozeß beschäftigte gestern zum zweilen Male die Strafkammer des Kölner Landgerichts. Die der Veranlassung nach bagatellmäßige, in ihrer Tragweite aber für das gesamte Zeitungswesen überaus wichtige Angelegenheit geht bis in das Jahr 1903 zurück. Im Dezemberheft 1903 der Preuß. Jahrbücher veröffentlichte Referendar Dr. p. einen sechs große Druckseiten umfassenden Aufsatz über die Aussichten der jungen Juristen. Bei Erscheinen desselben machte er der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung das Anerbieten, gegen bestimmte Honorarsätze entweder den ganzen Aufsatz oder einen von ihm, Dr. abzufassenden„längeren Artikel" zu drucken. Dieses wurde dankend abgelehnt, dagegen brachte die Köln. Volksztg.(Nr. 1045 vom 14, Dezember 1903) aus der Feder eines höheren richterlichen Beamten einige ganz knappe Mitteilungen, deren Inhalt drei verschiedenen Tabellen des Aufsatzes auf drei verschiedenen Seiten entnommen war, zusammen 20 bis 30 Zeilen, mit einer Nutzanwendung für den juristischen Nachwuchs. Kurz darauf verlangte Dr. H. ein „Entschädigungshonorar“ von 10., und als dies aus grundsätzlichen Erwägungen verweigert wurde, klagte er gegen den Hauptund verantwortlichen Redakteur Dr. Cardauns aus§§ 38 und 41 des Urheberrechtsgesetzes vom 19. Juni 1901(unbefugte Vervielfältigung eines Werkes oder eines Teiles desselben). Die Kölner Staatsanwaltschaft lehnte die Einleitung des Strafverfahrens av; erst auf erhobene Beschwerde wurde das Verfahren eröffnet und am 19. April 1904 stand der Beklagte zum ersten Male vor der Kölner Strafkammer. Die Staatsanwaltschaft— Tr. p. war als Nebenkläger zugelassen— beantragte eine Buße von 30., die
Strafkammer aber sprach frei, indem sie u. a. die Einwendung des „„ nan enmaen wachte daß nur eine gesetzlich geschutzte
legte die Staatsanwaltschaft Revision beim Reichsgericht ein, welches denn auch am 7. Nov.1904 das Urteil aushob und die Sache an die Vorinstanz zurückverwies. Gestern fand die zweite Verhandlung statt, bei welcher die Staatsanwaltschaft den Strafantrag auf 50 M. erhöhte. Der Verteidiger Justizrat Heilbronn bestritt die Anwendbarkeit des Urheberrechtsgesetzes; nicht nur halte sich die Benutzung des Aussatzes in dem Artikel der Köln.
innerhalb der gesetzlichen Grenzen, sondern falls auch eine Verletzung als vorliegend angenommen werden follte, könne höchstens von einem fahrlässigen, keinesfalls aber von einem dolosen, vorsätzlichen Verhalten des Veklagten die Rede sein, und da das Urheberrechtsgesetz den Begriff der Fahrlässigkeit nicht kenne, sei schon aus diesem Grunde auf Freisprechung zu erkennen. Der Angeklagte selbst führte in seinem Schlußwort aus, es handele sich um einen Fall, der bei aller Bagatellmäßigkeit für die gesamte Tagespresse von einschneidender Bedeutung sei; falle diese durchaus diskrete Benutzung, die in keiner Weise eine dolose„Vervielfältigung“ oder eine bloße Abschrift darstelle, sondern aus einem Aufsatz mit sorgfältiger Auswahl zu einem bestimmten Zwecke einige illustrierende Ziffern entnehme, unter die Strafbestimmung des Urheberrechtsgesetzes, so sei die Tagespresse keinen Augenblick davor sicher, wegen unbefugten Nachdruckes verfolgt zu werden, und werde am besten tun, wissenschaftliche Ausarbeitungen in Zukunft zu ignorieren. Der Gerichtshof zog sich zu einer Beratung von ungewöhnlich langer Dauer (eine volle Stunde) zurück. Das mündlich verkündigte Urteil besagt: Das Gericht sei auf Grund der Beweisaufnahme der Ansicht, daß in dem Artikel ein verbotener Nachdruck zu finden sei, es handele sich nicht um eine Besprechung, sondern um eine teilweise
Wiedergabe des Inhalts; von einer selbständigen literarischen
Arbeit könne keine Rede sein, weil ein besonderer selbständiger Gedanke nicht zum Ausdruck komme. Der Artikel bezeichne sich durch seine Einleitung als eine Veröffentlichung, welche das wesentliche Ergebnis des Aussatzes der Oeffentlichkeit mitteilen wolle. Wenn am Schlusse ein äußerlich selbständiger Gedanke ausgesprochen werde, so sei derselbe doch auch schon im Aufsatze zu finden. Demgemäß habe Bestrafung einzutreten, aber mit Rücksicht auf die Unerheblichkeit der Sache sei die Strafe gering zu bemessen, nämlich auf 10 M. Geldstrafe(§§ 38 und 41 des Gesetzes vom 19. Juli 1901). Betreffs der beantragten Zuerkennung einer Buße an den Nebenkläger war das Gericht der Auffassung, daß ein Schaden für den Nebenkläger nicht eingetreten sei und demgemaß ein Grund für die Zuerkennung einer Buße an denselben nicht vorliege. Man kann dieses Urteil wohl als Uebersetzung des englischen Farthing in die deutsche Reichswährung bezeichnen: Der Kläger ist nicht geschädigt und bekommt keine Entschädigung, da aber leider der Angeklagte in eine feine Schlinge des Gesetzes oder vielleicht besser gesagt der Auslegung des Reichsgerichtes geraten ist, so wird auf eine Bagatellstrafe erkannt. Bedauerlich bleibt, daß eine derartige Klage zu einer großen Schreiberei uno zu dreimaliger gerichtlicher Verhandlung führen kann. Man ist versucht, darauf den Satz anzuwenden, den vor wenigen Tagen Prof. Laband in einen Aufsatz der Deutschen Juristenzeitung Die Rechtspflege und das volkstumliche Rechtsbewußtsein drucken ließ:„Nicht geleugnet werden kann, daß in den gerichtlichen Urteilen nicht selten ein bewunderungswürdiger, aber übel angebrachter Scharfsinn aufgewendet wird, um einen Tatbestand unter ein Strafgesetz zu subsumieren
* Die Geschäfte am Landgericht wurden durch Präsidialbeschluß für das Jahr 1905 in folgender Weise verteilt: Zu Untersuchungsrichtern sind ernannt: Die Landrichter Dr. Clausius, Dr. Lilia, Thoenissen, Amtsrichter Tessendorf und Assessor Drühe. Vorsitzender der ersten Kammer für Handelssachen ist Landgerichtsrat —###nnit Qanbaerichtärgt Rühling der dritten Landerste Zivilkammer wird zugeteilt Landgerichtsdirektor rat Dr. Traumann, die zweite Landgerichtsdirektor Thedieck, die dritte Landgerichtsdirektor Kiel, die vierte Landgerichtspranident Dr. Nückel, die fünfte Landgerichtsdirektor Opfergelt, die sechste
Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Freiherr von Spiegel, die . Sm Ganbserichtadiroftnr Aben Vorsitzende
ndgerichtsdirektor Marrins,####runn..n
Uhles, der vierten Landgerichtsdirektor Luyken und der fünften Strafkammer Landgerichtsdirektor Justizrat Dr. Herbertz. Die Zivilrechtsstreitigkeiten erster Instanz werden, mit Ausnahme der Prozesse gegen die Stadt Köln, sowie gegen Reichs= und Landesfiskus, die Regierung, sowie solche betreffend Patent=, Marken= und Musterschutz, Vormundschafts= und Entmündigungssachen auf die Zivilkammern folgendermaßen verteilt: Die erste Zivilkammer hat die Buchstaben B. C. D, Armenrechtsgesuche der Kammer für Handelssachen, Beschwerden gegen Amtsgerichtsentscheidungen des Landgerichtsbezirks in Grundbuchsachen, sowie Patente, Muster= und Markenschutz, die zweite Zivilkammer die Buchstaben I, K. Beschwerden in Zwangsvollstreckungen(Arreste und einstweilige Verfügungen) mit den Buchstaben—K. Die dritte Zivilkammer die Buchstaben L, M. N, r. U, Vormundschaft, Entmündigung, Gesuche des Staates um Einweisung in Erbschaften, Beschwerden gegen Wertfestsetzung von Streitobjekten, sowie betreffend Kostenfestsetzungen(auch für Notare) und Gebühren für Zeugen und Experten. Die vierte Zivilkammer hat
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1905.
Treue um Treue.
12] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Nach einer Weile klopfte es an seine Türe. Er sprang auf und öffnete— Tante Bella stand vor ihm. Ihr Gesicht weissagte nichts Gutes; es hatte einen ernsten und strengen Ausdruck. „Tante, du kommst zu mir? Welche Ueberraschung!“
Das alte Fräulein trat ein.„
„Du wirst dir wohl denken können,“ sagte sie wie mit Grabesstimme,„weshalb ich komme?"
„So ungefähr, Tante. Wegen des Korbes, den ich mir von
Fräulein Arabella Steinmeister geholt habe. Ist's nicht so?
„Allerdings. Aber nun sage mir bloß um des Himmelswillen, was du angefangen hast, um ihre Gunst so plötzlich zu
verscherzen?“
„Wenn ich das wüßte, Tante! Schöne Damen haben ja manchmal ihre seltsamen Launen."
„Du scheinst die Sache nicht sehr ernsthaft zu nehmen!
Doch! Sehr ernsthaft! Ich will deshalb sogar auswandern! „Was willst du?“
„Auswandern! Nach Kamerun, nach Angra Pequeua— oder irgend wohin!“
„Ich habe nicht Lust, mit dir zu scherzen, Hermann, entgegnete Tante Bella ärgerlich.„Wenn du in ernsthafter Stimmung bist, dann komme bitte zu mir; ich habe mit dir zu sprechen.“
„Aber Taute, ich spreche ja ganz ernsthaft. Ich schließe mich einer Expedition nach Südwestafrika an. In vier Wochen reise ich auf einem Woermann=Dampfer ab.“
„Du bist toll!“
„Durchaus nicht, Tante. Frage nur den Grafen Westerholt! „Der ist auch toll mit seinen Kolonial=Plänen!“
„Aber, beste Tante!“
„Ich will nichts mehr hören. Ich erwarte dich morgen vormittag, dann wollen wir noch einmal über diese merkwürdige Sinnesänderung Arabellas sprechen. Um deiner armen Mutter willen werde ich alles versuchen, um Arabella umzustimmen. Adien. Also du kommst?“
„Ich werde nicht verfehlen, gnädigste Tante.“
Ohne ein weiteres Wort rauschte Tante Bella zur Türe hinaus, den Kopf steif in den Nacken geworfen.
Hermann lachte leise vor sich hin.
„Wenn Tante Bella und Graf Westerholt sich meines Geschicks bemächtigen,“ murmelte er ironisch,„dann brauche ich ja um die Zukunft nicht besorgt zu sein.“
Er wickelte sich eine Zigarette, zündete sie an und trat in den Erker, von wo aus er die Straße übersehen konnte.
Sein Blick blieb an dem Hause haften, in welchem Else wohnte. Der Ausdruck seiner Augen wurde weicher und ernster. „Else, meine liebe, kleine, tapfere Else!“ flüsterte er. Welches von den zahlreichen Fenstern des großen Hauses
Berufungen gegen Amtsgerichtsurteile, Ablehnung von Richtern wegen
Besorgnis der Befangenheit in Zivilsachen des Landgerichts, Zuständigkeit von Gerichten, Standessachen, Abwesenheitserklärungen, Erbschafts= und Besitzeinweisungen, Beschwerden in VormundschaftsEntmündigungs= und Fürsorgeerziehungsprozessen, Adoption=, Personenstands= und Eheschließungsbeurkundungen. Die fünfte Zivilkammer hat die Buchstaben A und S, Prozesse gegen die Stadt Köln. Amtsgerichtsbeschwerden gegen Konkurs, Registersachen(außer
Diichsräden F. S. N. T, V, Pund P, sotoie Vir
dungen außer Beschwerden in Handelssachen und Strafsachen, soweir sie nicht den übrigen Zivilkammern zugeteilt sind. Die siebte Zivilkammer hat die Buchstaben E, J. 0, C, W und 2, Prozesse gegen Regierung, Landes= und Reichsfiskus, Beschwerden in Zwangsvollstreckungen mit den Buchstaben—¾.(inklusiv Arreste und einstweilige Verfügungen). Die achte Zivilkammer Berufungen nach § 23 Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes inklusive aller Mietsstreitigkeiten, Pachtprozesse, Anfechtung eines Schuldners in und außer dem Konkurs, unlauterer Wettbewerb, Versicherungsverhältnisse, Prokuristen, Kommis, Lehrlinge, Makler und überhaupt Provisionen in Rechtsgeschäften, Ansprüche gegen Reichs= und Landesfiskus, Urtunden und Wechselsachen, Zwangsvollstreckungen, Krantenkassenprozesse, Gewerbegericht und Kaufmannsgericht, sofern nicht die vierte Strafkammer kompetent ist, Armenrecht, Kostenurteile und Verweigerung notarieller Urkunden. Ueber die Gesuche im Armenrecht entscheidet die Kammer, bei welcher die Klage bzw. die Berufung zu erheben sein würde. Die erste Kammer für Handelssachen hat die Buchstaben B. F und H, und tagt Mittwochs und
Freitags; die zweite Kammer die Buchstaben A. J, K, L. M. N und V, „ ommmm. Penli.. Aie hritte(Dammor die Buchltabelt
mit den Buchstaben 5, C. F, C, n, 1, 0.; und u,
Montags, Mittwochs und Donnerstags und hat die Buchstaben E, G, C. S, W, X und I; die fünfte Strafkammer tagt Montags, Dienstags und Mitwochs mit den Buchstaben D, H, J, M, N und P; die vierte Strafkammer hat Sitzung Donnerstags, Freitags und Samstags, sie hat die Buchstaben A, K und L, sowie Berufungen in Privatklagen und Uebertretungen, Entscheidungen über Ablehnung von Untersuchungsrichtern und Amtsrichtern, sowie Beschwerden gegen deren Beschlüsse, Entscheidungen über Amtentsetzung eines Mitgliedes des Gewerbe= oder Kaufmannsgerichts, sowie betreffs die Verurteilung säumiger Beisitzer. Die dritte Strafkammer verhandelt Berufungen wegen Vergehen vom Schöffengericht und tagt Donnerstags, Freitags und Samstags.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
mochte wohl das ihrige sein? Sein Auge schweifte an den Fensterreihen entlang, ob er kein Anzeichen ihrer Anwesenheit entdecken konnte. Er dachte in diesem Augenblick nicht daran, daß sie ihm gesagt, sie wohne nach hinten heraus.
Da wurde hoch oben im letzten Stock die Türe eines kleinen Balkons geöffnet, der wie ein Schwalbennest an einem Erkervorsprung hing. Eine schlanke Frauengestalt trat auf den kleinen Balkon, blieb wie unschlüssig stehen und trat dann an das Gitter, sich hinüberbeugend und auf das vorüberflutende Leben der Straße niederschauend.
Hermann fühlte sein Herz rascher schlagen. Er erkannte Else.
Wenn er sich ihr doch bemerklich machen könnte. Aber auf die Entfernung von seinem bis zu jenem Hause war das unmöglich. Er öffnete das Fenster und lehnte sich soweit wie möglich hinaus. Er wehte mit dem Taschentuche in der Hoffnung, sie würde nach seinem Hause hinüberschauen und sein Zeichen vemerken und erwidern.
Aber nichts dergleichen geschah.
Nach einer Weile richtete sich Else auf, ihr Blick schweifte zwar auch nach der Seite der Straße, wo Hermann wohnte, aber sie schien sein Zeichen nicht zu bemerken.
Dann trat sie in das Zimmer zurück.
Geduldig wartete er.
Da kam sie wieder, den Hut auf dem blonden Haare und ein schwarzes Jackett in der Hand, das sie abbürstete. Augenscheinlich wollte sie ausgehen.
Rasch zog Hermann von Lauenau den Paletot an, griff den Hut und stürmte hinaus, um Else vor der Tür ihres Hauses zu erwarten.
Er mußte mit ihr sprechen— er hatte ihr ja so viel zu sagen.
Aber Minute auf Minute, Viertelstunde auf Viertelstunde verstrich, Else erschien nicht.
Wohl eine Stunde ging Hermann- vor dem Hause auf und ab, dann mußte er das Vergebliche seines Wartens einsehen.
Else mußte schon vor seiner Ankunft das Haus verlassen haben.
Aergerlich ging er der Friedrichstraße zu, wo er einige Bekannte traf. Mit ihnen ging er hin und her, bis es Zeit war, sich nach dem Monopol=Hotel zu begeben.
In Nebel gehüllt lag das Land, welches Elses neue Heimat werden sollte. Biet, Cinntn Nk. ux 1.
Ungeduldig schaute das junge Mädchen hinüber, ob sich das Land ihren Blicken nicht entschleiern wollte; aber wie eine feste Wand lag der Nebel da, und nur ein dunklerer Streifen nief am Horizont zeigte das feste Land an.
Der Woermann=Dampfer„Adolf“ mäßigte jetzt in der Nähe der Küste seine Eile. Man mußte des starken Nebels wegen hier sehr vorsichtig sein. Wenn auch der Kapitän die Fahrstraße zum Hafen von Swakopmund genau kannte, so konnte man doch nicht wissen, ob man nicht auf eines der verborgenen Riffe stoßen würde, welche hier die Küste umsäumten.
Dabei ging die See sehr hoch. Die letzten Tage, auf der Fahrt von Mossamedes, dem letzten Anlege=Platz bis vor Swakopmund, hatte stürmisches Wetter geherrscht, und wenn sich
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Verlangen Sie dieses Bas=Monda-Büchlein unter Abt. N. H. 2#g
der Sturm auch gelegt, so war die See noch heftig erregt nach dem Kampfe mit dem tollen Sturmgesellen. Zuweilen noch flogen tüchtige Spritzwellen über das Deck und machten den Aufenthalt dort recht ungemütlich.
Trotzdem verließ Else das Deck nicht. In einen Regenmantel gehüllt stand sie neben Wilhelm, die Hände fest auf das Geländer gelegt, das Auge gespannt in die Ferne gerichtet.
Weißschimmernde Möwen, die Vorboten des nahen Landes, um flatterten den Dampfer, tauchten nieder auf das Wasser, schwangen sich kreischend wieder empor in die Luft und verschwanden mit schnellem Flügelschlage in dem Nebel mit der Richtung auf da. feste Land.
Brachten sie den am Strande Harrenden Kunde von dem nahenden Dampfer?
„Wirst das Land noch früh genug sehen, meine Kleine,“ sagte Elses Bruder scherzend.„Mußt dir auch nicht eine zu großartige Vorstellung machen. Palmen und grüne Berge siehst du hier nicht, im Gegenteil! Sand und öde Felsen sind's! Denk dir das Land so häßlich wie möglich, Schwesterchen, dann wirst du nicht enttäuscht sein.“
„Ist es wirklich so schlimm, Wilhelm?“
„Der Eingang in das Land ist trostlos. Erst eine Sandwüste, dann kahle Felsen, später wird es schöner, zumal in der Regenzeit bekleiden sich auch die Felsen mit frischem Grün und auf den Steppen blühen tausend buntfarbige Blumen. Du wirst es ja selber sehen, in einigen Wochen tritt die Regenzeit ein.“
Gedankenvoll schaute Else in den Nebel und lauschte den Worten ihres Bruders, der fortfuhr:
Aber wenn uns hier auch die Schönheit der Tropenländer fehlt, wenn wir auch nicht unter Palmen wandeln, und wenn hier auch keine Datteln und Orangen wachsen, so ist doch das Land schön in seiner romantischen Wildnis der Felsengebirge und weiter nach Osten zu in seinen endlosen Steppen. Kraft und Mut gehören freilich dazu, hier zu leben und hier weiterzukommen, aber gerade das reizt und spornt an, das festigt den Willen und den Charakter. Und dann die Freiheit— ach, Schwesterchen, diese göttliche Freiheit, in der man lebt und atmet wie in der reinen Gebirgsluft! Aber sieh jetzt, das Land enthüllt sich unsern Blicken.“
In der Tat lichtete sich der Nebel. Wie eine graue Kulisse sank er in das Meer. Schon leuchtete der blaue Himmel durch und die Sonne sandte glühende Strahlenpfeile durch die grauen Schleier, die sich vor diesen Pfeilen verkrochen und flüchteten.
Mit einem Schlage leuchtete das Meer in herrlichem tiefem Blau auf und in der Ferne tauchte ein gelblicher Streifen Land empor, umsäumt von wildzerrissenen blauen Bergen.
Neues Leben schien den Dampfer zu beseelen. Kommandoworte ertönten, Ketten rasselten, Pfeifen schrillten und hastiger, rascher peitschten die Schrauben die schäumenden Wellen.
„In einer Stunde legen wir an der Mole von Swakopmund bei!“ rief der Kapitän lachend den Passagieren zu, die sich aus der Kazüte auf das Deck drängten.
#

Erstes Blatt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4 4 Mittwoch. 4. Januar 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Leuerversichetung.
Aktien=Gesellschaft, erstklassig, sehr gut eingeführt, sucht für Köln und die Vororte tüchtige Vertreter bei außerordentlich günstigen Bedingungen zu engagieren.
Offerten unter Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Kommis
für Manufakturwarenhandlung in Duisburg gesucht. Nur solche, welche gut mit Arbeiterkundschaft verkehren können, wollen sich melden.
Offerten mit Bild 2c. sub S N 713 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Akqnisiteur gesucht.
Für ein Zentrumsblatt wirk ein für Köln kundiger, tücht. Akquisiteur gesucht, welcher 150 Mark Kaution leisten kann.
Off. u. Nr. 7 an die Gesch. d. Bl.
Drogerie.
Lehrling sofort gesucht.
Tüchtige Ausbildung.
Apotheker Thiemann, Altermarkt. 58
Erfahreuer heiz-Techniker
gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. S M 1182 a. d. Annoncen= Exp. H. Aeckersberg,.=Ehrenfeld.
* Maochen
für Butter= und Eier=Geschäft nach Bonn gesucht.
Fr.=Off. unter M 6 109 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
in braves katholisches Mädchen *“ vom Lande für alle Hausarbeit, auch Wäsche gesucht. Bevorzugt solche, die etwas von der bürgerlichen Küche verstehen.
Kalk, Kirchstraße 4.
Ein jg. Mädchen f. a. Hausarbeit b. kinderl. Ehepaar ges.
Nippes, Neußerstr. 211, im Laden.
Jungeres„Dienstmädchen für leichtere Hausarbeit sof. gesucht. Köln, Heumarkt 64166, 3. Et.
(Kin braves Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Berlich 10.
„ädaen für alle Hausarbeit ge ## sucht. Ursulaplatz 9, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
Angehender Kommis,
von einem geprüften Lehrer durch Einzelunterricht kaufmännisch vorgebildet, sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2079 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Anfert. nach Maß. Aender., Reparat. prompt u. billig. Chlodwigplatz 13, 2. Etage.
Moosrahmen und auf ange.
fertigt. Peter Klemmer, Gabels
und gut angemer, Gabelsbergerstraße 49., am Südbahnhof.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Perfekt. Lohnbuchhalter
sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2111 a. d. Gesch. d. Bl.
Felteres Mädchen, in allem selb26 ständig, sucht Stelle in kinderlosem Haushalt. Dasselbe sieht weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung. Gefl. Offerten zu richten
von Werthstraße 29, 1. Etg.
Fräulein
kath., einfach und zuverl., aus gebildeter Familie, wünscht Stelle zu Kindern für die Nachmittagsstunden.
Off. u. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
.räulein w. Kochen z. l. in b. Rest.
** Off. u. Nr. 5 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturwerkhütte arbest:““
Herren=Sohlen und Absätze 2,60., Damen=Sohlen und Absätze 2,00„ Kinder=Sohlen nach Größe.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt und Unterricht in denselben erteilt von
Witwe Meurer, Friedenstraße 25.
Juverl. gut empf. Mädchen s. Kunden
* i. Wasch. u. Putz. Maybachstr. 94.
Miische wird tadellos gewaschen
und gemangelt, gr. Teile 10§, kleine 4 L. Bleichen u. trocknen im Freien. Maybachstr. 94, K. g.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Matth. Zimmermann, Kl.Spitzeng. 8
im UmSachen
zu bill. Pr. Eintrachtstr. 61, 2. Et,
Mänteinäherin empf. sich in *“6 ändern sow. i. Anf. v. n. s
jstäsche wird prop. gew. u. gebleicht, Rasenbleiche am Hause. Karte gen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
Uhren=Zeinigen H0 Ufg. Garantie.
M. Goldenberg, Weißbütteng. 12, a. W.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Zu vermieten.
Rorbertstrasse 24
Unterhaus, für groß. Bureau pass., u. 1. Etg., 6 Zim., Küche, Mädchenk., Mans., zu verm Bescheid—12 u.—4 im Bureau Norbertstraße 26 oder Nippes, Beuelsweg 7A.
Lindenstr. 71,
herrsch. 2. Et., 7 Zimmer, Badez. n. Küche u. 2 Mansard., Kellerraum, von den hinten liegend. Räumen weite Gartenaussicht, sofort oder zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69, Hp., Vermietungsbureau.
es, 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Bad. Mans., auf Wunsch Gärtchen, sep. abg., an stille Familie zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7A.
Noonstraße 51,
Hochpart., 5 Zimmer, Küche, 75 A
Königsplatz 7
abgeschloss. 3. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon 70 A Bescheid Lindenstraße 69.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung Follerstraße
Zwei Souterrains,
Lindenstr. 69 u. 71, gangstüren, je
zirka 160 Quadratmeter, einzeln oder zusammen, per 1. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochparterre, Vermietungsbureau.
sch.
mit herrlicher Aussicht in seiner Villa
sofort an einz. Person zu vermieten. Classen=Kappelmannstraße 1F.
Zweite Etage
an stille Familie in ruhigem Privathause Machabäerstraße 62 zu vermieten.
Sehr schöne 1. Etige,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 A zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Classen=Kappelmannstraße 25,
sch. 1. Etage, 3 Zimmer, K. u. Mans., billig zu verm. Bescheid daselbst 32.
Ladenlokal, nung, poerin mehr.
Jahre Stickgesch. mit Erfolg betrieben wurde, zu vermieten, auch günstig für Dutz. Berlich Ecke, Elisenstr. 34.
Friedrich=Wilhelmstr. 3
1. Etage, 8 Räume, zu vermieten.
Bescheid Kaiser Friedrich=Ufer 101 und Sachsenring 86.
Geräumige
Schreinerwerkstelle
nebst Schuppen und Holzspeicher, eotl. auch Wohnung, billig zu vermieten. Korneliusstraße 15, 2. Et.
Abgeschlossene 3. Etage
Kyffhäuserstraße 3, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Preis
40 Mark. Bescheid Nr. 5.
Lehrerin
erteilt Gymnasiasten, Real= u. Volkschülern Unterricht in Elementarfächern owie in Französisch.
Offert. u. Nr. 13 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
ründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Damen und Kindern erteile
Stunde 50 Pfg. Beste Erfolge.
Off. u. Nr. 2089 an die Gesch. d. Bl.
erteilt erfahr. Lehrerin. Stunde 1 M. Off. u. Nr. 3 an die Gesch. d. Bl.
8ymnasial=Lehrer gibt gründliche Nachhülfe. Stunde 75 Pfg. Gefl. Off. u. Nr. 2105 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u.
des höh. Lehramts erteilt gewissenhafte Nachhülfe. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Dr. mlzfl erbietet sich zu Nachhülfestund. Off. unt. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20—24000 Mart
gegen ff. I. Hypothek sofort gesucht. Agenten verbeten. Baldgefl. Ange bote unter Nr. 11 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerst. 252.
Zu verkaufen.
Verkauf.
In bester frequenter Lage d. Altstadt, Nähe Hauptbahnhof, groß cirka 300 Quadratmeter,
schöne neue Gebände
u. für jedes Geschäft geeignet. Näheres
Ludwig Döllgen,
Johannusstraße 50A.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all.Gymnas.= u. Realschulfäch bei mäß Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Hauptpost
herrschaftliches Haus mit kleinem Garten und 15 meist großen Räumen passend für Bureau und Wohnung, auch für Arzt, vom Eigentümer billig zu kaufen. Gute Hyp. od. Restkauf w. i. Zahl. gen. Selbstkäufer erfahr. Näh. u. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Eine Partie Buckskin=Reste f. Kappenmacher, ein dreiarmiger Kronleuchter und ein Firmenschild billig zu verkaufen. Ursulastr. 24, 1. Et.
Spezialität:
m. gewissenhaft gearbeiteten Matratzen u. Federbetten empfiehlt reell u. billig
Schnabel,
— Polsterer—
Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Kreuz= u. Pützgasse. g
M ahag.= u. Nußb.=Ovaltisch, Nußb.= W Schreibtisch, lschl. Nußb.=Bett, 2schl. Eichen=Bettstelle, versch. Spiegel, versch. Bilder, Oelgemälde, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, verschiedene große Oefen.
Achterstraße 4.
Winter=Mützen
mit Ohren= und Nackenschutz
für Herren und Kinder. Hutfabrik Fries, Höhle 37, Eckhaus.
Bett mit Patent=Sprungmatratze und vierteil. Einlage 36 K. ganz neu. Aufbewahrlager Gr. Sandkaul 6.
Keine kalt n Füße mehr.
Lederschuhe mit Holzfohlen. Luxemburgerstr. 21, Perlengraben 59A en gros Billig— Billig en detail.
Brennholz
billig zu verkaufen.
Gut Klettenbera bei Köln.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet:
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Nervenstärkendes
Milchschwarzbrot
Kraftbrot ersten Ranges, tagtäglich frisch zu haben
Frankfurter Protmarht
Zentralmarkthalle
und in der d“
Severinsbrothalle
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigungen für polizeilich angeordnete Tötung rotzkranker Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz liegt das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes für das Etatsjahr 1905 vom 5. Januar dieses Jahres ab 14 Tage lang von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuerverwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer 4, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der angegebenen Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß des Provinzial=Ausschusses vom 2. Dezember 1904 die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Fohlen, Esel, Maultiere und Maulesel, also 30 Pfennig für jedes Stück und der fünffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Pfennig für jedes Stück, im Etatsjahr 1905 angeordnet worden ist.
Cöln, den 3. Januar 1905.
%g Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Des Feiertags(Heilige Dreikönige) wegen findet die Hauskehrichtabfuhr in allen Vororten am Donnerstag den 5. d. M. statt. Die Bewohner werden ersucht, ihre Gefäße an dem vorgenannten Tage zur Entleerung bereit zu stellen.g
Cöln=Ehrenfeld, den 3. Jan. 1905.
Der Inspektor Adam.
Lindenthal
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. I. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
von
Lütticherst: Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich;: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Allein Ogkar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Furagegeschäft.
Gutgehendes Furagegeschäft zu übernehmen oder ein dazu passendes Lokai zu kaufen od. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2100 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Dampfbetrieb, nachweislich rentabel, zu übertragen.
Gefl. Off. u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
Kopfläuse vertigt radikal „Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 504, zu haben in Drogerien
Guter bürgert tisch und Abendessen
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung. Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Maskenkoflüme, verkaufen und zu verleihen. Hüte und Ballblumen billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
)reiz. Kätzchen(schwarz m. weiß. 2 Pfoten und dito Nasen) an gute Leute zu verschenken. Köln=Nippes, Viersenerstr. 14, 1. Et., bei Fichtner.
Zum Bau einer dringend notwend.
2. katholischen Kirche
in Königsberg i. Pr.
auf dem Haberberg, einem dicht bevölkerten Arbeiterviertel, bittet namentlich alle Verehrer der hl. Familie, welcher die Kirche geweiht ist, um ein gütiges Almosene
A. Schulz, Kuratus,
.#.-Oberhaberbera 21

e 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4 4 Minwoch, 4. Januar 1905
Erstes Blatt.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell Burger“-Braubaus).
* Dortmunder Nktienbräu(bel)
in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 14, Pernspr. 3279.
An die Kölner haus= und Grundbesitzer!
Der Stadt=Anzeiger vom 27. Dezember v. J. veröffentlicht den Voranschlag der städtischen Verwaltungen pro 1905.
Zur Deckung des ganz ungeheuerlichen Defizits von 2 135 850 Mark soll, obwohl dieses nur zu einem kleinen Bruchteile durch Aufwendungen für den Grundbesitz hervorgerufen, ausschließlich letzterer herangezogen werden und zwar in einer Weise, die man, wäre der Bericht nicht offizios, für unglaublich halten würde.
Mitbürger!
Im Jahre 1892/93 bezog die Stadtverwaltung an Grundund Gebäudesteuer 433000 Mark. Dieser Betrag hat sich in zehn Jahren erhöht zuzüglich der neu eingeführten Umsatzsteuer auf über drei Millionen Mark!! Und troßzdem soll die Belastung des Haus= und Grundbesitzes durch Verdoppelung der Umsatz= und Neueinführung der Wertzuwachssteuer um fernere zwei Millionen Mark vergrößert werden.
Wie angesichts solcher Erhöhung der Lasten des Grundbesitzes die Mieten billiger werden sollen, ist uns unerfindlich
Mitbürger!
Werden die Aus aben in bisheriger Weise weiter gesteigert und den Hausbesitzern zum größten Teile aufgeladen, so wird hierdurch das natürliche Bestreben des Bürgers, sich seßhaft zu machen, derart beschränkt, daß sowohl das Kommunal= wie auch das Staatsinteresse einschneidenden Schaden erleidet.
Nur mit vereinten Kräften können wir dieses System vekämpfen, nur Einigkeit macht stark und befähigt uns, den Kampf gegen die erdrückende Besteuerung des Haus= und Grundbesitzes mit Aussicht auf Erfolg aufzunehmen. Aus diesem Grunde wenden wir uns an diejenigen Haus= und Grundbesitzer, welche bisher unserem Verein nicht angehoren, mit dem dringenden Ersuchen:
euch dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, dem gegebenen Vertreter eurer Interessen, an.“
Anmeldungen werden per Postkarte oder auf dem Bureau unseres Vereins, Römerturm 11,
erbeten.
In der von uns herausgegebenen„Westdeutschen Bürgerzeitung“ wird die Steuerfrage ausführlich behandelt. Wir stellen diese Ausgaben allen Interessenten, soweit der Vorrat reicht, unentgeltlich zur Verfügung.
Der Vorstand
des Kölner haus= und Grundbesitzer=Vereins.
Für Blufarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..G
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholles&amp; Cie., Antwerpeners r. 40. Fer enr
Rathol. Haushaltungspensonat
von Frau Ed. Pasch, Kempen=Rh.
Erste Refer. Näh. durch Prospekte.“
Klavier-Naterrich an liebst in m.
Hause gesucht. Off. mit Hon.=Anspr. unter Nr. 2083 an die Gesch. d. Bl.
1905 Grosse Kölner 1905
Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Freitag den 6. Januar 1905, abends punkt 8 Uhr:
I. Damen-Kränzchen.
1. Abteilung.
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung.
Theater.
3. Abteilung.
UTTa
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren Gichtznitslieder) à 2 Mk. sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 6. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat. I..: H. J. Böhmer.
2
A<space><space>
Panorama International. Neues Stadi-Theater.
(Criginal=Kaiser=Panorama Berlin.)I minNaus Gerie B.
„„„„„ Ganger 1005 114. Abonnements=Vorstellung. Serie b.
Gegr. 1887. W Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Neu! Nur diese Woche.—7. Januar
Port Arthur,
Naturaufnahmen vom
„—„ Kriegsschauplatz,
sowie interessante Wanderung durch Korca. Land und Leute. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30 J. Kinder 20
Geotner taglich morg. 9— 1/21, Nlachm.—5 ahl...
8 Loologischer Garten.*
&*mp; Das Abonnement für 1905 kostet:
X Die Hauptkarte 20 M
D Die 1. Beikarte
Jede weitere Beikarte Einzelne Personen unter 25 Jahren Täglich Konzert.
20
8
4
10
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im Lehrlingshause St. Joscf,
2, Köln, Weißgerberetkgasse 2.
Donnerstag, 5. Januar 1905. 114. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zauberglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saëns.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer..
Mitwirkende: Die Damen Dennery, Cankl, Gobini; die Herren vom Scheidt,
Batz, Hummelsheim.
- Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Freitag, 6. Januar 1905. 115. Ab.=Vorstellung. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Sttoße Prcae
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 5. Januar 1905.
Einmaliges Gastspiel von
Miss Isadora Duncan
nnter Mitwirkung von
Professor Hermann Laiont(Klavier).
Chopin=Canz-Abend.
Erhöhle Preise.„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Freitag den 6. Januar 1905. 121. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Die Siebzehnjährigen.
Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer.
Mittelpreise.
Populärwissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft Köln.
Donnerstag den 5. ds. Mts., abends 7¼ Uhr, im Weißzen
(Eingang Röhrergasse 21):
Vertrag des ür. Prof. Dr. Schwering(Künster)
über 9
Sudermann und Hauptmann.
Der Vorstand
Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Sonntag den 8. Januar 1905, abends 6 Uhr,
2. Aufführung des Weihnachts=Festspieles:
Johann von La Valette,
von P. G. Longhaße.
Eintrittspreis 50 pfg. Einlaß 5% Uhr.
Karten sind erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an der Kasse.—
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
4
ut„Luropäischer Hof“
tzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81
KonzertGesellschaft.
Donnerstag den 5. Januar 1905, abends 7 Uhr,
Probe für die Damen
im Konservatorium.
Donnerstag den 5. Januar 1905, abends 8¾ Uhr,
Prode zuft
Kinaldo von Brahms
(unter Leitung des Herrn Direktors Steinbach)
in der Wolkenburg,
wozu die Herren der KonzertGesellschaft ebenso dringend als freundlich einladet
Das Chor=Komitec.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
i
Armon. Kon
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
der Pipinstrasse, Eimzil Uimer, Köln
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Harn=Lntersuchungen
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt. 6
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Für Köln
wird von alter deutscher Lebensversicherungs=Gesellschaf
ein gut eingeführter, tüchtiger
General=Agent gesucht
Bedeutendes Inkasse vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprobte Fachleute woller — Teen unter J O5161 us Rudoif Mosse. Berlin 8 W einreichen
JHAAaRNSAO
Taschkuhren,#
Goldwaren, Regulateure gibt K
leistungsfähiges Haus an zaha lungsfähige Leute ohne Preis=# V erhöhung au 9 7
7 Teilzahlung
ab. Strengste Verschwiegenheit. 2 Kein Abzahlungsgeschäft.
wollen# Off. u. Nr. 2104 a. d. Gesch. d. Bl.
Kopfläuse
Preisschießen.
Friesenstraße 53, Wirtschaft Walermann(Innck), ist heute Mittwoch und Freitag(Dreikönigen) großes Preisschießen.
Man lese die Plakate an den Säulen.
„altz
Fernsprecher
für heute angesagte Eisfest findet wegen des eingetretenen Tänwetter erst bei der nächsten
veriode statt.
9968096329 006 86956
Stadt=Garten.
3
Sonn= u.
Mont., Mittw. u.
nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Kon
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt.
X% Breuer&amp; Strauß.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Renterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
usw. und Brut beseitigt sofort das saubere und geruchlose Mittel
Poulin. geschstt.
Als Vorbeugungsmittel unübertroffen. Flasche 50 Pfg.
Von Aerzten verordnet.
In Apotheken u. Drogerien erhältlich.
Andernacher Dörrgemüse, Möhren 4# 10z, Wirsing, Grünkohl, Julienne Reformhaus, Sterneng. ö8. Tel. 55024"
Grüne Rabattmarken
erhält man beim Einkauf von
Butter, Eier, Käse, Wurstwaren, Konserven
ff. gebrannten Kaffee von 80 0 bis KK..30
ER Ehrenteld, Försterstrasse 2.
Bestellungen per Karte werden prompt und franko Haus geliefert.I
**1. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arhetfdester Mitglieder der Katheiischen Arbeitervereine
Arbeitgeder Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kgplan, L. Schloesser, Mittelstraße 10.
WWeft," Kustan-r Po.—
Mitte,„ Jakob Rettekoven, Vilzengraben 12.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Mittwoch, 4. Januar 1905.
Seite 1.
Der Krieg in Ostasien.
Port Arthurs Kapitulation.
* Die Kapitulationsbedingungen.(Drahtber.) Tokio,
.Jan.1905. Ein heute nachmittag eingegangenes Telegramm Nogis gibt den Wortlaut der Bedingungen für die Kapitulation Port Arthurs folgendermaßen an:
1. Alle russischen Soldaten, Seeleute, Freiwilligen und ebenso die Regierungsbeamten, die zur Garnison und dem Hafen Port Arthurs gehören, werden gefangen genommen.
2. Alle Forts, Batterien, Kriegsschiffe, andere Schiffe, Boote, Munition, Pferde, alles Material, alle Regierungsgebäude und alle der Regierung gehörigen Gegenstände sollen der japanischen Armee im gegenwärtigen Zustande übergeben werden.
3. Zu den vorstehenden beiden Bedingungen und als Sicherheit für die Einhaltung derselben sollen die Besatzungen der Forts und Batterien von Itzuschan, Schas=Antzuschan und Ta Antzuschan sowie die auf der Hügelkette südöstlich davon am Mittag 3. Januar zurückgezogen und der japanischen Armee ausgeliefert werden.
4. Sollte vermutet werden, daß russische Militär= oder Marinemannschaften im Artikel zwei aufgeführte Gegenstände zerstört oder ihren Zustand, wie er zurzeit der Unterzeichnung des Vertrages war, irgendwie geändert haben, so sollen die Verhandlungen als nicht geschehen betrachtet werden, und der japanischen Armee wird freie Hand gelassen.
5. Die russischen Militär= und Marinebehörden sollen eine Tafel vorbereiten und der japanischen Armee übergeben, die die Befestigungen Port Arthurs und ihre Lage wiedergibt, und ebenso Karten, die die Lage von Land= und Seeminen und alle gefährlichen Gegenstände anzeigen, ferner eine Tabelle welche die Zusammensetzung und Einteilung des Armee= und Marinedienstes in Port Arthur angibt mit Namen und Charge und den Obliegenheiten der Offiziere, eine Liste der Armee, Dampfer, Kriegsschiffe und anderen Schiffe mit der Zahl der Mannschaften, und schließlich eine Liste der Zivilisten, die deren Zahl, Geschlecht, Rasse und Beschäftigung angibt.
6. Die Waffen, einschließlich derjenigen, die Personen bei sich tragen, Munition, Kriegsmaterial, Regierungsgebäude, der Regierung gehörende Gegenstände, Pferde, Kriegsschiffe und andere Schiffe mit ihrem Inhalte, ausschließlich Privateigeutum, sollen an ihrem Platze gelassen werden. Kommissare der russischen und japanischen Heere sollen über die Art und Weise ihrer Auslieferung entscheiden.
7. In Anbetracht des tapferen Widerstandes, den die russische Armee geleistet hat, wird die japanische Armee den Offizieren der russischen Armee und Flotte, ebenso den zu ihnen gehörenden Beamten gestatten, ihre Degen zu behalten und ihr privates Eigentum, soweit es zum Lebensunterhalt direkt erforderlich ist, mit sich zu
nehmen. Die zuvor aufgeführten Offiziere, Beamten und Freiwillige, die sich schriftlich auf ihr Ehrenwort verpflichten, bis zur Beendigung des Krieges nicht die Waffen zu ergreifen und keine gegen die japanischen Interessen verstoßende Handlung zu begehen, werden die Erlaubnis erhalten, in ihre Heimat zurückzukehren.(Mit bezug hierauf hat bereits General Stössel in einem Telegramm an den russischen Kaiser um die Erlaubnis gebeten, daß die Offiziere Port Arthurs den Japanern ihr Ehrenwort geben dürfen, an dem Kriege nicht mehr teilzunehmen.) Jedem Offizier des Heeres und der Marine wird gestattet werden, einen Diener mitzunehmen; dieser soll gegen Unterzeichnung einer ehrenwörtlichen Verpflichtung besonders freigelassen werden.
8. Die Unteroffiziere und Gemeinen des Heeres und der Flotte, ebenso die Freiwilligen dürfen Uniform tragen und sollen mit ihren tragbaren Zelten und ihrem persönlichen Eigentum an einem vom japanischen Heere anzuweisenden Platze sich versammeln. Die japanische Kommission wird die erforderlichen Einzelheiten später angeben.
9. Die Sanitätskorps und Zahlmeister, die zur russischen Armee und Flotte gehören, werden von den Japanern zurückbehalten
werden, so lange ihre Dienste als notwendig angesehen werden,
zum Zwecke der Pflege der Kranken, der Verwundeten und der Gefangenen. Während dieser Zeit sollen diese Korps unter der Leitung des japanischen Sanitätskorps und japanischer Zahlmeister Dienst tun.
10. Die Bestimmungen über die Behandlung der Bücher und Dokumente der Stadt und Finanzverwaltung und ebenso sollen die zur Durchführung der Bestimmungen des Vertrages erforderlichen
Urkunden in einem Ergänzungsvertrage niedergelegt werden, der dieselbe Geltung haben soll wie dieser Vertrag.
11. Je eine Abschrift des Abkommens soll von der japanischen und russischen Armee vorbereitet werden und sofort mit der Unterzeichnung Wirksamkeit erlangen.
* Von der tapferen Garnison.(Drahtser.) Tschifu, .Jan.1905. Nach den Aussagen von Mannschaften der aus Port Arthur in Tschifu eingelaufenen Torpedoboote zählte die Garnison der Festung beim Beginn der Belagerung 35000 Mann: davon wurden 11000 getötet, 16000 sind verwundet oder erkrankt, 8000 Mann waren ständig in den Forts, davon wurden 2000 Mani kampfunfähig. In dem Brief an General Nogi über die Uebergabe sagt General Stössel: Ich habe 8000 Mann in den Forts, von denen 6000 Mann kämpfen können. Wenn Sie meinen Vorschlag nicht annehmen, werden diese Männer im Kampfe sterben. Es wird Sie aber dreimal so viel Leute kosten, sie zu töten, während die Belagerung 265 Prozent der Garnison Port Arthurs verwundet hat. Die Zahl erklärt sich daraus, daß die Verwundeten auf ihre Posten zurückkehrten, einige bis zu sieben Malen. Nach Schätzung der Russen hat die Bezwingung der Festung den Japanern 200 Millionen Yen gekostet.— St. Petersburg, #.Jan. 1905. Ein Bericht des Generals Stössel an den Kaiser vom 29. Dezember besagt: Die Verlustziffer an höheren Offiziereu beweist die ungeheueren Verluste, die wir gehabt haben. Von zehn Generalen sind Kondratenko und Zerpitzki getötet, Rasnatowski ist gestorben, General Tschadein und ich sind verwundet, Gorbatowski hat einen Prellschuß erhalten. Von zehn Regimentsko#ersandeuren sind zwei, Fürst Matchabeli und Naumenko, gefallen, zwei, Dunin und Glagolew, an ihren Wunden gestorben, vier, Gandurin, Savitzki, Graizuoff und Tretiakoff, verwundet. Gefallen ist der Oberstleutnant von der Grenzwache Butusoff, verwundet der Kommandeur des dritten Reservebataillons, Oberstleutnant Pokrowski, und der Sotuienkommandeur Konzewitsch. Bei der Feldartillerie ist der Oberst Irman gefallen. Von den acht Kommandeuren der Feldbatterien ist der Oberst Petroff gefallen, die Obersten Laperoff und Romanowski, der Kapitän Benna und der Oberstleutuant Dobrow sind verwundet; Oberstleutnant Sablukoff und Kapitän Petrenko haben Prellschüsse erhalten. Von den übrigen Stabsoffizieren ist ein großer Prozentsatz gefallen, gestorben und verwundet. Viele Kompagnien werden von Fähnrichen geführt. Die Ksmupagnie hat durchschnittlich 60 Mann. Die Japoner brachten am 27. Dezember eine Mine
unter der Befestigung zur Explosion. Gegen 20 tollkühne Japaner kletterten auf den Wall, wurden aber alle mit Bajonetten und Handgranaten niedergemacht. Der Feind beschießt uns Tag und Nacht überall mit elfzölligen Geschützen. Besonders richtet er das Feuer auf die Hospitäler und Lazarette, da er weiß, daß alle unsere verwundeten Helden, sobald es ihnen möglich ist, wieder in die Reihen der Verteidiger zurückkehren. In den Hospitälern befinden sich etwa 14000 Kranke und Verwundete, täglich kommen gegen 300 nene dazu.
&*m; Tschisu,.Jan.1905.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung sind in Tsingtau die russischen Torpedobootszerstörer Sinyaeli und Bolki sowie ein Handelsdampfer mit 800 Soldaten eingelaufen.[Die Blockade Port Arthurs muß also wohl von den Japanern in den letzten Tagen vor dessen Fall sehr nachsichtig gehandhabt worden sein.]
* Der Empfang der Nachricht vom Falle
in Tokio. In den frühen Morgenstunden des 2. Januar traf die Nachricht von der Bereitwilligkeit Stössels, in Kapitulationsverhandlungen einzutreten, in Tokio ein. Der Mikado ließ sofort an Nogi telegraphieren, daß General Stössel mit vollen Kriegsehren zu behandeln sei. Der General habe sich unter schwierigen Verhältnissen rühmenswert benommen. Wenn schon die amtlichen Kreise das Eintreten in die Verhandlungen als das Ende der Belagerung ansahen, so war dies mit dem Publikum selbstverständlich der Fall. Die ganze Stadt brach in wilden Jubel aus. In kurzer Zeit prasselten Feuerwerkskörper in der Luft, Tagraketen stiegen auf, Musikbanden erschienen in allen Straßen, und in wenigen Minuten hatte sich eine ganze Reihe von Festzügen gebildet, die unter jubelnden Banzairufen einherzogen. Der schwere Preis, den Japan für Port Arthur hat zahlen müssen, läßt den endlichen Sturz dieser Festung dem Volke wichtiger erscheinen, als jedes andere Ereignis. Bei dem Kaiser, wo der Neujahrsempfang fortgesetzt wurde, bildete natürlich Nogis Telegramm fast ausschließlich den Gesprächsgegenstand.
* Das Baltische Geschwader.(Drahtber.) Paris,
.Jan.1905. Mehrere Blätter melden aus St. Petersburg, Admiral Roschdestwejenskt sei beauftragt worden, in Madagaskar weitere Befehle abzuwarten.
5 Aus dem christlichen Bergarbeiterverbande. Die
Meinungsverschiedenheiten zwischen dem früheren Vorsitzenden des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, Abg. Brust, und dem jetzigen Vorstande des genannten Vereins sind geschlichtet. Herr Brust verzichtet endgültig auf die Stellung als Vorsitzender, bleibt aber als Beirat des Vorstandes dem Verein erhalten. Der neueste Bergknappe veröffentlicht zwei diesbezügliche Erklärungen. Hr. Brust schreibt u..:
Die Sache über Personen. Die Einigkeit im Gewerkverein ist zurzeit mehr denn je notwendig, um den Feinden von außen zu wehren. Halte man daher Frieden und Einigkeit im Gewerkverein unter allen Umstanden aufrecht. Die Kameraden des Gewerkvereins, welche lange Jahre mir treue Gefolgschaft leisteten, werden auch in diesen kritischen Zeiten, sofern sie wahre Freunde und christliche Gewerkschaftler sind, meine jetzige Bitte erfüllen und in Treue bei der Fahne des christlichen Gewerkvereins verbleiben, zu der auch ich nach wie vor halten werde. Soweit es mir möglich ist, werde ich auch in Zukunft meine Kraft in den Dienst der guten Sache der christlichen Arbeiter und Kameraden stellen. Mit Glückauf! Aug. Brust.
5 Das Rammergericht über Streikpostenstehen. Das Stehen von Streikposten zu verhindern, ist die Polizeibehörde dann berechtigt, wenn die desfallsige Anordnung sich als eine im Interesse der öffentlichen Sicherheit getroffene Maßnahme kennzeichnet. Diesen Standpunkt hat der Strafsenat des Kammergerichts als Revisionsinstanz in zwei im Laufe des Jahres 1904 ergangenen Urteilen zum unzweidentigen Ausdrucke gebracht. Die gegenteitigen Auffassungen der landgerichtlichen Entscheidungen wurden als rechtsirrig bezeichnet. In der Begründung des Urteils vom 21. Januar 1904 heißt es:„Nur, wenn aus bestimmten Tatumständen im Einzelfalle entnommen werden kann, daß die Anordnung des Polizeibeamten gar nicht den Zweck verfolgte, die Sicherheit und Ruhe auf der öffentlichen Straße zu wahren, daß sie z. B. nur aus Schikane oder nur weil der Aufgeforderte Streikposten gewesen ist, erfolgt ist, dann ist die Anordnung keine zur Erhaltung der Sicherheit und Ruhe auf der öffentlichen Straße bestimmte gewesen.“ Das zweite Urteil des Kammergerichts vom 7. Mai 1904 sagt: „Ist nach der Ueberzeugung der Polizeibehörde in einem Engelfalle eine Störung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit durch die Streikposten zu befürchten, so gehört es zu den Rechten der Polizeibehörde, auch das Stehen der Streikposten zu hindern.“
0 Wer ist Arbeitgeber? Dieser Frage beschäftigt häufig die Gewerbegerichte und ist deshalb von Wichtigkeit, weil der Arbeitgeber für den Lohn des Arbeiters aufzukommen hat. Zwei Entscheidungen des Kölner Gewerbegrrichts sind für die Beantwortung bemerkenswert: Drei Verputzer klagten gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von Lohurest. Der Beklagte machte geltend, er habe mit den Klägern nichts zu tun, denn er habe mit dem Maurerpolier R. einen Vertrag abgeschlossen, wonach dieser die Arbeit in Akkord übernommen und die Kläger eingestellt und entlöhnt habe. Es wurde festgestellt, daß der Bauunternehmer die Kläger auf seinen Namen bei der Krankenkasse angemeldet und für sie die Invalidenmarken klebte. Das Gericht entschied: Nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte ist derjenige als Arbeitgeber zu betrachten, der die Arbeiter in der Krankenkasse anmeldet und ihnen die Invalidenmarken klebt. Dies ist der Beklagte und hat er somit für den Lohnrest aufzukommen. Beim zweiten Falle klagte ebenfalls ein Verputzer gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung eines Lohnrestes von 18 M. Auch hier beantragte der Beklagte Abweisung der Klage, weil nicht er, sondern der Verputzermeister K. der Arbeitgeber sei, dieser habe die Kläger angestellt und entlöhnt. K. habe auch einen Teil des Materials gestellt. Es wurde zwar auch in diesem Falle festgestellt, daß der Beklagte den Kläger zur Krankenkasse anmeldete und für ihn die Invalidenmarken klebte. Die Klage wurde aber abgewiesen, weil der Verputzermeister K der Arbeitgeber des Klägers sei. Es ist dem Gericht bekannt, so heißt es in der Entscheidung, daß K. selbständiger Unternehmer ist. Dies geht auch daraus hervor, daß er einen Teil des Materials gestellt und zu gleicher Zeit auch für einen anderen Auftraggeber gearbeitet hat. Auch aus den vorgelegten Verträgen ergibt sich, daß K. selbständiger Unternehmer ist, denn in den Verträgen ist er als Verputzermeister bezeichnet. Der Kläger mußte daher seinen Anspruch gegen K. geltend und war auf Abweizung der Klage zu——
* die„neutralen“ freien Gewerkschaften. Wie sehr sich die sogenannten freien Gewerkschaften nicht nur in der Auffassung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse, sondern auch der religiös=sittlichen Dinge eins fühlen mit der sozialdemokratischen Partei, das haben u. a. die Betrachtungen ihrer Presse zu den hohen christlichen Festtagen bewiesen. Im besonderen Maße trat dies auch wieder bei dem vergangenen Weihnachtsfeste zutage. Der Ton, den die Weihnachtsbetrachtungen der„freien" Gewerkschaftsblätter anschlugen, ist nur ein Widerklang der„Weihnachtsartikel der sozialdemokratischen Parteipresse. Einige„Stimmen“ mögen dies dartun: Das„Friede auf Erden“ von den Kanzeln herunter bedeutet für die Graphische Presse nichts.„Der Welt werde ein Messias werden, nicht aus des Himmels Höh'n, sondern aus der Menschheit hier auf Erden, in der Aenderung nämlich unserer Produktionsweise, in der Verwirklichung des Sozialismus.“ Die Fachzeitung für Schneider ist dergleichen Ansicht.„Nicht aus Himmelshöhen... von unsichtbaren Mächten"... aus dem„unbeugsamen Willen“ wird der Friede erstehen. Der„Stukkateur“ spricht von einem„armen Zimmermannssohn, der später als Lehrer des Volkes die Lande durchzog“, von dem die Theologie sagt, er sei der„von Gott verheißene Messias, der Sohn Gottes" usw. Die Ameise, Organ der Porzellanarbeiter, dichtet:„Nicht des
Zimmermannes Sohn konnt uns die Erlösung bringen, nur dem eignen schweren Ringen, winkt der Siegespreis zum Lohn". Die Einigkeit, das Organ der Lokalvereinigungen, zieht alle Register gegen Glaube und Kirche.„Viel zu lange,“ grollt das Blatt,„hat die Menschheit auf einen Gott im Himmel, auf Kirche und Priester und andere ähnliche Autoritäten sich verlasien". Keine Religion könne das Reich des Friedens errichten.„Das wird sein allein das Werk des zukunftsfrohen und zukunftsfreudigen Sozialismus.“ Man könnte diese religionsfeindlichen Auslassungen der„freien" Gewerkschaftspresse auf sich beruhen lassen, wenn dieselben Gewerkschaften nicht bei der Agitation namentlich in katholischen Gegenden immer noch sich das Mäntelchen völliger religiöser Neutralität umhängten und sich so stellten, als ob sie keiner religiösen Ueberzeugung zu nahe träten. Da aber das gerade Gegenteil der Fall ist, muß immer wieder auf das heuchlerische Gebaren der„freien“. Gewerkschaften hingewiesen und den christlichen Arbeitern der Weg gezeigt werden, wie sie sich unbeschadet ihrer religiösen und politischen Ueberzeugung organisieren können, nämlich in den christlichen Gewerkschaften.
6 Sozialdemokratische mmerzen. Die Stellung der freien Gewerkschaften zu den christlichen kennzeichnet ein in Nr. 50 der in Hamburg erscheinenden Holzarbeiterzeitung abgedruckter Artikel Die„Christenvermehrung". Der Verfasser behauptet schlankweg, die christlichen Gewerkschaften hätten eine ausgesprochen zersplitternde Tendenz. Der Ultramontanismus sei die treibende Kraft. Die Holzarbeiterzeitung sagt von diesem:„Er sah, wie sich die Arbeiter in freien Gewerkschaften zusammenschlossen, um gemeinschaftlich bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu erkämpfen und hiermit Hand in Hand diejenige wirtschaftliche und politische Schulung zu erwerben, die erforderlich ist, um ihre Interessen selbständig im öffentlichen Leben zu vertreten. Daß diese Bestrebungen dem reaktionären Klerikalismus, der bis dahin die Arbeiter in jeder Hinsicht am Gängelbande geführt hatte, ein Dorn im Auge waren, braucht wohl nicht erst erläutert zu werden. Ist doch jeder aufgeklärte Arbeiter ein weiterer Stein zur Totengruft der klerikalen Herrschaft und Gewissensknechtung.“ Daß diese Ausführungen von einem leidenschaftlichen Hasse gegen alles Katholische diktiert wurden, spricht aus jeder Zeile. Wenn aber die an der christlichen Gewerkschaftsbewegung arbeitenden katholischen Geistlichen nur die Stärkung katholischer Macht bezweckten, dann wäre doch die ablehnende Stellung derselben zu den katholischen Fachabteilungen unerklärlich, vielmehr hätten sie dann darin die Idealbestrebungen zu erblicken. Die wirtschaftliche und praktische Schulung der aufgeklärten(!) Arbeiter freier Gewerkschaften tommmt auf manchen Versammlungen drastisch zum Ausdruck. Wenn„Schimpfen“ gleichbedeutend mit „Schulung“ ist, dann haben es die Sozialisten allerdings weit gebracht. Und wie es mit der gerühmten Freiheit im Gegensatz zu der„Gewissensknechtung der aristlichen", pardon der katholischen Gewerkschaftler bestellt ist, davon haben die Zeitungen in der letzten Zeit manches Liedchen gesungen. Wie die„skrupellose Anwendung eines brutalen Gewissenszwanges“ in der Sozialdemokratie gehandhabt wird, illustriert die alltägliche Praxis in zahlreichen Fällen. Doch besser stark geblasen als den Mund verbrannt. Der Artikel enthält eine bemerkenswerte, wenn auch widerwillige Anerkennung der Erfolge der„Christlichen". Eine merkwürdige Logik entwickelt der Verfasser, indem er ausführt, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung auch in Städten mit ausgesprochen aufgeklärter und demzufolge frei organisierter Arbeiterschaft Fuß gesaßt resp. Fortschritte gemacht habe. Ob hier denn die„aufgeklärten Arbeiter“ keine Steine zur Totengruft klerikaler Herrschaft abgeben? Zum Schlusse erfahren wir auch noch etwas über die Lebensdauer der christlichen Gewerkschaften:„Einige Jahre wird es noch währen, bis die Christlichen ihr Gebiete abgegrast haben, bis sie soweit sind wie bei den Bergleuten im Ruhrkohlenrevier.— Kämpfe aber, wie die deutschen Gewertschaften ste führen(gemeint sind kostspielige und erbittertel, können die Christlichen nicht führen, dazu reicht das materielle Vermögen und auch das moralische ihrer geistlichen und weltlichen Protektoren nicht.“ Die ganze sozialistische Ueberhebung spricht aus diesen Worten. Als wenn die Christlichen nicht die gleichen materiellen Quellen hätten wie die Freien— nämlich die Beiträge ihrer Mitglieder. Damit sie leistungsfähig sind, muß die Bewegung even noch bedeutend ausgebreitet werden. Ueber die moralische Kraft können sich die Sozialdemokraten beruhigen, eine große Partion davon schläft noch, wird aver hoffentlich erweckungsfähig sein.
* Für die ausständigen Textilarbeiter in Krimmitschau ist im vorigen Jahre von sozialdemokratischer Seite eine halbe Million gesammelt worden. Hiervon sind mehr als 300000 M. in bar übrig. Diese Riesensumme soll, wie Rechtsanwalt Dr. Tietze im Krimmitsch. Anz. behauptet, die sozialdemokratische Textilgewerkschaft ihrer Agitationskasse einverleibt haben.
6 Der Pfarrbauverein St. Michael hielt am Dienstagabend eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Hr. Kaplan Matheisen von St. Michael verdreitete sich in einem von großer Sachkenntnis zeugenden Vortrag über den Spiritismus. Reicher Beifall lohnte den Redner. Sodann gad Hr. Pfarrer Müller bekannt, daß ein Kirchenkalender mit der Gottesdienstordnung erschienen sei, welcher gute Dienste leisten würde für die in der Hausmission tätigen; zur weiteren Ausgestaltung der Hausmission soll demnächst eine Versammlung einderufen werden.
* Rheinhöhe am 3. Jannar, morg. 7 Uhr:.39 m.+.14.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Geschäftsvergrößerung. Die Firma Jos. Michels, Herrenund Knaben=Garderoben, Ehrenstraße 2, hat in der Albertusstraße einen Häuserkompter zugekantt, um das
vergrüßern

Seite 2.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 4- Mittwoch 4. Januar 1905.
Zweites Blatt.
„Sieg“ auf„Sieg“ erobert Emmerlings Kindernährzwieback
„„„..-Imaaan. Dragan- und Delikatess-Handlungen käuf
seit 10jähr. Bestehen.
In Päckchen à 10 und 30 Pfg. in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Delikatess-Handlungen käuflich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln a. Rhein, Antwerpener Strasse 17.
Um die jetzigen Bestände rasch zu räumen, verkaufe dis 30 Januar 1905 zu nachstehend fabelhaft billigen Preisen:
Qual. Nr. 203.60 Ap. 100 St.
206.00" 212.40 214.80 217.20 220.50 225.10 226.50 230.20„
232.80
233.40
100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
Zigaretten.
Kiautschou.35 p. 100 St. Zig. Egyptienn..40„„ 100„ Avis und Nept..40„„ 100„ do. ff..60„„ 100 Astor.80„„ 100
Gloria mit M..80„„ 100„
„ 15 St. ohne.05„„ p. Pak. Kronen.45„„ 100 St.
Schmeichelkätzch..80„„ 100 Kaiser=Zigarett..00„„ 100 Kyriazi=, Jasnatzi= u. EcksteinZigaretten billigst.
- Präsenrkisichen.
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, B B 35, ATB 36 A per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Vervelatwurst# pund
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1905.
9 Geburten. Marg., T. v. Ant. Fritz, Buchh., Cäcilienstr. 44.Kath., T. v. Friedr. Langen, Schlosser, Buttermarkt 15.- Rich, S. v. Wilh. Keuper, Hafenwächter, Koelhoffstr. 2.- Alma, T. v. Albin Ludwig, Zeichner, Mathiasstr. 15.- Charlotte, T. v. Karl Eck, Verw.,; Sehr., Antonsg. 10.- Theresia, T. v. Rich. Rötzsch, Hoteldiener, Auf der Aar 10.
- Johanna, T. v. Joh. Werner, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 65.- Jak.,
S. v. Ferd. Knott, Tagel., Gr. Spitzeng. 45.— Hildegard, T. v. Bernh. Feilchenfeld, Kaufm., Königsplatz 24.- Paula, u. v. Steph. Kober, Hülfsportier, Luxemburgerstr. 45.- Jos., S. v. Theod. Kirschbaum, Kaufm., Daulstr. 20.„ Helene, T. v. Wilh. Müller, VersicherungsBeamter, Friedrichstr. 10.- Walter, S. v. Wilhelm Kirst, Musiker, Moselstr. 22.: Helene, T. v. Franz Windeck, Weber, Auxemburger: wall 6.„ Else, T. v. Max Weschke, Kanzleigehülfe, Weißenburgstraße 6.- Frieda, T. v. Mich. Gladbach, Tagel., Machabäerstr. 51.Georg, S. v. Wilh. Nern, Musiker, Severinstr. 87.Kreuter, Fabrikarb., Helenenwallstr..- Charlotte, T. v. Hans Hülse,
Elektrotechn., Florastr. 31. Kathar., T. v. Friedr. Lendewig, Bäcker, Severinstr. 113.- Clemens, S. v. Karl Michna, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 97.- Leonie, T. v. Fritz Mömmertzheim, Zuschn., Boissereestr. 12.
- Michael, S. v. Michael Köwenig, Katasterzeichn., Achterstraße 60. Heverin, S. v. Georg Lejeune, Schlosser, Aegidiusstr. 52.- Margar., T. v. Christan Kindel, Tagel., Melchiorstr. 25.— Elisab., T. v. Heinr. Lotz, Schlosser, Boissereestr..- Leo, S. v. Heinr. Sonder, Hausierer, Hansemannstr. 10. Mathias, S. v. Peter Finette, Kutscher, Erftstr. 66.= Kathar., T. v. Wilh. Küpper, Tagel., Zugasse.= Elisab., T. v. Wilh. Kößler. Glasmalergeh., Metzerstr. 23.
.
Schinken apfo.spfg.
Zeltinger Flasche.35#4 Niersteiner„.45
Schloßberger„.60
„ Auslese„.80
Rüdesheimer Berg„.00
Aßmannshäuser„.80
St. Julien„.75
Oestricher Berg„.25
Claus Johannisberg„.30
Hattenheimer(Kreszenz: Prinz Albrecht von Preußen)„.80
Vino Vermouth Ia. Qualität Liter.40 Portwein Flasche.15„ Sekt inhl. Steuer Marke: Cabinet„.60„
Feinste Quelle für Händler
und Wirte.
Wilh. Kleinpaß
Breitestraße 35, I.
M..95
liefert in guter Qualität p. Nachnahme Franz Binder, Wurstfabrik, Herruhut i. S.
IAl. 1779
Thürmchenswall 64.„
Glockenrina 1.- Peter Sauer, 24., Pantaleonswall 47.. Anna
Schneide; geb. Rausch, Wwe., 70., Alteburgerstr. 180.- Gertrud Wollersheim, 18., Achterstr. 52.- Maria Müller, 1., St. Magdalenen.Charlotte Hülse, 2., Florastr. 131.„ Wilhelm Runkel, Kaufmann, verh., 34., Jakobstr. 28.— Elisabeth Letang, 2., Spulmannsg. 34. Anna Katharina Naumann, geb. Bohr, 50., Ehrenstr. 68.„ Jakob Mevis, Restaurateur, verh., 61., Martinstr. 35. Johanna Thelen, 21., Norbertstr. 1.= Wilhelm Meurer, Rentner, verh., 68., Rheinaustraße 8.- Konstantine Thiel, geb. Mühlens, Wwe., 72., Hahnenstr. 31.
Heinrich Becker, Rentner, verh., 5o., Jahnstr...„ isarit.
0 Heiraten. August Lautenbach, Kaufmann. v. Zülpich, u. Friederik Baumgartner, geb. Groyen, v. Königswinter.- Christian Fritzen, Maurerges., v. Aldegund, u. Maria Braun, v. Kerpen.
9 Heiratsankündigungen.— eiashammen
Josefine Kleinern
Ferkulum 32, u. Maria uurich, In
Agent, zu Elberfeld, u. Anna Bender, Mauritiussteinweg 14. Rasquin, Fuhrm., Siebenburgen 32, u. Gertrud Reuter, Gr. Telegraphenstr. 2.- Wilh. Wolff, Geschäftsreis., zu Höhenberg, u. Elisabeth
Becker, Siebenburgen 49 B.= Otto Haenze, Signaltromp., Metzerstr. II, u. Johanna Flecken, Weyerstr. 75.- Joh. Felder, Kutscher, Lütticherstr. 15, u. Cäcilia Scheffenvorn, Altermarkt
H. Alheguns, u. Vilria Brunn..
itsankündigungen. Herm. Klinthammer, Krankenpfleger, u. leinern, beide Elogiusplatz 2.— Bernh. Orth, Wwr., Tagel., 32, u. Maria Ullrich, Kl. Sandkaul 4.. Ferdinand Künne,
Gerhard
Rr. Te
Vereins=Nachrichten.
Zimmer,
. schönes
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu per mieten. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Ges. schuellstens
gesch.
Rothgerberbach 33
Arnold Sörensen,
Teilzahlung gestatbet.* Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
441
∆ Der Verband der Kölner Turnvereine hat folgende Aufforderung an die Kölner Männer und Jünglinge ergehen lassen, die wir im Hinblick auf das in Köln in diesem Jahre stattfindende große Kreisturnfest gerne veröffentlichen: Kommt zum Turnen! Ihr Männer, die ihr in angestrengter geistiger Tätigkeit oder ewig gleichgestelltem Dienst, bei sitzender Lebensweise euch euren frischen Sinn und einen gesunden Körper bewahren wollt: Kommt zum Turnen! Ihr Jünglinge, die ihr jetzt oft gelangweilt von einförmigen unbefriedigenden Zerstreuungen Zeit, Geld und Kräfte nutzlos vergeudet, während ihr auf dem Turnplatz Körper und Charakterstärke erwerbt, wo Vaterlands= und Heimatsliebe genährt werden und fröhliche Lieder Wanderlust und Begeisterung wecken; wo wahre Freundschaft ihre Stätte hat und äußerer Tand nicht Beachtung findet; wo deutsche Männer im Geiste Jahns, Friesens und Körners erzogen werden: Kommt zum Turnen! Im Herbst 1905 findet in Köln als erste größere turnerische Veranstaltung von Bedeutung das Kreisfest des Kreises Rheinland(VIII. Bezirk) der Deutschen Turnerschaft statt, bei welcher Gelegenheit gegen 10 000 Turner in unseren Mauern weilen werden. Hier gilt es. Einheimischen wie Fremden zu zeigen, daß auch in unserer Vaterstadt die idealen Güter gepflegt werden. Der Geist der Lauheit und Ueberhebung, der sich überall breit macht und der den Wert des Menschen nach persönlicher Tüchtigkeit nicht einzuschätzen vermag, muß durch eine kraftvolle Gegenströmung zurückgedrängt werden. Wir heißen„jeden“ willkommen. Keiner soll durch Vorurteile oder Mangel an Willenskraft sich abhalten lassen, darum nochmals: „Kommt zum Turnen“. Euch selber zur Ehr', dem Vaterland zur Wehr! Gut Heil. Verband Kölner Turnvereine.
a Allgemeiner Deutscher Sprachverein. Das Mitglied des Hauptvorstandes, Hr. Dr. Günther Soolfeld aus Verlin=Friedenau, wird im hiesigen Zweigverein Samstag den 7. ds. Ms. einen Vortrag halten. Bei dem Vortrag, der den anziehenden Gegenstand: „Deutscher Spruch— deutsche Art“ behandelt, sind auch Nichtmitglieder— Damnen und Herren— als Gäste herzlich willkommen. Hr. Dr. Soolfeld besitzt als bewährter Vortragsmeister bereits langjährigen Ruf. Er wird hier in der Aula der Handelshochschule sprechen; der Vortrag beginnt um 7¼ Uhr abends.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Januar1905. Die an der Mülheimerstraße wohnende Frau eines Tagelöhners wurde von einem Töchterchen entbunden, das am Hinterkopf einen Anwuchs in Gestalt eines zweiten Kopfes mit nicht vollständig gebildeten Gesichtszügen hat. Das Kind, welches im übrigen normal ist, nimmt Nahrung zu sich und hat eine kräftige Stimme. Es wird indes ärztlicherseits angezweifelt, ob es lebensfähig ist. Dasselbe wurde vorläufig ins hiesige Krankenhaus überführt.— In vergangener Nacht wurde hier ein führerloses Fuhrwerk aufgegriffen. Die Polizei stellte vorläufig das Pferd ein. Wie festgestellt wurde, gehörte das Fuhrwerk einem Einwohner aus Beuel, der es heute, nachdem er von der Polizei benachrichtigt worden, abholte. Er will gestern abend einen Knecht mit dem Fuhrwerk ausgeschickt haben, welcher in Rath hätte übernachten sollen. Ueber den Verbleib des Knechtes konnte noch nichts festgestellt werden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10 Uhr meinen lieben Mann, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
*
Rentner
Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71
wohlvorbereitet, versehen mit den h. Sakramenten der kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Januar 1905.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Die Brerdigung flndet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Jahnstrasse 7 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
86 0
——
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den Herrn
—(77
nach langem, schwerem Leiden mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Porz, Berlin, den 3. Januar 1905.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 5. Januar, morgens 11¼ Uhr, vom Sterbehause Florastraße 140 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ½ Uhr, in der Pfaurkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn*
bei Schnupfen u. Erkältung behan i delt man erfolgreich nur mit dem
4 5o pig. erhätlichen IDyrrholinglvzerin.:
Wunde Nasen
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährtee echte
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma. Kronen-Anotheke. Berlin. Derot in den meiiten Apotheken u. Drogerien###
Jakob Mevi.
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 5. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Martinstraße 35 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. 8
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.. 15
Der Vorstand.
St. Vinzenz=Verein von St. Kunibert.
Montag den 9. Januar,
¼ vor 8 Uhr:
Heilige Messe
für unser Mitglied Herrn
Heinrich Baumhof
—. Stadtsekretär.
Mitglieder, Freunde und Bekannte werden ergebenst hierzu### eingeladen. 5
(merik. Dauerbrandofen, gebr., für *t großen Raum oder 2 Räume zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
und Dreher mit und ohne Kordel, hauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei r A C1n2m.2. Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Hausnann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 a Mittwoch. 4. Januar 1905.
Seite 3.
Aussergewöhnlich billiger Verkauf von Waren
welche bei der Inventur zurückgesetzt worden sind, teils zur Hälfte des bisherigen Preises, teilweise noch billiger.
BESATZ UND SPITZEN
Seid. à jour-Tressen in schwarz. sonst 2e bi5 58; jetzt
Schwarze Tressen. sonst 2955560; jetzt
schwarz.. sonst. Meter jetzt
urbizer nantassebesatzemodern sonst 6oobis 30; jetzt
Posamenteriebesätze in schwarz, sonst 3o0bis90; jetzt Seid. gest. Borten weus und deru. sonst 200 bis 103 jetzt Seid, gest. Borten in schwars.. sonst Loobis 50; jetzt Phantasiekragen hochspart... sonst 1500 bis 250 jetzt Posamenterlekragen schwarzseid. SOnSt 25oobis 350 jetzt Flitterkragen schwar... sonst 9oobis 159 Jetzt
Lackgürtel
geschweifte Form KA
vonst Stück 75 J, Jetzt
Meter 44, 34
20 Met. .35 bis
Meter
Meter
.00 bis
Meter
.50 bis
Meter
.00 bis
Meter
.00 bis
Stück
.50 bis
Stück
.00 bis
Stück .50 bis
4•
31
203
53
453
20
25•
90
M.
753
weisn, dreme, vcrn
sonst.00 bis 80 3 Jetzt.50 bis
SonSt 6. bie 715 3 jetzt.00 bis
Meter
Spachtel-Galons a
Eirtreueux in Spachtel. Tüll u. Valeneienne
Spachtelspitzen ereme und teru: SOnSt.00 bis 50; Jetzt 350 bis
Valencienne- und Tüllspitzen sonst soo bi io; jetzt Glunyspitzen und Einsätze sonst so; 5i5 20; jetzt
9
25•3
.9
0•
Weisse Bandgürtel
mit Metallschnalle 15"
sonst St. 30 bis 60 J. Jetzt 30. 10 2
Kettengürtel
ust St. 90 3 bis.50, Jetzt 90 3
Gekl. Leinenspitzen.Einsätze sonst ad Bsig; Jetzr 10 bs. 25-4 Gazespitzen in weis und farbig... SOnSt 60; bis 29; Jetzt 30 g 5. JU Galons u. Spitzen sekrer.ve“.“, sonst.00 bis 20; Jetzt 255 5i.-)
Wäsche- u. Schürzenbesätze sonst 2dd bis 40: jetzt 190 bs 20-8
FeSTOIIS in Kambrik, Batist und Madapolam SOnSt 329 bi. 45-; Jetzt.80 bis 22-8
Stoffgürtel
Kettengürtel
sonst Stück.20... Jetzt 10 3
sonst Stück-3 M.
etss 12
2000 hochprima serbische Gäuse, 5½ bis
schwer, Pfund 50
200 hochprima italienische Gäuse, 10 bis 12
schwer, Pfund 60 Pfg.,
200 Stück hochprima hier gemästete Gänse, 3 bis 10 Pfund schwer, Pfund 70 Pfg.
500 Stück
Truthähne und Truthühner, 5 bis 7 Pfd. schwer,
letztere besonders hochprima fleischig und zart, Pfund 60 Pfg.
Hochprima Hähne, Mhner, Suppenhühner
Pfund 60 Pfa. 5
Hochprima Enten Pfund 70 Brüsseler Poularden Pfund.30 Mk. bei
Geschäftseröffnung. Geflügelpark W. Hörr, Worringen.
#er heute ab täglich frische Trinkeier.
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Wohn= u. Speisezimmer, Salons, alle polier. und lackierten Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwanz in allen Bezügen, große Auswahl.
und Küchenmöbel, einfache und moderne Ausführung.
Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6.
au Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Lebens-Assekuranz.
Zur Akquisition und Organisation suchen wir einen Fachmann als Leiter einer zu errichtenden Generalvertretung event.
Bezirks-Direktion. Festes Einkommen wird vewilligt. Ausführliche Offerten kautionsfähiger Bewerber mit nachweisl. guten
Erfolgen in der Lebensvers, erbeten unter P 63a an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. in Köln a. Rh. Weiterhin findet qualif. Fachmann Anstellung als Oberinspektor gegen hehe feste Bezüge.— Diskretion wird zugeschert.*c
Niedrigste Tagespreise.
Lieferung frei Haus.
Unter Hutmacher 29.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Möbel=Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts, Deuloerstr. 23,
verkaufe, um baldigs zu käumen, den großen Vorrat in Salon-, Wohn-, Schlaf- und Eichen-Speisezimmer-Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaten 5 zu ermäß. Preisen mit bedeutendem Rabatt.
Günstige Celegenheit für Brautleute.
Pra. Wingen, veun wäbe Shdtgarten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Januar 1905.
S ½% 3% 3½% 3% 4% 3¾%
3½%
3 1%
3½%
3 1/8%
3%
4%
1/% 3 ½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½%
desgl.
desgl.
Anleibe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 136,2
Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100 90 4% desgl. v. 1899, unkdd. d. 1909102,70 3½% desgl. 96.00
3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.10 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,10 % desgl., Reihe VII, unkündd.
bis 1908 100.90 4% desgl.,.VIII, unkdb..1910101.50 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912102,30 89.00 3½% desgl. 94 0
103.10 3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1903 000.004 a Plandbriefe d. Westdeutsch.
Deutsche Reichsanleihe 101.80 desgl. 90 00
Preussische Consols 101.90
desgl. 90.10
Anleihe der Rheinprovinz 103.50 desgl. 101,30
desgl., Reihe III und IV, 99.50 desgl., Reihe X, XII-XVII.
XXIV-XXVI 99.50
desgl., Reibe XIX 99.75
desgl.0000 g—
Gesgl. 89.00 3½% desgl. 94.25
Anleihe d. Prov. Westselen 103 10/3½% desgl.,.VI, unkündb..1903 95,80 desgl.
99.60 88.75 102.60 22.29 98.80
Bodenkredit Anstalt 101.20 % desgl., R. I, unkündb. b 1904101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.60 % desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 10z,10 .% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 190S 95 50 3½% desgl.,.IV, unkündb.1907 97.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diedesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Bermast-S 10 4 nro Jahr.

Teite 4. Röltter Local=Anzeiger Nr. 4 a Mittwock 4. Jannar 1905. Zweites Blatt.
Vom Kölner Karneval.
L. Die Kölner Narrenzunft steht in diesem Jahre im Zeichen des Silber=Jubiläums. Das kündigen auch verschiedene Embleme an, mit denen der nunmehrige Sitzungssaal der Zunft in der Bürgergesellschaft geziert ist. Zur ersten Sitzung hatten sich am Montagabend die Mitglieder und Freunde der Zunft mit ihren Damen sehr zahlreich versammelt. Bannerherr Weber hielt den üblichen Rückblick und brachte dem neuen Jahr ein Hoch aus. Daß die Traditionen in der Zunft liebevoll gepflegt werden, bewies das „Geckenlied der narrenzunfft aus dem 16. Jahrhundert: Witt tu uff Zunfftlerkirmes gon", das Hr. Keßler in Alt=Hochdeutsch verfaßt hatte. Nachdem dieses Lied verständnisinnig gesungen war, sagte Amtsmeister Peter Grüsser den Damen recht viel Süßes und Angenehmes, aber auch leisen Tadel einflechtend und den Männern ihr gebührendes Recht gebend. Dem Hoch auf die Damen folgte das Lied des Senators Philipp Fürth Alaaf Köln, worauf der Vor=, stand des Senates gebührend ausgezeichnet wurde. Hr. Schneider erzählte mit glücklichem Humor einen Traum, worin Jan und Grieth sowie Platzgabbek sich über die veränderten Marktverhältnisse unterhalten. Lebhaften Beifall fanden die künstlerischen Darbietungen des Opernsängers Saß, dessen Stimme an Umfang und Schulung bedeutend zugenommen hat. Mit dem Liede En der Zunf nach der alten Aachener Böttchermelodie wollte Amtsmeister Grüsser alte Erinnerungen wecken und diese wurden recht lebendig, als nunmehr bei verdunkeltem Saal der Geist des Zunftgründers Heinr. Hoster alias Anton Meis erschien, um bei seinem Kinde nach dem Rechten zu sehen. Von seiner kritischen Prüfung war Antun augenscheinlich recht befriedigt, denn er stieg zu den Amtsmeistern hernieder, um dem Bannerherrn einen Beutel, gefüllt mit vollwertigen Blafferten in die Hand zu drücken, auf daß Redner und Dichter der Zunft damit nach Gebühr entlohnt werden könnten. Maske und Form zu diesem Vortrag waren von Hrn. Richard Meyer recht gutgewählt. Sein Geschenk wurde dankend angenommen. Die Zahl der Blafferte reichte aus, allen Dichtern und Rednern der Zunft in dieser Session neben der üblichen Auszeichnung je eine dieser altkölnischen Munzen zu überreichen. Mit einem gemütvollen, hochpoetischen Liede Es war einmal hatte Amtsmeister Kl. Wiebel das Liederheft bereichert; mit gebührender Wärme wurde diese Perle der Dichtkunst ausgenommen und dem Dichter inniger Dank abgestattet. Wo solche Geister führend sind, da soll sich, betonte der Bannerherr, die Gemeinheit breit machen können, die von gewisser Seite mit dem fröhlichen, sich in den nötigen Grenzen haltenden Karneval in Verbindung gebracht wird?! Amtsmeister Franz Rings wußte seine Kenntnisse in der Ethnologie in so drastischer, humorvoller Weise zum Vortrag zu bringen, daß Tusch um Tusch den beliebten Redner lohnte. Spanien, Frankreich, England ließ er der Reihe nach Nevue passieren. Die Hauptstadt Deutschlands sei vom 1. Januar bis zum Aschermittwoch Köln; Oldenburg führe den Beinamen Monaco II; Italien hat die Form eines Stiefels, deshalb hätten die von dort zu uns kommenden Einwohner meistens nichts an den Füßen. Holland liefere uns die Stockfische; die Hauptstadt von Rußland sei Königsberg, da dort die russischen Interessen am wirkungsvollsten gewahrt würden. Das sind einige Stichproven, welche dartun, daß die unbändige Heiterkeit berechtigt war, mit der die zahlreichen Pointen der völterkundlichen Abhandlung ausgenommen wurden. Die zweite Abteilung wurde mit einem Liede des Senators Albrecht Krätzche us der Jugendzick eingeleitet. Hr. Fußwinkel sprach witzsprühend über das Lügen. Sein Refrain: Tann welle mer dat noch ens gläuve, dann hööt et aver op! war stets das Sigual zu einem schallenden Heiterkeitsausbruch. Als Zapfjungen wurden nach einem hübschen Lied Unsinn im Ernste des Levens von Amtsmeister B. Krings die Herren Jöpgen und Sauer gut ausgenommen. Nikodemus Sauftmut(B. Keil) fand als Schlußredner nach einem unter Schauteln gesungenen Liede des Senators Norbert Mohr De Strümp auch hier mit seinen fabelhaften Erlebnissen als Funkenberichterstatter bei der Baltischen Flotte einen aufnahmefähigen Boden. Bannerherr Weber leitete das närrische Völtchen mit gewohnter Schlagfertigkeit, und seinem Zuspruch gelang es hauptsächlich, die anfänglich etwas matte Stimmung auf die Höhe zu bringen.
# Die Karnevalsgesellschaft Greesberger feierte am Montagabend im Saale des Fräntischen Hofes, den Herr Karl Esser mit gutem Geschmack detoriert hatte, mit großent Pomp die Eröffnung ihrer„Akademie für praktischste Medizin“, zu der u. a. auch der neue Oberlandesgerichtspräsident von Düsseldorf sowie Oberbürgermeister Beckerino erschienen waren. Herr Willy Paffenholz als„Rektor Magnumbonicus" bezeichnete in seiner Einleitungsrede als den Zweck der Akademie, den Gästen die praktischste Medizin, daß man nämlich um gesund zu werden, sich krank lachen soll, beizubringen. Der Oberburgermeister Beckerino hielt eine schwungvolle Ansprache, bei der lebhafte Erinnerungen an den Hausasaal aufsteigen mußten. Nachdem so in feierlicher Weise die Akademie eröffnet war, hielt Herr Chorus die erste Vorlesung über die Historie des vergangenen Jahres; bei der Behandlung des Falles Mirbach hätte er sich übrigens den Hinweis auf den„hl. Crispinus, der das Leder stahl“ schenken können, da bewies er sich als schlechter Biograph. Engherzig ist die neue Akademie nicht, sie gestattete auch einem Gymnasiasten eine Vorlesung zu halten über das Rindvieh; Herr Frimmersdorf löste mit dem witzigen Vortrage schallende Heiterkeit aus. Als politischer Rundschauer tat sich wieder Herr Kaulen hervor, mit dem sich Herr Eberle als Kriegsberichterstatter, was den Pointenreichtum des Vortrags anlangt, um den Rang stritt. Aus der Schlacht am Yalu kam ein Originalrusse, der sich später als Hr. E. Gabel entpuppte. Mit prächtiger Komik gab er in der Form des Potpourri ein russisches Allerlei zum besten. Hr. Ehnle zeigte sich als sehr gelehrtes Haus; durch seine geographische und statistische Vorlesung bewies er, daß er eine hervorragende Zierde der neuen Akademie bildet. Als Dienstmann beschäftigte sich Hr. Ferd. Weber in derber Weise mit dem Sittlichleitskongreß, wahrend Hr. Pannebecker als weiblicher Rechtsanwalt in die Bütt stieg; allzu sittsam zeigte sich das Fräulein Doktor aber nicht. Hr. Horst trat als Klapperstorch auf. Zwischen die einzelnen Büttvorträge waren Lieder eingestreut, deren Dichter eine reiche Begabung im Dienste der karnevalistischen Muse bewiesen. Zur Eröffnung der Akademie hatte Hr. Eberle ein lustiges Weiyelied geliefert, Hr. Chorus hielt dem Jahre 1904 einen Nachruf voll kernigen Humors; in fließenden Versen widmete Hr. Bütgenbach dem Vaterlande, der Vaterstadt Köln mit ihren Frauen und zu guterletzt dem Karneval je einen Becher mit Rebensaft. Die Narretei feierte Hr. Gustav Krahe, Hr. Flosdorf lieh dem Abschiedsschmerz von Et Sting vum Aldemaat bewegliche Töne und Hr. Anton Leinen sang noch dem Fastelovend ein lustiges Lied.
*) Die Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne hatte sich am Neujahrstage zusammengesunden, um mit Kling und Klang und uärrischen Liedern die Saison zu eröffnen. Prasident Fritz Herold begrüßte die Narrenschar mit freundlichen Worten, worauf die neue Bütt, ein respektabler Sektkübel, durch einen von Frl. Krämer gesprochenen Prolog ihrer Bestimmung übergeben wurde. Die Dame bewies durch Betreten der Bütte, daß der Sektkübel nicht„litschig“ und ungefährlich zu besteigen sei, wofür sie den ersten Orden und einen Blumenstrauß bekam. Hr. Lüttges zeigte sich als ein origineller Kritiker, Hr. Bartel wartete mit mehreren Krätzchen auf, ## sehr gesielen. Senatsdräsident Wilh. Pür erzielte als DienstKann Nr. Fratk feinen Sittenditbern großen Ersbig.
Abteilung beschlossen die Herren Weber und Pannebäcker mit einem lustigen Zwiegespräch. Nach der Pause hielt Hr. Fußwinkel eine karnevalistische Rede, welche durchschlug. Das Doppelquartett Konkordia wartete mit mehreren Gesangsspenden auf. Senator Heinr. Schneider erzählte einen Traum, in dem Platzgabbeck, Jan un Griet die handelnden Personen waren. Hr. Panter brachte eine drollige Abhandlung über die Sonne. Zum Schluß erregten die Herren Kreising und Diedenhofen mit ihren Couplets allseitige Heiterkeit. Als Liederdichter wurden gefeiert Senator Urbach, Ehrenpräsident Wach, Senator Jülich, Mausbach, Musikdirektor Blumenberg und Vizepräsident Hammermann.
Locales.
am Regierungspräsident v. Balan ist heute früh in Potsdam bei seiner Schwester, der Frau Generalin v. Bülow, bei der er zu Besuch weilte, am Herzschlag gestorben.
8 Hausbrand. In dem Hinterbau des Hauses Ursulastraße 3 entstand gestern abend gegen 6 Uhr in dem Verpackungsraum einer Arbeiterkleiderfabrik ein Brand. Durch zwei Strahlrohre der Fabrikfeuerlösch=Einrichtung konnte eine Ausdehnung des Brandes verhütet werden und er in seinem Herd bereits zu einem großen Teil gelöscht werden, ehe die Berufsfeuerwehr bei dem frischen Glatteise eintreffen konnte. Der Schaden an Gebäuden und Waren ist nicht bedeutend und durch Versicherung gedeckt. Der Geschäftsbetrieb der Fabrik ist natürlich in teiner Weise gestört.
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag, den 8.., wird im Alten Theater nachmittags nicht Pension Schöller, sondern das Weihnachtsmärchen Sneewittchen aufgeführt.
Die Witterung hat über Nacht einen Umschlag erlebt. Der starke Frost, der die letzten Tage über geherrscht hatte, ließ nach und gegen Abend fiel Regen, der aber auf der talten Erde gefror. Es entstand infolge dessen eine gefährliche Glätte, die für den Verkehr sich sehr hinderlich zeigte. Viele Wagenpferde stürzten und konnten erst nach mühevollen Anstrengungen wieder auf die Beine gebracht werden; so entstanden für den Fuhrwerks= und Straßenbahnverkehr längere Störungen. An der Agneskirche stürzte infolge des Glatteises ein Herr und erlitt einen Beinbruch. Infolge der Glätte kam auch in der Großen Witschgasse ein Mann zu Fall, wobei er Verletzungen an der Seite und an der Schulter erlitt. Ferner glitt heute vormittag am Dom ein Mann aus und brach beim Fallen einen Fuß. Leider war es vielfach versäumt worden, Sand oder Asche auf die Bürgersteige zu streuen. Aber nicht nur Privatleute versäumten diese Pflicht, deren Nichtbefolgung mit Rücksicht auf die Haftpflicht sehr teuer zu stehen kommen kann, sondern auch vor öffentlichen Gebäuden, Kirchen usw. machte sich dieser Uebelstand bemerkvar. Der Regen verwandelte sich während der Nacht in Schnee. Ain Morgen gab es wieder Regen. Ueber das Glatteis auf den Straßen hatte sich stellenweise der Schnee, der nachts gefallen war, in Form einer breiigen Masse gelegt. Die Eisbahnen in der Umgebung der Stadt, die in den letzten Tagen von fröhlichen Eisläufern wimmelten, mögen durch den Regen wohl etwas gelitten haben. Im Rhein dauert der Eisgang, der seit Montag dort herrschte, einstweilen noch fort.
2 Der Briefverkehr an Neujahr hat bei den hiesigen Postämtern wieder sehr erheblich zugenommen; die Beförderung der Briefe wickelte sich glatt ab. Eine Erleichterung für den Postverkehr bildete die Tatsache, daß die ganz kleinen Briefe in diesem Jahre in nicht so großer Zahl aufgeliefert wurden, wie früher. Der Postkartenverkehr ist dagegen sehr an Ausdehnung gewachsen.
Fünftausend Militärurlauber wurden gestern in sechs Militärzügen in ihre Garnisonen in Süddeutschland und Reichslanden zurückbefördert. Aus Anlaß des Schulferienschlusses war der Verkehr gestern ein recht lebhafter.
9 Der Sucht- und Milchviehmarkt, der heute(Mittwoch)
im Schlacht= und Viehhofe stattfinden sollte, muß auf Verfügung des Polizeipräsidenten hin unterbleiben Die Köln. Ztg. gibt als Grund für diese Verfügung an, daß im Schlacht= und Vieyhofe die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen sei. Diese Angabe bestätigt sich indes nicht, sondern es handelt sich um eine Vorsichtsmaßregel, die im Hinblick auf die am 12. Dezember ausgebrochene und am 15. Dezember wieder erloschene Maul= und Klauenseuche geboten erschien. Der Zucht= und Milchviehmarkt, der heute stattfinden sollte, war ursprünglich auf den 21. Dezember festgesetzt und dann verschoben worden.
Unglücksfälle. Gestern abend kam auf dem Schiff Badenia ein Matrose zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In der Huhnsgasse verbrannte sich ein Mann mit heißem Dampf erheblich im Gesicht.— In der Ehrenstraße fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— In der Fleischmengergasse fiel ein Kind hin und brach einen Arm.— In der Florastraße fiel ein Mann in den Keller und erlitt einen Rippenbruch.— Auf der Ehrenstraße fiel ein Mann von einem Wagen und brach einen Arm.— Gestern nachmittag fiel auf dem Waidmarkt ein Junge von einem Brotwagen und verletzte sich erheblich an einem Knie.— Gestern nachmittag kam am Deutzer Werft ein Mann zu Fall und verletzte sich so erheblich am Fuße, daß er dem Deutzer Hospital übergeben werden mußte.
# Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Holbeinstraße ein Zimmerbrand, desgleichen in einem Hause am Perlenprun.— In einem Hause an der Schildergasse hatte die Feuerwehr einen Kellerbrand und in der Gilbachstraße einen Gardinenbrand zu löschen.
A Schlägereien. Am Severinskloster wurde ein Mann im Streite übel zugerichtet.— In der Spulmannsgasse wurden einem Mann im Streite schwere Kopfwunden beigebracht.— Auch in der Bachemstraße wurde ein Mann im Streite nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
C Zwei Betrüger. Gestern nachmittag besuchten zwei Männer die Bewohner der Machabäerstraße, stellten sich als Schornsteinfeger vor, überbrachten die Glückwünsche zum neuen Jahre und nahmen die üblichen Trinkgelder in Empfang. In einem Hause erregten die beiden Verdacht. Man setzte sich telephonisch mit dem Schornsteinfegermeister des betreffenden Fegbezirks in Verbindung und erfuhr nun, daß man es mit zwei Schwindlern zu tun hatte, die schon seit einigen Tagen unberechtigter Weise zum Schaden der Schornsteinfegergehülfen des Bezirks die„Neujöhrchen“ einholten. Die Kriminalpolizei wurde benachrichtigt, welche sofort auf der Bildfläche erschien. Die beiden Schwindler gaben bei ihrer Festnahme falsche Namen an.
* Rehrichtabfuhr. Des Feiertags(Heilige Dreikönige) wegen findet die Hauskehrichtabfuhr in allen Vororten am Donüerstag den 5. d. M. statt.
Wasserrohrbrüche. Heute vormittag entstand in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein Wasserrohrdruch.— In einem Hause an der Beulverstraße barst ebenfalls heute vormittag ein Wasserrohr. In beiden Fällen mußte die Feuerwehr helfend eingreifen.
Diebstähle. In der Limburgerstraße wurde einem Metzgergesellen, der in einem Hause eine Bestellung einholen wollte, ein ganz neues Fahrrad gestohlen. Kurz vorher war demselben
jungen Manne in der Clemensstraße ein Korb mit Fleisch
abhanden gekommen.— In ein Kolonialwarengeschäft an der Dürenerstraße wurde über Nacht eingebrochen und eine Summe Bargeld, etwa 600., zwei goldene Ringe sowie sonstige Gegenstände entwandt.
a Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Roonstraße wurde ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe erbrachen sämtliche Behältnisse und es fielen ihnen außer Schmucksachen 6000 M. Bargeld in die Finger.
Diebstähle. Ein Herr legte gestern in einem Restaurant an der Hohestraße auf der Toilette zwei Ringe ab und vergaß, sie wieder an sich zu nehmen. Als er gleich darauf seine Vergeßlichkeit bemerkte und die Ringe holen wollte, waren sie verschwunden. — Gestern wurde in Ehrenfeld einem Herrn vom Flur der zweiten Etage das Fahrrad, welches er für einen Augenblick dort niedergestellt hatte, gestohlen.
Kanalkommission trat am Dienstag zur Feststellung des Berichtes über die einzelnen Teile des Wasserstraßengesetzes zusammen. Sie änderte den§ 5 mehrfach redaktionell und teilweise auch, jedoch unerheblich, dem Inhalt nach.
Briefe aus dem Nachlaß des Freiherrn Wilhelm v. Hammerstein. In nächster Zeit, voraussichtlich im Monat Februar, soll, wie eine Korrespondenz ankündigt, eine Sammlung von Briefen aus dem Nachlasse des verstorbenen Frhrn. Wilhelm v. Hammerstein, des langjährigen Führers der Konservativen und ehemaligen Chefredakteurs der Kreuzzeitung, erscheinen. Die Sammlung enthält angeblich eine Reihe von Briefen, die namhafte Staatsmänner an Hammerstein gerichtet haben und ferner des Verstorbenen persönliche Aufzeichnungen. Während die letzteren Hammersteins eigenen Strafprozeß behandeln, liefern die Briefe der Staatsmänner— unter denen sich solche vom Staatsminister v. Puttkamer und v. Rauchhaupt befinden— interessante Beiträge zur politischen Zeitgeschichte mit Aufklärungen über verschiedene Vorgänge der letzten Jahrzehnte, so über die Entlassung Puttkamers und die Stellungnahme des jetzigen Kaisers und Bismarcks dazu. Ein Berliner Publizist wurde seitens der Familie Hammerstein mit der Herausgabe der Briefe betraut, die auf Wunsch des verstorbenen Freiherrn geschieht.
Hohe Kommunalsteuern. Zum Troste für alle die Stadtbewohner, die glauben, schon bei 100—150 Proz. Kommunalsteuerzuschlägen Grund zur Unzufriedenheit zu haben, mögen im folgenden die Zahlen einiger rheinischen Landgemeinden mitgeteilt werden. Es haben im Jahre 190304 erhoben an Zuschlägen für Gemeindezwecke zu den Realsteuern bzw. zu der Einkommensteuer die im Kreise Prüm gelegenen Gemeinden: Zenscheid 675 bzw. 450 Proz., Feuerscheid 600 bzw. 400 Proz., Balesfeld 450 bzw. 300 Proz., Wetteldorf 600 bzw. 400 Proz., Obergierscheid 510 bzw. 340 Proz., Oberlascheid 500 bzw. 334 Proz., Schönecken 450 bzw. 300 Proz. Ferner haben erhoben die Gemeinden Niedergecklen (Kr. Bitburg). 429 bzw. 286 Proz., Uchterfangen(Kr. Ottweiler) 390 bzwv. 390 Proz., Merchweiler(Kr. Ottweiler) 384 bzw. 384 Proz., Marienberghausen(Kr. Gummersbach) 320 bzw. 320 Proz. Diese Liste ließe sich noch um viele Beispiele vermehren.
Kleine Nachrichten. Den wegen Betrugs und Urkundenfälschung bestraften ehemaligen Reichstagsabgeordneten Seyboth hat Prinzregent Luitpold von Bayern begnadigt.— Der Abg. Frhr. v. Zedlitz hat in einer Versammlung zu Wunstorf erklärt, daß der RheinHannover=Kanal, falls er einmal bis zur Elbe ausgebaut werden sollte, nur nach der unteren Elbe, mit dem Anschlusse an den ElbeTrave=Kanal, also durch die Lüneburger Heide geführt werden würde.— Im preußischen Abgeordnetenhause wurde ein Verzeichnis der unerledigten Vorlagen ausgegeben. Danach harren allein zwölf Gesetzentwürfe noch der Erledigung.— Den Fürsten von Bulgarien hat der Kaiser in Koburg wiederholt ausgezeichnet.— Der ungarische Reichstag wird am heutigen Mittwoch durch Verlefung einer Thronrede aufgelöst. Die Abgeordneten der Opposition bleiben dem Akte fern.— Der neue österreichische Ministerpräsident Frhr. v. Gautsch erklärte den Führern der Deutschen Volkspartei, daß er sich jeder gegen die Deutschen, aber auch jeder gegen irgendeine andere Nationalität gerichteten Maßnahme enthalten und die Sanierung auf parlamentarischem Wege anstreben werde.— Der Sultan von Marokko hat sich endlich bereit erklärt, eine an ihn gesandte französische Mission zu empfangen, von der er anfangs nichts wissen wollte.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Kellner, der seine Frau mißhandelt hatte, wurde mit 10 M. Strafe bedacht.— Der Inhaber eines hiesigen Baugeschäftes erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefängnis. — Ein oft bestrafter Arbeiter aus Bickendorf war wegen Schulversäumnis seines Kindes zu einer Haftstrafe verurteilt worden, die er aber nicht freiwillig antrat. Am 4. Ottober erhielten deshalb zwei Schutzleute den Auftrag, ihn dem Polizeigefängnis einzuliefern. Der Arbeiter leistete aber den heftigsten Widerstand, wobei er einen Beamten angriff. Schließlich entsprang er auf der Straße. Da es sich um einen groben Exzeß handelte, wurde der Arbeiter zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter stahl einem Kutscher eine Brieftasche mit dessen Papieren und einige Kleidungsstücke. Da er bei der Entwendung sich eines falschen Schlüssels bedient hatte, erhielt er vier Monate Gefängnis.— Die gleiche Strafe erhielt ein zu Brühl wohnender Grubenarbeiter, weil er einem Arbeiter 10 M. gestohlen hatte.— Ein Schneider aus Kalk besaß einen alten, beschädigten Eisenofen, den er vor längerer Zeit befreundeten Leuten leihweise überließ. Als diese Leute die Wohnung räumten, geriet der Ofen auf den Hof und wurde schließlich von Kindern zertrümmert. Zwei noch nicht strafmündige Knaben erzählten zwei Schülern, der Ofen gehöre ihnen. Die beiden Schuler verkauften von den Ofenstücken 34 Pfund für 68 Pfennige an einen vorbestraften Althändlerssohn. Der zweite Sohn des Althändlers sollte eine falsche Eintragung gemacht haben. Der Althändler selbst hatte auch von den zwei kleinen Jungen für eine kleine Summe Eisenstücke angekauft. Er sowohl wie sein Sohn waren deshalb wegen gewerbsmäßiger Hehlerei angeklagt, der zweite Sohn wegen schwerer Urkundenfälschung und die beiden Schüler wegen Diebstahls. Das Gericht sprach die Schüler frei, weil ihnen die Einsicht der Strafbarkeit ihres Tuns gefehlt habe, und sprach ebenso die andern Beschuldigten frei, da die Schuld der einzelnen Angeklagten nicht genügend erwiesen und bezüglich der Fälschung die Sache unaufgeklärt geblieben sei.
Dororten und
H. Leverkusen,.Jan.1905. Heute vormittag erlitten in einer hiesigen Fabrik zwei Arbeiter infolge einer Benzinexplosion schwere Brandwunden. Einer der beiden Männer ist lebensgefährlich verletzt.
Gegen spröde und rauhe Haut benutze man
Cherapogen=Glycerin=Seife Stück Mk. 0,50
Spezialseife zur Kinderpflege
zu haben bei Apoiheker Doendardi, Mittelstraße 30. 5