line
len
talt
cher
mentowie:
n,
inzen
0.
lige
mpel
elistens
h 33
den,
d.25 M.
.40 erhoff. sinostraße.
fer
22—. 183
inge
.).
liedene
Weiten
Gold. en geeinge2reise
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
##- D r e s e.<space> I s<space> P f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte HnSeite) 20% höher.— Kölner Stellenund Rrbeis= Gesuche soose Miel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Rnnahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich, in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterPostpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzei
Nr. 95. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 8. April 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 382, 42..
heute 10 Seiten.
Moderne
Herren-Stiefel
29
9
Balmoral“
Vornehmer Schnür-Stiefel Chevreau u. Box-Kalbleder auch in braun
12.50—24.00
„Verdi“
Eleganter Gebrauchs-Stiefel Box-Kalbleder u. Chevreau
11.50—19.50
50
„Mozart“
Vornehmer Knopf-Stiefel Box-Kalbieder u. Chevreau auch in braun
13.00—24.00
Schuh-Haus
A. M. JOSEPH
Schildergasse 59
BONN, Remigiusstrasse 7.
Spezialität
Herz“-Stiefel
„Lessing“
Moderner Strassen-Stiefel Herz-Kalbleder u. Chevreau auch in braun
17.00—23.50
„Albert“
Zug-Stiefel in Kalbleder Box-Kalbleder u. Chevreau
10.50—22.00
Nachdruck verboten.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Erstes Haus für
SilberEng. Schweinem Wwe.
(Inh. Karl Zimmermann)
Friedrich Wilhelmstrasse 9
EinzigeFabrik-Niederlage Kölns der Weltfirma S. Allcock&amp; Co., Redditch.
Eigene Seilerei und Netztabrik.
Lebende Köderfische, sowie Aquarien- und Goldfische.
Tages-Angelkarten für die Agger und für die Sieg.
7 der Zentralverkaufsgenossenschaft Rheingauer Winzersveren
Allein-Verkauf
für den Reg.-Bez. Köln: Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
en n, Eisserhof se lse Kösssser
SPEZIALMARKEN:—
902 Frauensteiner a..20, 1300
per Flasche ohne Glas.
per Finscne Unne u
und Jahrgang garantiert. SE
Juwelen, Gole
und Alenide. er
Varen Hilh
K0
Taschenuhren
**<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l<space> v o n<space> d e n<space>
billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
.— in moderner stilsow. Wändunren gerecht Aus führ.
Geschäftsgründung 1796.
Rheinische Winzerstube 8#
Eingang Thurnmarkt 48 und Leystapel ohne Nr. nahe Hauptmarkthalle und Schiffbrücke.
Weinausschank dirckt per Glas vom Faß.
Sbue un.#u. Se. Molo Prihmann.
00000000009
Silberne HochzeitVeurioe kahhiongen Trte,, epihrz, Eye Hocht. Silberkranz mit Inschrickt. 13. Rahmen u. Honigias v. 12 K an.
Salcelsech ale äibe Hengze che Julius Gllesche Söhne, Schildlergasse 105.
bei 1% Pb, 2# Feinste Relerenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Philip Kats, Köln-Bhrenfeld,
Thebäerstrasse 67.
Tel. 7726.
Flfenbei
Schatmacha, Llelen“
darteiheller:e
für den Harhal!
a. Keindl ger. b. Sftr. R. A.
A i Naturreine Rotweine,
Heute und folgende Tage
großer
in der Restauration„Im Rubens“, Sternengasse 10. Fritz Vienemann.
wild und kräftig, nur Traubensaft, in 5O Liter=Fässern 60 Pig. per Liter „ 100„ 55„
55
Proben bei
B. Jamboni, Hausaring61.
—"" 477
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Eigenes Weingut(Italien).
Telephon 2699.
—
AA. HHochfeiner
Mosel
J7. Rowla per Liter n.-## Pfa. ohne Gl.
PV Giuer Wein-Vertriehe-Ges. Gar. Scholtes Edis.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Tahlreiche u gelfiahe mag Hufträgs für die Festage uns schon jetst zn Abermiteln.
Behufs prompter Liefarung beliebe man Aufträge für die
——

ite 2.
Köiner Lscal-Auzeiger Nr. 95* Samstag, 3. April 1905.
Erstes Blatt.
Anerkannt als billigSter und Dester an Wohlgeschmack. Kraft und
General-Vertreter für Kölg, 1. Gmegb rege
Herr Georg Olep, Ubierring Jl. 844.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
E
Kaffee.
cn x Miner M!
Musik-Werke##
„ 1
Palyphane selhstspielend, sowie Drehinstrumente,
alle Arten Zithern und Violinen,
linen etc.
, alle Anen Ziih Saiteninstr. Vi —5 Mandoligen
#4&a Crammopnove
E
garantiert
echt,
neueste Typen mit Trompetenarn
Antomaten mit Geldeinwart.
Phonsgrapten
Meisterwerke der
Feinmechanik, mit Hartguss. walzen, auch für eigene Aufnur bekannte Marken:
Geerz. Volgtländer. Lloyd,
Kodak etc., modernste Typen unler voller Garantie. Alle Bedarfsartikel.
Anleitung für Astänger
Goerz'
Tiisder-Blaoeles
B. Töchste Lichtstläcke 1.
Bial&amp; Freund, Breslau
Ws8 Allastr wrzich. Ne. 79 über Musikverie.) Ar7Pzhch
Iithsts. Preisb. No. 79c ub.Photogr. Appar. Jautf Verlang.
kaufmännische Fortbildungsschule
..nt ič 41n
Photographische Apparate
a. Antere Abieilung unt ustange sien,
unterrichtssächer: Deusch, Handelszigretpgubeg,„Schreiber. und
Kontorkund Handelsg
Aufnahmebedingung. Gun= 1 Volksschule oder gleichwertige Vorbildung.
b. Eöhere Abteilung mu—. Lehrgang.
Ainterichlsfächer:
kaufm. Rechtskurde; franzsische und engische Handelskorrespondenz und Aufsahmebedingung: Zeugnis der wisenschaltischez Zsäzgung zun
bis 9 ühr in Gebäade der Handelschule, Hansarig(Eingang Ecte
straße) entgegengenommen,„
Bei der Anmeldung sind die Schulzeugnisse vorzulegen und das Schul geld für das Sommerhalbjahr mit M. 20 zu er
entrichten.
Die Oberleitung:
Dr. Cüppern,
Direktor der städtischen Handelsschule.
Nachdem trotz wiederholter Versuche der Maler= u. Anstreicher=Innung eine Einigung mit den streikenden Gehülfen nicht zu erzieten war, bitten die Unterzeichneten die Herren Baumeister, Herrschaften und Bürger Kölns, etwaige Maler= und Anstreicherarbeiten gefl. aufschieben zu wollen, da es den Reistern unmöglich ist, die teilweise maßlosen Forderungen der streikenden Gehülfen zu bewilligen.
Die Maler- u. Anstreicher-Innung
sowie die
Vvereinigten Maler- u. Austreicherteister Kölus
—„n
tädtische Mittlere Mädchenschufe 1,
Das neue Schuljahr beginnt am 26 April. Die Aufnahmepräfung Schillerinen von. Beginp, Ae. Schalpsielzigen,. Lies en, zulgenommen.
entgogengonommen. n Der...
Köln, den 7. April 1905.
J.
Dullens. Maubach. Balcs. Fr. W. Wörsdörfer.
nd Sie mit Ihrer Zigarren-Quelle zutrieden? ### E Wenn nicht, dann machen Sie bitte bei„mir &a“ zual einen Vorsuch!#4
König, lig- Vero, Lercseereng
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
*#undbuche auf den Namen der Eheleute Josef Giovannini, Maler=, GlaserMagdalena geb. Gleuel zu Cöln, zu je ½ einetgogen Grausthg..a0u Sischurgerstraße. Acker, groß
P. Nrür Go, Nr. URreeu,-og..
36 Quadratmeter, Reinertrag 8/100 Taler, 2. Flur 65, Nr. 612762 usw.,
4,07 Ar, Reinertrag 88/100 Taler,
Acker,
.07 Ur, Keinertlag.„
am 27. Juni 1905, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
oersteigert wergen,„gägliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
11ovoetrogen, bru, Hsheimerstraße, 11, Größe 4 Ar 11 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, v. Schuppen, c. Kuhstall, d. Schweinestall,
a April 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß.
.. Konigliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Omanaenallstrochung soll das in Cöln=Ehrenfeld besches Grmnasium nebst Vorsch“
zu Cöln-Ehrenfeld,
Vogelsanger Strasse 98.
Durch Ministerialerlass vom 28. Februar d. J. ist das bisherige Prohallen. Die Vorschdler haben dief am 26. Aprik, morgens 11 Uhr, in Aumeldungen nehme ieh täglich in den Vormittagsstunden auf
meinem Amtszimmer sowie auch brieflich entgegen.
(üur-Ahrentelh, in Dürz rvo. Mtag. Ior. Wjedel.
städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 26. April 1905; die
“Aungtel iud erzimmt der Unterzeichnete von 11—1 Uhr, während der Ferien von 10—12 Uhr enigegen. E. Musmacher.
Beginn neuer Kurse!
Relief-Malerei auf Leinen, Seide, Sammet und Holz.
Stickerei weit übertreffend.
Für jede Dame leicht erlernbar ohne Vorkenntnisse im Malen und Zeichnen.
Ausstellung täglich geöffnet von 10—12,—6 Uhr.
Malschule Hildegard Friedemann,
Köln, Neumarkt 18, I. Etage.
Geschäftsaufgabe.
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Am nege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann genannt Jean Bloser
Ftur zo ur 2698.266, Gutenbergstraße Nr. 68, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.30 Quadratmeter, 900 Mark Nutzungswert,„„„„
am 18. April 1965, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus links,
Erdgeschoß,
versteigert werden.#l, Amisgericht, Abt. III, Cölu.
Köln, Reumarkt i9. I. B.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bürgermeister und Leutnani u. B.
Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella geb. Esser in Cöln, Belfortstraße 9, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Parzelle Nr. 906/239, Wohnhaus mit Anbau, Hof raum und Garten, sowie Hintergebäude, Neumarkt 36 Nutzungswert 3900 bzw. 600 Mark, Größe 3 Ar 73 Quadrat
am 18. April 190., vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links Erdgeschoß,
verseihgert werden. 4449#mtsgericht Sthiell. II, Cöl.—
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, aue in Köln.
Gratis
*
eine echte Schwarzwälder
Wanduhr
oder ein prima Wecker
mit 5jähriger Garantie beim Einkauf von 20 Mark an.
Uhren- und Goldwaren-Industrie.
Beste und billigste
für nur veima Waren zu anerkannt billigsten
Preisen bei langjähriger Garantie.
te Auswahl.(Pzsss.“) Größte Auswahl.
1000 Ringe, neueße Fassous, mit echt. Oval etc.
u. 500 goldene Broschen u. Ohrringe v. 3 Mk. an.
moderne Halskettchen mit Anhänger, Herz oder Kreuz.
Damenuhren von 15—150 K, in Silber von 10—30
Berrenühren von 30—300 M, in Silber von—50
Damenketten, vergoldet, von 2 Mt. an. Douvie von 4 Mf. an, Goldscharnter von 15 Mk. an.
massiv Gold von 20 Mr. an.
Albert Schröter, i
nahe am Barbarossaplatz

Blatt.
Köiner Lecal-Hazeiger Nr. 95&a Samstag, 8. April 1905.
Seite 3.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 9. April.
Spezialität: Tagessuppen à 5 P.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Selisrhest-fesies au. Sohsaorgel,. Fkf. Wurst m. Skrt. u. Pür. 1 Wiener Schnitzel.Salat
Hohestrasse 103.
Pastetcher Schinkenbrateg m. Rotk.
Seschch ie eche e lschses c e
Oensendeisch mit Po.., Spargef mit Schilnken Eigelst 66.
Ungarischer Guissop LLendenbraienm. hofsal.
Nend à 60 PFG. Erähingsgupge
Rindileisch mit Beilage IRindfleisch
Kalbsfrieandeau mit.„I“ grosen und Möhrchen
E be- O. ggg, Ronronen Pahn m. Konp. bessert.
Speisenkarte für Montag den 10. April.
Fr strst a. Serk.. Pür. namosleak ult Salst
103.
Schnesepiefer., Kalseskr goise ee
Austern g. St. 10 3,. Ausser dem Hause 108t. 803
sche e. sesce
Fr. Wurst m. Skrt. u. Pür.5 Dicke Bohnen m. Schink.
Ploele f Sauerbraten m. Kompot
Bückinge m Ei u. Salat Kalbskotel, mit Spargel Schweinebrat. m. Gemüse
Mann à 60 Pfn. 1 Menu à 1 Mark
Grünkernsuepe— Scänkernergge Spanisch Frioo„einn Kaibskotel. mit Wirsing
Kalbskotel. mit Wireing Sauerbraten m. Kompott Dessert bessert
Täglich:
Diners à 60 S, 3 Gänge u. Dessert à 1 M, 4„„„
½ Flasche 40 Pfg. 1
Eröffnung der Saison 1900.
Morgen, Sonntag, 9. Aprll.
Eröffnungs-Preis
über insgesamt 70 km
mit Motorführung.
Preise 1000. 500. 250 Mark bar.
Am Start:
Schmitter, Goor, Grosse.
Ausserdem:
Begrüssungsfahren Vorgabefahren
Prämienfahren Rennfahrern.
Vährend der Grosses Konzert
der Sportplatz-Kapelle. Dirigent: Jos. Falkenberg.
Besian punkt 4 Thr, auch bei ungiustiger Millerung.
Karten im Vorverkauf in den bekannt gegebenen Debitstellen.
Kölner Radrennverein 1904.
Nuster allerneuester, Anzug. un CrgtegsPegen###
5
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 9. April 1905. 200. Abonnements=Vorstellung. Serie 1.
Undine.—
Ouer in 4 Akten von Albert Lortzing.
on d Argent; Bidsain, MihzzrFagen, Deuen,
Mitwirkende:), gutzngen ostre; nom Scheidt, Köhler, Batz.
I Peleit orangser von der
Gse.1g i den Gntich in uich Gane.
Ein Bühnenfestspiel für 3 209“ tegens
Handlung in einem Aufzug.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
onvur Zz. Zachmnitage=Vorselluns zu eräcßz, Hresen.
Der Raub der
Schwank in 4 Akten von Frars, ung, Hrng uHogipetzi, Gohnen:##
Mitwirkende: Die Damen, Scholtz, Bach=,— Dichert, v. Weber.
Einlab 2, übe.— Ansang.; Ahr., Ende ungefäige 5itz uhe
. Abends 71, Uhr. 213. Vorstellung,
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzuger hui# Haston, Lipski, Schoma; die
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag den 10. April 1905.
Keine Vorstellung.
Kölus kathol. Männer und Frauen
werden zu den öffentlichen Vor raget 1. Die Wahrheit über den Allkohgl,
Das kath. Kreuzbündnis als Kampfmittel gegen den
im großen, Saale des Gesellenhauses, Breitestraße,
freundlichst eingeladen. AAt und nach den Vortägen Redefreiheit.
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen.
Dr. Felix Rosenberger,
prakt. Arzt,
Köln-Nippes, Neußerstraße 23. I. Ci.
Sprechstunden—10,—4 Uhr; Sonntags—11 Uhr.
Rétte o
Panorawa Iuternational.
Aalschen DDp. Den dorzen, Sigs1leg aie aa. Sehtr saz
Die Oberbayrischen Alpen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Jeden Mittwoch, Sonnund Feiertag:
Großes
Mlilität-=Kouet.
Diners. Sauvers, Abendplatten.
Peter Clever.
schrägtliche, Peguis nach
verlegt. Sprechstunden—1,„—
Nach zwanzigjähriger ärztlicher Tätigkeit habe ich mich in Köln-Ehrenfeld niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Subbelratherstr. 175
Fernsprecher 8485.
Dr. med. R. Gottlieb, pran. Arz.
9 0 0
Eintritt 50 Pfg." 1
Kölner relig. u. dram.
Bühnengesellschaft.
Mohllätigl.=ang.
zur Unterstützung armer Komm kanten und Konfirmanden
Josef und seine Brüder
oster=Sonntag. 5 Liste ist im Umlauf.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Jeden Sonntag
Militär-Konzert.
Mh
„
Motorfahrzeuge u. Räder,
Köln, Burgwauer G. ½ Minute von Hauptbahuhof und
Eigene Emaillier- und Vernickelungs-Anstalt.
Llrgiat. an, peinlichste ausgeführte Arbeiten
abhreAiche, Btchen Hederzeit zur gel.
Motorzweiräder
Ks=.4. Marbon vol
51 Moterzweirude.* i
ven und gebraucht, nur gute Marken von 300 Mark ang
Fahrräder v. M. 65.- an. Luftgumg. 60
sufdecken.. 140 Eigekgen.15
Luftschläuche„„.80„
Ss
Nach langjähriger Tätigkeit als
Assistenzarzt bzw. Sekundärarzt der chirurgisch. Abteilung der Städtischen
Krankenanstalten zu Köln(Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer und Prof. Dr. Tilmann) habe ich mich in
Kalk
als Spezialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankheiten
Gleichzeitig wurde ich zum Oberarzt der chirurg. Abtellung des
Dr.med. Krnst bing
praktischer Arzt, Köln-Ehreufeld,
Stammstrasse 82, Ecke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.-5
St. Josef=Hospitals zu Kair er
med. Kondorf,
Seherdieh auit auns Cabnenen e elen enaschalse stre1 135 T un.
Alle von mir ausgeführten Arbeiten Sggerstagg porpitags.-10 Uhr.
nnter Garantie.
Die durch diese Anzeige bei mir Kaufenden
arhalten ein ReschenK
oder passendes Haus zu
Kölner Tierklinik
Venloerstr. 177(hinter
Stationäre Klinik für Pferde, Hunde, Katzen usw. Aufnahme jeder Zeit. Sprechstunde—4 Uhr. 5 Tarif auf Anfrage. Fernspr. 3230.
Dr. med. vet. W. Flatten,
Tierarzt.
Conn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
%a Breuer&amp; Strauß. a
eoss ui
kur bessere
Gualitäten
von K 0,90 bis 1,00
mit Java-Mischung
von K 1,10 bis 1,70
in ganz bevorzugten Sorten
liefert die h
p.&amp; W. Bollig,
Fernspr. 1244. Wenerstr. 1
Verein für issenschaftl. Vortäge.
Montag den 10. April 1909,
abends 7¼
im großen Gürzenichsaale
7. Vertrag.
Herr Professor Dr. Max Lenz (Berlin):
lio von Bismarck u. Freiherr
von Etein, eine Parallele“. Karten zu 2 Mk. sind in der I.—.
Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße-Passage, sowie am Vor tragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen zu Mk. das Gedeck. Anmeldungen
hierzu beim Gürzenich= Restaurateur
Schweinemetzgerei
der passendes Haus zu kaufen oder
Bosnische
Regie=Zigaretten aus Serajewo importiert. b
Das Leiusle bigl. Kroma.
Bosna ohne Mundstück 2Pg. Sultana mit„
al..ich B 94
chafwoll=Socken,
os aieplatz, 1. Ecke Kasinostraße.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gur., billig#t
#aran Minrh, Rupfergalle

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Samstag, 3. April 1905.
jedem Liebhaber
einer würzigen und kräftigen Tasse Kaffee empfohlen.
Mk..80,.60,.50,.40,.30,.20,.—,.90,.80 das Pfund.
Oster-Hasen Oster-Eier
Marzipan-Chocolade- u. Zuckerwaren.
Tengelmann's
6a0Mk..20,.40,.60, 1 80,.00 bis.40 das Pfd. lose und in Paketen.
direkt aus der Fabrik Zu
FabrikPreisen
Tengelmann'g
Chocolade
Haushaltungs-Chocolade Mk..80, Cacao-Abfälle-Chocol. Mk..75 das Pfd. (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
Feinste Tafel-Chocoladen
zu 5, 10, 15, 20, 25, 30 bis 75 Pfg.
Feinste
Frisch-Obst-Marmeladen Backpulver Puddingpulver Feinster Bienenhonig.
Glas Mk..— u..50.
Gaces u. Biscuits
in stets frischer Ware von Mk..40 bis.00 das Pfund
Chocolade-Printen.
THEE
— neuer Ernte—
Mk..20,.50,.—, 2 50,
.—..— u..— das Pfd.
lose und in Paketen.*
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann
ee Taur, ar. undrab. 1012, Coln, Wenerstraße 7, Göln, Cheistophstraße 52, Göln Mars
Nächster Verkaufslade= öln, Ehrenstraße 10118, Cöln, Weyerstraße 7,
Gein, Veterstraße 3, Ecde Bayarsgasse, 9o), Oootsyen, Heazeuagt. gam Watengause Gebeider
Warenhaus Esser.
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus zwischen dem Zoologischen Garten u. der Flora gelegen
empfiehlt dem verehrten Kölner Publikum
seine teils renovierten teils neuerbauten
———
Köln=Sülz.
Große Versammlung
doe Volksvereins für das kathol. Deutschland
beries be b. Peai. unde zishesheeiäe.
seine teils renovierten teils neuerhaute
Die kluge Rosa. Restaurationsräume
Das„Berliner Tageblatt“ schreibt. II— kastans 6e 1—
# dar Briehenamftraße recht ist,
kluge Rosa“. Was der Griebenowstraße recht ist, muß der
bestens.
Hochachtungsvoll
Wwe. Heinr. Zilisch
langjährige Inhaberin des Riehler Hauses.
Cheatr=Wohtätigdeitsverein causa Sountag imt Bittoriasaal(Walomarkt.
—.—* 1 M
sprache, auch ste 345 ipliztert vollkommen erakt,
ber.
hat es Hans noch nicht gebracht. Rosa findet eine Person nach einer ihr
berschndg, wie Ran Sa nlach bez. 1gesez, Erschfagen vezelsg. tin den. Bei den Vorsüchrungen merite nag Hrchaus Leinen Piuk n4.
dem Zaunpfahl. Rosa stand scheinbar unbeeinflußt da, und man nann sich vorläufig hier wie dort nicht erklären, auf welche Weise den Tieren das Verständnis für die zu lösenden Aufgaben beigebracht worden ist.
Brauhaus lm Kaiser
Pl. an.baneon 7A
im Viktoriasaal(Waiomartt)
Wohltätigkeits=Abend
* bestehend in 4
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Erst-Aufführung
Albrecht von Eiderstein.
„eial in 4 Aufzügen von Raoul Konen,
Schauspiel in 4 Aufzügen von Raoul Konen, Verfasser des Dramas Tilly.
Ehrenstrasse 74.
Täglich grosses Konzert
des österreichischen Damen-Orchesters,
A a n.<space>
Verfasser des Dramas TiahDer Reinertrag ist für die Armen des
gasapreig 1 P. von St. Alban
IV. Kunstgeschichtlicher Vortrag.
Direktion Frl. Therese Anger.
Entree frei. Entree frei.
Es ladet ergebenst ein C. Drouilier.
Allgemeine Ortskrankenkasse
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden
der) Sopug Pr. 1b. ue L. deze en. edbenshael.
Dienstag den II. April, abends 8¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich:
Prof. Dr. Max Schmid(Nachen):
Das moderne Haus und seine Innendekoration“.
Es fadet
Gemeinnützige Wohnungsbau=Genossenschaft
Köln=Bayenthal
Zur Formulserung, der. Beschlise,
27. März d.., betr. Aenderung der§§ 3, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 19,
22, 24, 25, 26, 27 und 33 der Hayungen, Aiuritggs gll. uhr, ein.
2z, 24, 25, 26, 27 und 33 der Satzungen, findet
am Samstag den 15. April, nachmittags 6½ Uhr, eine„.
außerordentliche Generalversammlung in der Sachsenburg satt.
Köln, den 6. April 1905. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats.
zu der am Sonntag den 15. Korn 1900, buhhmee=
dem Lokale des Hru. Wilhelm Saddeter zu
Bachemerstraße 129,
stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen. Bn#=Ordnung:
1. Beschlußfassung über die Abnahme der Jahresrechnung pro 1904.
2: Zusatz zu den Verhaltungsvorschrifsten für Kraurg., Borgang.
3. Verschiedenes. 9
Eintrittskarten zu 2 Mark sind in der Kunsthandlung Wilh.
4 bels Sabildernaue 37. und an der Abendkasse erhältlich. 6
N6ta ven g.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons
u. Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten
Albertusstraße. a
schiedenes.,
Gut Klettenberg.
A Ilamein haliehten
weißw. Tücher, Korsens usw. zu ven vin Br.g. Sgren. und
Math.&amp; Rosa Vernardi, Alseriau
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vortrater für Köln a. Umgegand: 1 LAmmert, Haastiasse
□0
vor dem Gew zwischen der geberverband beschwerten Firmen besor Anprobe kön erklärten, da statt der Bez jedes Gr ßsti Klasse 7 Pf vertreter w Grundprise also gegen arbeit sei di verlangten
prinzipiell
schiedene Me * Gefahr nah Man sei ab Selbstkosten die Zutaten bezöge. Es der Gehülf vorschläge.
nehmen zu
zweiten An nicht weite bis zur Er von ½10 Ergebnis. abend im lungen m sei hierzu Arbeitgebe habe dah treten, als sich alle aus. In Ablehnun wurden 1 gesetzt.— geschriebe geschäfte, auch nack geber für und nam ersten, d. lassen, w Mehrfor trägt in verfahre weitem schweige klasse ar gestriger großen heißt I 8 8 schreibt den am dem Er 14. Mä dieselbe sonderr sammli schuß 16. M 19. M Bespre Hr. 9 habe, rüher 31. M wurde gun Am 6 daran hande eine? für 1 Male Einig Gehu Male
gekon Einig 8 Die nach 25 a Zeit
stehe
trete
wer
der
Zuz
5. k
der
Pri
Inz gen 1. ben der Ar wa stir die .5 tag nic sta w ge 4
11
dr
A

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&m Samstag, 5. April 1905.
dr Motallindustrie? Es sind alle; richtun
Seite 1.
Aus dem sozialen
stand der Schneider. Gestern vormittag fanden
e de Oe ecesheäisie bae Schesheseng e i. e
eschache e Kesiscer aih oseckeitese hais den e gecher
Senen Sesonder ie Mleste Aiht etaochen. Die desiteneriteter
Anprobe könnten die Meister nicht eingenen. A, wurden, aber dann
erktlärten, doß e vorzereizweisten uunprobe folgende Erhöhung auf statt der Bezahlung der zweiten Anprove Pvtzran in der zweiten
jedes Gr ßstück verlangten: in der ersten Klasse
Slaste“ Vio, un„„geger bei der angebotenen Erhöhung der verrreter wolten es dagegen ber ver, u. Zrtngnach 25 Pig, mehr,
Grundpr ise bewenden lassen,„abgz, auf Ddie Pgepitigen: Die Hei allo gegen den alten Tarif 5, eizo, wetgäht, daf der Vetrag den arbeit sei durch ihr Angepor verens#o reyoyr,-Artaten könne man
verlangten 5 Proz, Zuschlag gleich komme. Die Zur gezig ur vervrinzitziel, uicht ganz vreigezgv,— gelbst arbeiteten; dabei liege die
schiedene Reister und auch für, I9, Io.ut, Arheiten verwandt würden.
Gejahr nah:, daß die Zutaten für andere Arbetten.—. Zugung g, der
Man sei aber bereit statt der angrvotriger Fönnten die Gehülfen Selbstkosten der Zutaten zu 3agen..—.9 Innung diese en gros
die Zuaten selbst nicht einkaufen, weil„Jvg, pug, bree. geig
bexs=ge, Gs eushen i9, sge hie Wheste macten Vermnictangs.
der Eehülsen sowohl wie die der Flärten.g Angebot nicht anvorschtoge, Die, Venäthengr jie fter erbtorrez, bezüiglich Bezahlung der nehmen zu können, nachdem ne ihr Prinzv.. Zer Meister ertlärten,
zweiten Anprobe hreisgegeben, Die.;z, man es auf einen Kampf
nicht weiter genen zu können, daum miuge m. gandlungen dauerten bis zur Erschöpfung antom mer. ataur„a kam zu keinem praktischen
von 1210 uyr bis1, vor 1 hdr, uve Her Gtreienden, welche Freitag
eocbd iun Galgsenmn stattand, wurde zmächstbeziolucg der Vertgnde
Arbeitgeberverband noch mit der Zeseung erwvos zn Verhindung zu baee boper boge#.., hten, Die Diskusionsredner sprachen
treiten, als ve Anmäherung, hungze der Angebote der Meistervertreter sich aue gegen die Annahme der Angenrre.- ags Gehülfen für
8. Vu. Oeheir-Paehote. 288 gir Aamahne dersel auserden Ac sich osertesct, Sie oeste. esen lies ehschese
geber für das Schneidergewerbe nicht an.„=Orden Geschäfte der
und namentlich die sämtlich demselben angeho.,„aß arbeiten
ersten, d. h. höchsten Lohnklasse, welche nur nach Maß u.„
lassen, wird der Streit Hon), gpei Jahrent vereinbarten Tarif beMehrforderung gegen den vor Zwei Bayre, ,ie streitenden Schneider trägt in beier Plase 90 bs der brikten und zweiten Johntlas bei verfahren gegen die Geschäfte der dritten und..: diese meist stilweitem nachsichtiger, indem sie das Arbeiten Iur erarsten Sohmschweigend dulden. Dagegen werden die.ezasten usw.:(on der
klasse aufs schärfte kontrolliert durch Streikposten vein, der gre
großen Frmen irrtämlich als Michels&amp; Co. bezeichnetz die
Sechs sese escch cchece
eschehseshise sce
16. März gung em diesbeügliches gmregsen, März stattfindenden 19. März eine Einladung zu einer am 22. Marz staxrsmornter
rüher emnverusen würde. De Veyuet, Ausstane, Gleichzeitig
seschchce scsesehe scc
Schunes Kandite. Der Auschas ericht ae. daise
escesechsge sce eschaese ec
Schasen altsegangen Der Zisangersczut, Vöork sistähe
gekommen und von dieser Seite ist noch nichts geschehen, um eine
Einigene zu erzisten...— Gaswerk in Ehrenfeld.
Die Acbeiter dei flüdtshen Gaospertisi in Shreze, herz Gshaunt
eshescscs
5. d. D. stattgefunden., Iy Lenteige, Spzhuwpg umision wohlwollende der Arbeiter eingehend besprochen, der Lohnkommy)uration zugesagt.
Prüfung und Vorlage bei de. u10 Vorschläge der Direttion
Inswischen hat nun die Deputaton„rgzhten Göne kommen vom genehmigt, und die neuen, nochmats erhgeztgeggr9, Aufbesserungen 1. April ab zur Einführung. Es sind weitgeyenor, aufegig##
bewiligt, die eine erhebliche Fun,,.4 alle Forderungen der
der Werke verursachen. Wenn auc nicht aug Fargateitze verArbeiter, die zu weit gingen, erfüllt woroent Iu.-,., Zöhne zugewaltung doch nochmals wesentlichen Steigerungr.zäftigten Stocher I stimmt, und zwar betragen für die bis jeßt besygzichzer Hg
die öhne.30 bis.50 ur, zrignngzarzeiter 330 bis.00 M. 450 MN, und für Hof= und Reinigungsat daex Verwaltung ist es
dtlich, Nach diesemn, Hie Arbeiter ohne Kündigung in den Ausstand gereten sund, ohnre, Die Lelaptgeche Vr.hei hszaelb als.
be an e Vu, en iPe hesgait hashiteihe ie
Vrschen.
erstreben wir Tarifverträge in der Metallindustrie? Es sind christlichen Arbeiter von Kalk und Umgegend eingeladen.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag ist gestern in die Osterferien gegangen, nachForderungen für Südwestafrika un. I. den 10. Mgi statt.
E. 2as Albgeorduetenhaus erldöigte an Fretz, Auze
Sescschshecte chesccece
esche esce sce eccece
die Osterferien eintreten.
.
Gründung im 12. Jahrhundert bi. zu ihrem Eno: gahen wurden,
wo sie durch Debret bexz, Fegenchisthorisker und Poltswirt sind zunächt bearbeiter, Dicht vug fvr, Hazg sider die Einrichtung, die Mitgliedbeachtenswert die Ausführungen über die Einrichrung, Baugrnhänte,
schaft, aa Geshäsftskeis und bsepersgurs gat, zu Kaurtin und doch dürste das Verhältus, derse.,„nde Barlegung findet, wie
einen Gerichten, das eme ebenso eungwpiertschaftlichen Betriebes mit sie den verschiedenen Arten vure,.ven gpeze, anterese beanspruchen
estengercd gais halarhsherische=Mbonen s iche hereilen.
können. Auch das kulturhistortsche urou.ugz umfassendes, etwas
dr. Verfasser hat sich also vemtuyr, etzungen bezeichnet werden.
Ganzes zu liefern, und das darf als gelungrn. nzeg in der GarEr selbst sagt freilich i senen.. Nahmenwere bilde, das durch stellung nur Richtinien geve und. Gestalt und Leben annehmen weitere Forschungen ausgefult und so Gertatr un., dem zedenkafs
solle. Nach dem vorliegenden Werkchen kamn. ut, ung woßl angenur mit Spannung entgegensehen, Es ersch, machen, die sich für
bracht, auf das Schriftchen alle aufmerksam zu manhetr, englig..5
Kölns Vergangenheit im allgemeinen und seine Wirtschaf
Verfassungsgeschichte, in trpgrterer, unrerel) gereo, des 8. Armekorbs
* Durch Isilitäkranwärter sind im venzr,ig Geisenkirchen),
folgende Stellen vu.,...— 5 Vollziehungsbeamter, 920 M.
Posgeiverwaltung, Vo„Airgermeisterei Billip), Bürgermeisteramt,
Antangssechat, Verkhum und gogven, Mohnungsgeldzuschatz, HöchtPostzeergeaunt, 9göin, Königliches, Polizei=Präsdium, 20 Schutzsegalt 140 Dv. Lodm, Logz.=Mohnungsgeldzuschuß sowie freie
manner, 1200 M. und 240 Dr.—ouuuu,p ,;(Zhein), Stadt Honnef
Dienstleidung, Höchstgehalt 1600 N. Vv.u, und 240 M. Mietsbein) von„pig 120 zm. Kleidergeld. Mülheim(Rhein), Tolizeientschädigung und 120 Dr, Pteivergeu, und Nachtdienst, monatlich verwaltung, Schutmann für Toges., gr her„rgbezeit, nach An100 M. und 10 M. Kleidergeld h. 9reu.„.g gagg zm. Steinfeld
stellung 1400 M. Anfangsgehalt, steigend bis.. ggg big
Gris echlelben, Vongtichg, Pawpen, Bitgermeistelent, Birger500 D. und freie Wohnung, woird pez der Eiuberufung bestimmt, meistereisetretär, 360 D. Or, woro,„Hazigafner, 900 M. Gehalt,
Sostchosostenider, eieaschanshache Getase Leisge bie 1dd Nk. St
Trier, 3 Landbriesträger, Jr.—.—. Luird bei der Einberufung
zuschub, Gehalt steigt Eife, 1000 D. Ort wir, Zohaun. Sarbrücken, bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion St. Ovgzg. 900
teigend bis 1200 M.
900 M. Gehalt jährlich.
Vereins=Nachrichten.
#in Uorein Alt-Köln, der sich die Erhaltung kölnischer
gart und Blege kölnischer Geschichte zur Aufgabe gemacht hat,
nahm mit
Politische Uebersicht.
ech, seschehes escheeecce
Mescgcih eat helsch es kheseiähsise, Blese
gleich habe die Gräfin in die Herausgabe ihres
Amerikanischer Flottenbesuch. Esverlautet, daß in diesen
sde Rot au#. H52 P,9 und ue Aheushgonzgch Peisent disi. 93
Krieg in
* Singapore,.April1905.(Drahtber.) Reuter. Der
Dampfer Tara berichtet, daß er 47 russische Schiffe nördlich von Singapore gesehen habe.
Locales.
9 Die Stadtkölnische versicherungs.Kasse gegen Arbeits:
onmenden., zu bersche, gebeslen,
Der Anmeldung müsen nöinlich die
zahlen die Woche 35 Pfa, die gelernten 49 P/o., atz, mochen. Die
Winter Anrecht an die Kasse auf die Dauer vorz en 2 uu. pro Tag,
Höhe des Tagegeldes ur iur, bigergangenen Winter wurden erwa für die übrigen 1 M. Im vergangent.... urheiter sollte daher
1300 Verscherte arbeitslos; jeder Perniszi, im Witter gegen eine
diese Gelegenheit, sich und seine Famt, r. 211g Irpeiter und soNotlage zu schützen, wahrnehmen. Selbständige Arveit
genannte Gelegenheitsarbeiter Lönnen„.I/g, Glockengasse, im alten
Aumelbungsbormiuor, v,„ von 11.—1 und.—8 Uhr unentgeltPostgebäude, an Wochentagen von. 2.4taf geschlossen. Wer in
lich zu haben, an Sonntagen ur das okgt,. Segregepinen
diesen Stunden nicht abtommen kannz, Anmeldung muß jedoch die Anmeldung beiorgen, Hayez.—d Liesenigen, die zum ersten
Mädle der Lase beitreten, gusen enweder die IZwandenarte oder
die letzte Quittungskarte beistügen..— Hahestraße scheint die
Aschscer sie hechelgscheshes eashesn. heäich se
sossenen Jahre ihr Legezenere mider Lluge Dav)“ luüger Sicherheit
von ihr ausgehuhrten biegs=guzevhern, Pabitum löst, erregen mit
sowohl ihrem Lehrer als auch dem Py., megr gilt dies von der
Recht Staunen und Bewunderung. Ror,.; b. 9eu sie, mit enerKreis der Besucher,
voll befriedigt die Firshprunge g derx=pergangenen Nacht wurde
haschale sashslechielse hee. chschce
Diebe gelangten mitels, Nachschlist in das Haus
eine im Schlafzimmer stehende Kasere..75, das in diesem
asatzsg aflr hsekersen imetenalgen guberschbischen
ben eines Söhnes nocht gur in erster
—<space> P i l d<space> d e s<space> L e b e n s g a n g e s<space> d e s s e l b e n.<space> V o n<space> s e i n e r<space>
Linie em kutges Bild des Vo.. Jag Novellen schrieb.
Produtivität zeugr 6s, dop er uge dann insbesondere auf 8
Interesse der Juhover lente, Hartzeg botz, Schef fereie und Lemmererten i der, grosße„ert Zieser unfangreichen Schilderungen
oucher, D5 Treibens liege zunächst darin, daß alle Stände
Köiner Lebens und Treivens ur g..3 Bild ein volständiges sei;
dabei berücksichtigt wurden und„„grt, Interessant seien sie
ebenso komme iedes Oebensater Jv. auf die politischen, sozialen
weiter als lebenswahre Streistuchter auf vir..ag der Rednen
und kulturellen Zustände der damaligen Ver, I. Besganders be,
durch Vortrag von Httung...— gerke als Denkmal der Kölner
deutsam aber seien die benoen.—..4 hieien Dialekt zu handMaundart, Ahoeistertig großen Vorpilde Fritz Reuter stehe er in
haben gewußt; seinem. 9. 1, Erzählungen nicht so breit angelegt, iches woch, ud has sei sicherlich mehrnach dem Geschmack der Kheinwie dieser, und das sei schertich u., L. hätte, Zum Schluß hob der
länder, als wenn ers umgerehrtzcger eig, hatte. Vun Hetzingzletzüre
Redner bervor, doß Koch, Fast zmimer befänden sich die Bändchen unserer Jugend gehörten, Bo„anderschaft, und das sei nur zu Sichn weride doch so auch in unserem Nachwuchs der Sinn für
biden. Für diesnal gatr. es, vun iger Lludenten unterworfen Fuchsentaufen, denen die Auno derx Stuaderenden aufnahm.
wurden, ehe man ste in vie Dod die Enistehung dieses Brauches, Redner verhreitete sich, Auxäichtr. ktor tug eun geitz von einer großen
e bos o Pe###r nicht selten in Grausamkeiten aus. In
Derbheit, artete er vicht,igenf, Iu vron., die armen Neulinge
bestand er in einen. ung Huälerei und Prüfungen unmöglichster reich war an Verhöhnung,—.— hier nicht schlimmer war, als
Formen. Zum Veweise, daß wan vter zing Reiße von Bräuchen
onst im Lande, führte der Vr.„um Schlu“ machre er noch einige an anderen Universitäten an. 9v. Lamaligen Stadtrates zur UniAngaben über das Verhattnis.. zmme, den gebührenden Schutz
erstot, der den,ert-herezurg, vuch andwerkerschast zuteil werden gegenüber Angrifsen der Lungen. v. gung der Vorlesungen kam.
Beide Redner ernteten für ihre interessanten Ausführungen lebhaften Beifall.
Ehrenfeld, das in biesen
Schlen(ohe Verschele, Cer-Gt, Henl dsh) Ins achelicher: en
Jahres 1904. Vier Fünftel derselben(397) sino rathotisch
Fünstel(10l) evangelischer Konfelsion... Jas Zeugnis der Reise
wärts. Die Anstoaut kongf,; dem wir diese Zahlen entnehmen, ist erteilen. Dem Jahresbericht, betg.n, Oberlehrers Dr. Wrede über
eine umsangreichere Schrift des Hry.— a waren das landdie Kölner Bauernbante beigegeven, I.insten eimne Paralele
bildeten. Mit au.—" Kautige Ehadtum dieer
„„„ in allen Ecken, vom Oller bis in
108: den Keller: das Wischen, Abseifen,
P— Malchen. Scheuern, Reinmachen. Vor den. Seoen, Sor, alles hlütsauber werden. Luhns Salm=Terp=Kernseise
Feiertagen lest ables Lutztumg, ratem Bano haben sich hierbei seit
und Luhns Wasch=Erratt m.„, Zerunstrich nicht leidet, auch alls mit Jahren allerbestens bewährt, weil der,z uig Hetanntich geschon“ bleibt. In
der milden, wvarsan, u Longe,0). deshalb setzt Luhns. Wo etwa noch auen beseren, esaz; man sich direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen,
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Ihr Hausarzt zarteste Haut der Frauen.d 8i,
Morrbolinseife.:

Seite 2.
Kölner Lösal-Anzeiger Nr. 99 g Sanistag, 8. April 1905.
Wasist Ominol?
Offene Stellen.
Tüchtige
Wagenpolsterer
fofort gesucht.
van der Zhpenscharliet
G. m. b.., Köln=Deutz
Ein mit Zuckerkochen und mit der
Herstellung von Brauselimonadensirupe vertrauter, nüchterner
Arbeiter
ofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Für mein Haus= u. Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Freie Station i. H. Heinr. van Broek, Köln, Christophst. 14.
Tüchtige, möglichst ältere
Dreher, Stößer u. Bohrer
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Aban-Ankalt Humbeld
Abt. IV Kalk.
Ein mit der Buchführung mit Korrespondenz= u. Bureau arbeiten vertranter,
sisnäherinnen
für weiße Kleider suche in und außer dem Hause.
J. Biergaus, d Altermarkt 75—79.
Tüchtiger Polsterer,
welcher auch im Aufhängen der Gardinen und im Legen von Linoleum bewandert ist, gesucht.
Karl Wetzlar, Gummersbach. Siocher u. Osenhausarb.
bei hohem Lohn gesucht.“
Zu melden
Gaswerk Ehrenfeid.
Mälichen
für feine sanbere Arbeit gesucht. Anfangslohn M. 6 pro Woche.
A. Vorringen&amp; Co., Weverthal 59.
4Ein properes braves Dienstmädchen in einen kleinen Haushalt(Geistlicher mit seinen Eltern) in einem Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter M W 100 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
für feineres Schreibwaren=Geschäft gesucht. Mauritiussteinweg 118.
200 Qu.=Meter Lagerräume
jür jeden Artikel(Weinkeller) geeignet, 4 Meter hoch, betoniert, hell und absolut trocken, zu 60 Mark monatlich, Vondelstraße 45, zu vermieten. Daselbst auch schönes, helles
Ladenlokal
sehr passend für Metzgerei, Bäckerfilialen, Kolonialwaren 2c. mit einem oder mehreren Wohnräumen und Keller billigst zu vermieten. Meldung.
b. Dormann, Vondelstr. 45. ed
Anwaltsbureau
ucht einen ordentlichen Jungen mit chöner Handschrift. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave Mädchen
von 14—16 Jahr. auf dauernde und leichte Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse 5.
Ein angeh. Schuhmacher= Zuverläsiger hathel. Mäctzen,
geselle gesucht.
P. Hacker, Neußerstr. 292, 2. Et.
MMaler= und unstreicherlehrling 42% gesucht. Off. an die Annahmest.
Hansaring 115
in Küche und Hausarbeit erf., in bess. Hause gesucht. Friedenstraße
Geschäfts= oder Bureaulokale
Ubierring 42, Ecke Mainzersir
3 große, helle Lokale mit heller Souterrains, Gas und elektr. Licht Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid Mainzerstraße 37 b. Weide und Hohestraße 50.9.
Abgeschl. Wohnungen
— Passeld
mit 4, 5, 6, 7, 8, 9 Zimmern, und Zubehör, teils mit Badez.,
Möbelpolierergehülfe
gesucht. Dagobertstraße 9,
Et.
T#
uverlähiger Mann
im Besitze guter Zeugnisse und Referenzen, für eine gräfliche Nentei auf—3 Monate zur
Aushülfe gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Re serenzen u. B 69 a. d. Gesch. d. Bl.“
Sofort gesucht
Kesselschmiede, Schlosser, Schmiede, Bohrer u. einige Hülfsarbeiter
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung.0
Tampfkesselfabrik, Düren.
agschneiderz igegebel
sofort gesucht. Deutz, Siegesstraße 32.
Räckertehrling d. gl. Geld verd. unt.
O günst. Beding. ges. Laach 10/12.
Necht properes
Küchenmädchen,
welches die seinere Küche persekt versteht und Hausarbeit verrichtet, für einen herrschstl. Haushalt von 5 Personen nach
Koblenz gesucht. Gute Zeug nisse ersorderlich. ehsen.„„
Auerbieten u. B 70 befördert die Architekt, sucht sofort Stellung.
Noves.
Klingelpütz 6.
Stellen-Gesuche.
Junge geb. Dame aus guter Familie, schon mehrere Jahre auf dem Bureau tätig, selbstständig, sucht passende
Stelle in Bureau
oder seinem Spezialgeschäft.
Off. u. Nr. 513 an die Gesch. d. Bl.
Enn
her
Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Für ein besseres auswärtiges Modegeschäft wird eine tücht.
erste Kraft
gegen hohes Salär gesucht. b
Näheres bei Straus&amp; ochmaun.
Off. u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl
Ein besseres, brades
sofort gesucht.
Gerh. Jansen,
Maler= und Austreicher=Geschäft, Bonn=Tüd.— Fernspr. 906. eh
Nebenverdienst
auch sichere Erstenz können sich Herren und Damen aller Stände an all. Orten verschaff. durch schriftl. Arb., Handarb., Adressennachw. u. Vertr. der verschiedensten Branchen. Postkarte genügt.
Engelbert Mehling in Kalk.Köln.
Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre gesucht.
Bäckerei u. Konditorei Theodor Boventer, Probsteigasse 25.
Mädchen,
welches gründlich nähen und bügeln kann und alle Hausarbeit versteht, zu einem Kinde von zwei Jahren in ein herrschaftliches Haus gesucht. Küchenmädchen vorhanden.
Offert. an Frau Apothek. Wantzen
in Bad Neuenahr. s
Rubensstraße 4.
Sch. luft. 2. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Zubehör, in ruh. geschl. Hause an kl. Fam. p. 1 pril zu verm. Kochgas vorhande
Balthasarstraße 89,
abgeschl. herrsch. Etage zu vermiete 3 Zimmer, Küche, Mans., 1. Et. hofr
M im gr. Tagerkeller zu vern
Bescheid G. Jungbluth, daselbst.
Ehrenfeld, kin
Leute 5 Zimmer=Wohnung sehr billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. R 370 and stelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Zweites Blatt.
Was ist Ominol?
Knaben,
schule, nahe Köln.
Off. u. B 52 an die Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
Urkennintsse nicht korwendig.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Streitzeuggasse 16, part.
Off. u. Nr. 521 a. d. Gesch. d. Bl.
——
Kapitalien.
e
Ich habe zurzeit 95
Kapital
Gebild. Mädchen,
kath., in häuslichen Arbeiten erfahren. sehr fleißig u. wirtschaftlich, sucht zur Vervollkommnung im Häuslichen Stellung per 1. Juni. Wenn möglich Familienanschluß. Gehalt Nebensache. Gefl. Offerten u. B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 schöne Zimmer, straßenw., der Neuzeit entsprechend, nur an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
41e
öbliertes Zimmer an Handwe 42° zu vermieten. Elstergasse 5
zu verm., evt. au Ankerstr. 17, I.
Jakob Bügler,
Weyerstraße 51.
5764 Telephon 5764.
Möbl. Zimmer unmöbl.
Zwei Zimmer 2. Etage für 15 M. zu # vermieten. Katharinengraben 54.
9 fl. Zimmer Hinterhaus zu mieten. Alte Wallgasse
dunges Mädchen a. g. Fam. sucht Stelle z. Erl. d. Küche u. d. Haushaltes bei Fam.=Anschl. ohne gegenseit. Verg. in ruh. kath. Hause. Eintr. 15. Mai od. 1. Juni. Off. u. R 224 an die Annahmest. Rotgerberbach 44
eiene imnuge grrgnarpare.n
5 Räume u. Zubehör, freie Aussicht freundlich möbl. Zimmer zu ve in Gärten, ruhiges geschl. Haus, an 1 mieten. Ursulastraße 24.
kleine stille Familie ab 1. Mai zu
stille Familie ab 1. Mal vermieten. Isabeilenstraße 8.
1. Stage, Reinolöstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, möglichst mit Familienanschluß, auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u. Nr. 518 an die Gesch. d. Bl.
Ehtenfeld,
Ottostraße und Schirmerstraße, abgeschlossene Wohnungen zu 4, 5, 6. u. 7., alle Bequeml., sehr preiswert. Bescheid Ottostraße 75
Erfahrenes, kath.
**
Was ist omi
19
Kindermädchen
jetzt oder 1. Mai zu 3 Kindern gesucht. Nur solche mit gut. Zeugnissen wollen sich zwischen—10 morgens oder—3 nachmittags vorstellen bei
Frau Dr. Adenauer,
Rubensstraße 34A.
Ein besseres Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahr., welch. die Küche erlernen kann, gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Fr.=Off. u. C 7 an die Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
Mädchen, das schon in bess. Hause T6 diente, gut erfahren in Küche u. Hausarbeit, mit guten Zeugn., sucht Stelle zum 15. April. Auskunft Ehrenfeld, Lichtstraße 61, 1. Etage.
ann welches die Han Mädchen, delsschulebesucht hat und sich einzuarbeiten wünscht, sucht Stelle auf einem Bureau. Fr.=Off. u. Nr. 526 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen Nähe des Hauptbahnhofs.
Gesucht eine Lehrstelle
in einem besser. Spezerei= u. Delikatessengeschäft für ein kath. Mädchen. Fr.=Off. u. Nr. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Dom
###
in der
H. Messen: 5 mit Predigt,
Gartenarbeit,
Neuanleg. u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße
für kath. Willtär, 1112 m. Pred.—
8 Piarrm. m. Predist, 9. Am f. und 2. Sonntag des Monats
hamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags vesper, 4 Curstenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen.
Seg., ½7 sakram. And. m. Preil. St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 HochSt. Auercas. I. Messen: 6. 7, 9) amt, 3 m. Preil.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schullerien ausr, 9% Hochamt. 11 Christenl. u. And. m. sakrament.“ D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. # an Foiertagen 9½3 Uhr Vesper., m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. 5 Uhr Kompiet), 6½ And. m. Pred.) Sontag im Monat Brudersch.-And.
St. Marin-Mimmolfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 m. Pred., 7, 8 mn. Pred.(fält in St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Ferien aus, s. 10 Hochamt.] 6½, 1, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred.# 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7,) abwechs. Komnl. o. And. d. Aloisian. m. Preu., 9 Schulmesse, 77 u. 91. Bündoi####es, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11ig schafts-And. m. Predl. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u.
Christenl. m. And. u. Sag., 5 And.’red., 6b. singm. m. Pred., ½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Elinoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] m. Pred.
Jul
werden schnell und
„ gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Etage 3 luft. Zimmer zu verm.
Josephstraße 40.
In schöner Lage d. südl. Neustadt
(Rolandstr.) abg. 2. Et., 4 gr. herrl. Räume m. Balkon zu 45##sofort zu verm. Besch. Pantaleonswall 9, 1. Et.
E„ie r Ar eiisur Scubeblce
Miet-Gesuche.
9 bis 21 06, M. Halb 550g 5..“
Vermittler verbeten.
Ang. u. Nr. 493 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Prillautring verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 64.
Zu verkaufen.
2 Herren
suchen in kathol. Hause per 1. Mar
zwei gut möblierte Zimmer
mit halber Pension.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 501 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sc sc e ch
letten9 Etago 3 kleine Zimmer zu 24
Ellhr und2 Mansardenzimmer zu 9 A, ganz oder geteilt, nur an kinderlose Leute zu vermieten." Huhnsgasse 1, an Mauritius.
Nippes—Merheim.
Unterhaus von 4 Räumen u. Garten oder kleines Haus von solvent. Leuten zu mieten oder unter günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
berg Banstellen
Sülz, Zülpicherstr. 203,
abgeschlossene schöne Wohnungen von 1 und 5 Zimmern mit Spind zu vermieten. Bescheid daselbst.
Abgeschlossene schöne
2 Zimmer=Wohnung
2. Etage zum 1. Mai, alle Bequeml., Pr. 22 J zu verm. Kostgasse 9.
Luxemburgerstraße 82
Wohnungen von—5 Räumen, neu herger., an stille Leute sof. zu verm. Bescheid Kontor 1. Etage.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
W8
Zu vermieten.
Beschäft geeignet, Poststraße 50.
Mastit
E TET****
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Poststraße 56.
9
Weidengasse 37:
Wohnungen von 2 u. 3 Räumen
zu vermieten. Bescheid daselbst.
Kait.
Herr sucht möbl. Zimmer sofort iu mieten.
Gefl. Off. mit Preisang. u. K Va. d. Annahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstr.
Ochsenmetzgerei. Ladenlokat zumietengesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 522 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Damen suchen per 1. Mai
abgeschl. 4 Räume,
Nähe Gereon, Andreas.
Off. m. Dr. u. Nr. 505 a. d. Gesch. d. Bl.
Ursulagartenstr. 24,
luft. 1. Etage, 5., Mitben. d. Gart., an stille Leute billig zu vermieten.
l. Etage 4 Zimmer Kipper. ruhigem u. proper
in
properen
Hause an stille Leute zu vermieten.
Kl. Hartwichstraße 14.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
*<space> F o l l e r s t r a ß e<space> B a<space>
Privatlehrer sucht möbl. Zimmer
nebst Frühstück in ruhigem Hause. Off. m. Pr. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, besie elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Straßen und Kanäle im Bau begriffen.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telefon 1779.
(Vorl. Auskunft auch im Hofgut Klettenberg 0
Luremburgerstraße 301.)
Kölner
Zuschneideschule
childergasse 72—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölus.
eouernrubt Cer:- Prospekte gratis durch die Direktorin
Deutz- Zimperas#egg#ig##erau Elise Tiéphine
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Ein Paar schöne Lorbeerbäume
billig zu verk. Alte Wallgasse 32.
Was ist Ominol?

einste Allgäuer
Süßrahm=
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 95&m Samstag, 8. April 1905
Seite 3.
Tafelbutter,
das Postkolli mit 9 Pfund versendet franko gegen Nachnahme
Albert Maier, Käserr.,
Wellbrechts, Post Wangen im
Allgäu. 25
Tafelöl
ias denkbar beste, gleich vorzügich als Salatöl wie zur Mayyngaise
per Liter-Flasche Mark.50, per ½ Liter-Flasche 80 Pfg.
A. Ume, Steinweg-5. Lindenthal.
Ein neues Haus, 3 Jahre bewohnt, Erdgeschoß, I. Etage, 2. Etage, je 5 Räume, Mans.=Etage, 6 Zinn. Nähe Stadtwald, der Neuzeit entspr. einger.,
0 u. Nr. 431 an die Gesch. d. B.
Normalhemden,
auffallend billig,
Felsenhemd, nicht einlaufend.25 M. halbw. schwere Qualität.40„
Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Marianisches Mägdehenmi
der Kölner
Mazellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Perfekte Köchin mit sehr guten Zeugnissen, welche auch Hausarbei übernimmt, sucht Steilung als Mädchen allein in herrschaftlichem Haus
Euchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche. Jacketts u. KinderAnzügen modern und billigst.
Viktoriastraße 29.
eigerung.
Am Dienstag den 11. Apeil,
morgens 10 Uhr
anfangend, werde ich im Auftrage der Agentur der Rheindampfschiffahrt Köln=Düsseldorfer Gesellschaft im Wege der Selbsthülfe (§ 333 d..=.=.) im Lagerhause
49
Arthur Vrancken
19 Fäller Weiswein
(zirha 3000 Liter) in Lässern v. 100, 150-306 Lit.
sowie
sod verzinhte Waschbretter
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks
Köln, Brüderstraße 3.
NB. Vor und während der Versteigerung werden Proben aus jedem Fasse verabreicht.
riesig billig,
prima Qualität, sehr dauerhaft,.10.6. „ extra fein,.15 Engros=Lager H. Bergerhoff, Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße
** von nur eigenen Hühnern
###T liefert zum billigst. TagesGeflügelhof A. Horn,
köln=Merheim, Neußerstraße 483. bestellung durch 2 Pfg.=Karte erveren
Kommunion=Anzüge!
Aeußerst günstige Kaufgelegenheit! Reeller Wert M. 15.-, 18.-, 20.-, 22 jetzt 25% billiger. Paulstraße 2.
4. 3n. von präm. Stämmen Srutctel Silb.=Wyandottes, best Winterleger, Otzd. 3., Silberlack Dtzd. M. 2,50. Kalt, Kirchstr. 9.
s
Kauf-Gesuche.
Köln,
erren- u
Severinstr. 152.
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt. zu sehr billigen Preisen. b
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn
findet Sonntag den 9. April,
morgens um.12 Uhr statt.
in St. Maria im K
Diefeierlichen Exequien für das
verst. Mitglied Frau Ww. Anna 8 Maria Engelmann, geb. Vergern, werd. Montag d. 10. Apxil
Das Jahrgedächtnis
AS
tolz
kann jeder sein, der eine zarte, weiße Haut, rosiges, jugendfrisches Aussehen und ein Gesicht ohne Sommersprossen und Hautunreinigkeiten hat, daher
gebrauche man nur
Steckenpferd=Lilienmisch=Seise von Bergmann&amp; Co., Radebeul,
mit Schutzmarke: Steckennferd.
Stück 50 Pfg. in Köln bei:.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 R. O. Kranz, Drog., Severinstraßze sowie Breitestraße 23 Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 J. Martini, Apostelnstr. 9 M. Hamecher, Schildergasse 42 Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 W. Gaul, Friesenstr. 80
Heinr. Katterbach, Severinstr. 172 Franz Bataille, Breitestr. 145 Otto Böckmann. Trielennlat
Vorteilhafte
Nußbaum=Waschkommoden mit Marmor und aant bedeutend billiger verkauft werden.
Gaus beoenten en Güustigst, Kaufgelegenhei.
findet Montag 9 Uhr in St.
Maria=Himmelfahrt statt, wozu
freundlich eingeladen wiro. 0#
Mädchen sucht Stundenarbeit.
K. Schneider, Johannisstraße 82.
leidermacherin im Rähen erfahr,
ur Aushülfe. Heumarkt 73, 2. Et. 1 K. Schnetver, vrnnnnr.
Totaler Ausverkauf.
Nur noch bis 1. Mai verkaufe ich gerahmte und ungerahmte Bilder, Spiegel. Staffeleien, Photographierahmen, Werktische und Hobelbänke weit unter Preis. d
Jac. Fein. Perlenpfuhl 14.
Cotal=Ausverkauf.
—"**•
Haus mit Gärtchen Werte
von 40-75000 M. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 524 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht zu Ende.). M. eig
Mipiogatenschribtich,
in Eichen. Gefl. Offerten mit Beschreibung, eotl. Skizze und Angabe der Maße und des Preises befördert
u. B 71 die Geschäftsstelle
Teine Theke, ca. 2 m lang, wenn
E möglich mit Glasaussatz u. Pült
chen sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 531 a. d. Gesch. d. Bl.
#l. gebr. Ftllosen zu kauf. ges. Sandbahn 4, 1. Et. links.
Vermischtes.
# J. Krunz, Beberrnsel.n.—=
.Köln=Nippes, G. Riphahn, Vikt.=Dr. in Ehrenfeid Ph. Pegel.:
Crink=Eier
Land=Cier Spezialgesghäift für herrenmoden.
Geschöfster
Breitestrasse 54.
Aufgabe des Geschäftes
verkause ich mei Lager, besechend aus
Toiletteseisen, Parfümerien, prachtvollen Zerstäubern, GeschenkKartons, Haar= und Zahnbürsten, Toilettegarnituren, Kämmen, Necessaires.
punkt 5
Wurzel= und Abseifbürsten, Kerzen, Seifenpulver, Bleichsoda
2c. kc. 2c.
10 Stück.74 M.
25 Stück.80 M. Frische garantiert!.#####
Mehr bed. billiger!
ruß Schußer&amp; Ga e
Früher Schildergasse 40.
unr ag
Heumarkt 5 Severinstr. 18 Holbeinstr.67 Barbarossap MRetzerstr. 111Düzemepir,
Verlegung städtischer
Bureaus.
Von den städtischen Bureaus wer den vom 13. April d. J. ab die Ab teilung A 1 für Armen= und Waisenpflege, Fürsorgeerziehung, Ausstellung von Armutszeug= nissen in Zivilprozeßsachen, sowie die Zentralstelle zur Fürsorge für Lungenkranke aus dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2 in das bisherige Schulgebäude Große Telegraphenstraße 31 verlegt.
Die Diensträume der Abteilung A II für die Verwaltung der Armen= und Krankenanstalten und die städtische Vermögensverwaltung verbleiben im Hause Portalsgasse 2. Ferner wird vom 15. April ab die
Abteilung für Gemeindegrundsteuer
Umsatzsteuer, Lustbarkeitssteuer, Biersteuer, Hauskehrichtabfuhrgebühren Einquartierungssachen, Bezirksvorsteher= und Schiedsmannssachen, sowie für die Angelegenheiten der Rheinischen Provinzial=Feuersozietät aus dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1 in das Gebäude Portalsgasse 2 verlegt. Cöln, den 5. April 190..
Der Overbürgermeister. * J..: Belman.
#. e,. S
Stoff=Farben
W a l<space>
Fabriklager inalen Sorten Flaschen, Genyo.ns, Korbiascnen erc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.) d
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen rc. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d
Jean Sorg. aag
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurucknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Cehr. Both, Ahrweller
Rauchfleisch
Keisch, sehe nahrhaft ud Gohlschmeckend, ver Pizuzd 35 Ptg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner Münster in Westf. d Fernruf 686.
LEENGEE
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strobhülsen.
Giovannini. Herzogstraße 2, Telephon 827d.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Schillingstrasse 21
Ecke der Neusserstrasse
in der
Zigarrenhandlung des Herrn
Franz Inden
eingerichtet.
Adam Wiehl,
.*„ AES
„ Ablug, 4
Sschleegentuos echersgechesftnsige, Brlhe.
Leerer Möbelwagen
von Aachen nach Köln.
Personswall 103. Telephon 6048.
Anthrazit-Husskohlen., II
Brann= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizuugskofs, Gaskoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
amtlich geeichte Fuhrwerssypagez,. a 1860.
Fernsprecher 7527.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfu. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 7. April 1905.

Seite 4.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 95&a Samstag, 3. April 1905.
Stadteölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
zgen Arbeitslosehkerr—
Versicherungsanträge
Geschäfssahr 19056 werden nunmey..-3532
Die Satzung ist in Geschäftslokale Llocengasse 2521(Arbeitsnachweis=Anstalt) einzusetzen.
Geschäftskunden 11-—1 und-8
Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
*<space>„<space> s o<space> K<space> 1 6<space> 4 5 2<space> 6 0 5. 8 1<space>
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1909...... 616629 16
Einlagen pro März 1905....
Summa
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
17071 458.27
643 843,94
16 427614.33
alte Akten, Geschäftsbücherz;, kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Martinsseld 33.
Die kluge Rosa!!!
Triumph=Melodie.
O jemine! Der kluge Hans Wurd' völlig kaltgestellt!
Die kluge Rosa, sie ist her,
Das schlau'ste Pferd der Welt! t<space> i h n<space> a u b o r<space> K u r s<space> g e s e t z t<space>
* Köln. 8 April1905. Zu den Geistlichen, die am 3. September
Schlehge, dlar u. Vesce oiz e Sosen e,sehelese
H. Pages, Vikar in Fischeln, zum 2. Vikar in Frechen, Tei. Bruht;
* 6 H Rasellen. Pfr. in Wald, zum Pfr. in Köln=Nippes, De Köln II: J. Wolters, Bikar in Ohligs, zum Rektor in Gielsdorf, Pf. Lessenich, Dek. Hersel; R. Werr, Vikar und geistl. Lehrer in Neunkirchen, zum Rektor am Krankenhause in Kurr,
Dek. Mülheim: die Neopresbyter 3. Broichmann gus,Köln
hausen aus Koln zum Retor in Weperbusch, Vi Asteräircher aus Eicherscheid zum 2. Vikar in Brühl; 9. Ac:; De, gasn fl.
I. Röhrig aus Köln zum Dikgar in
Schäset
des Pfrs. in Benrath, Dek. Düsseldorf II; P. Windeischmi
Woin Hitpes, Südrishen Zunr Bfageg vonr Pstreaskt
dr Veiee Joi, Hid, Rosellen gerignat, fgrzt, r feseges
geboren am 8. November 1831 zu Neußz und wurde zum Priester wird derselbe kurz dor Ostern u seien neuen,; Bepregzung mit
Arbeitszeit beschieden sein.
gasse fel gestern abend ein Mann hzn und zeg Fc,richt
Auf dem Verlengraben fel ein Mann beim Säckeabladen von erlit einen Armbruch.— Ju..—, Stußl einen Armbruch zu.
a eisn u. gustahalle einen Autonaten
erbrochen und seines Inhaltes heraube hatte. In seinem Besite
euvr Sinbrsp, in Diebe hrachen gestern gbend in einen PrivatSchrank und entwandten 600 M. bares Geld.—. Phu.gen 100 g.
schaft an der Friesenstratz, z5ggfurerg, gichagen.— in der
Rich ed Wagnerstraße wurde in ein Bureau eingebrochen, se Ein Rellerbrand, brach gestern in einen Hause in der
Wahlenstraße aus. Die Feuerwehr löschte den Brand.
10 Die Kriminalpolizei verhaftete einen Mann, der im dachte stand, schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu habe... der Leibesvisitation fand man man bei ihm einige hundert Mark sowie eine aus einem Einbruchsdiebstahl herrührende Uhr Ferner verhaftete die Kriminalpolizei einen Mann, der vorgestern
in einem Geschäfte an der Langgass ein Paar Schuhe geftohlen hatte, in dem Augenblicke, als er die Beute versetzen wollte u Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde in, der Zextggl
markthalle einer Frau das Portemonnate mit grgäßgerng, 13
darunter ein Jubiläums=Zweimarkstück, aus der Tasche gestoh
0 Eine große Schligerei, eustend, Keltert, Hoszgensges.
einem Neubau an der Landmannstraße in Ossendorf zwischen langern und Maurern, weil die Maurer mit der Einstellung eines bestimmten Handlangers nicht einverstanden waren. Die Handlang bedienten sich dabei der Ziegelsteine als Phurfgeschgür.„Pehrere der Streitenden wurden am Kopfe verletzt, darunter der## heblich. Schutzmänner mußten einschreiten, um die Ruhe wieder herzustellen. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Pschantseten nuit auad ehzalg ehiergnlsige ser erise e5
n esesesetetge esie eschece ehee
Saesessie scsasce eses ecetee
Schiff bereits sichtbar. Man gedenkt, das Schiff bis heute nach
eDr eriße Beamte der
stark auf die Finger. Neuerdings sind in aller Frühe Bean.
Gesundheitspolizei an den Eingängen der Stadt aufgestellt, um b
der Ankunft der Milchkannen die in die zu kontrollieren. Anfangs dieser Woche gelang es u. a. einem G sundheitsbeamten, am Eingang des norotrchrgnisch mit Masser
Milchhändler und eine Milchhändlerin, die iyre Milch mit 3ug,
verdünnt hatten, aozufassen. Der ganze Milchvorrat, wurde be
schlagnahmt. Es handelte sich in beiden Fällen um bereits weg Nilchpantscherei vorbestrafte Leute. 190g, Weizenhieäig, A. 1178-20.75;
Sie hat ihn außer Kurs gesetzt Im Rechnen weit und breit,
In Rechnen
Denn Rosa! ach Grad' doppelt so gescheit! Sie subtrahieret und addiert
Erstaunlich in der Tat;
Und macht sogar den dritten Mann Bei einem Spielchen Skat! Hat Farbensinn und fand sofort Die Eleganz heraus,
Die meine Kunden immerzu Im Leben zeichnet aus!!!
Ist das nicht wirklich kolossal?
Es wär’ unglaublich schier,
Könnt' man nicht von der Eleganz Sich überzeugen hier!
Drum Freunde auf! das Beste, was Man sich nur denken kann,
Man sich nur venken nann,
Erhält man billigst— hochreellst
Hermann Seligmann
Beim PTovaw
Köln. Friedrich Wilhelmstrasse.
lalgeschäft für Herren= und Knaben=Bekleidung.
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Elogiusplat:3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Kleinenbroich
——„erha
9
Locales.
dun Peuseig, He. earse, eteise, eieg, Vhelise Seiese die
galt, welche seit 25 Jahren an ver...u. gefüll. Es waren nicht tenden Chorgesange, ptrichtgetr, 0 Dr. Aroud(erzeherin, deren
als die langjährige, brichtger..uhen sei, wenn die Wegnersche mermüdlichen Tätigteit es—4tähnisse im Rechnen erzielt habe.
Laltant sorch e. ce gbeisheag Vi. Shslelse uin Uht.
Seschisce eice elseicek eies cseschce
Feier beiwohnte, wurde mit Blumen und sinnigen Geschenken reich
bedacht und dantte alen mit tiesempuntgeige. umänischen GeneralLehrer an den vereinigten Maschinenbauschulen, Christian Schmitz
ss Die Gerichtsassessoren Franz Gottschalk
und Klefisch sind in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen
Die Vorbereitungen zu den morgigen
udg K oage Dden eright, alse aud ber Mgzazgr sier betshene
50-16.00, Cinquantino 17,00, alles die 100 KH0.
20 3- 2073, Kleise, gl. hich. ic ie i hzschälshe ul dacr. 102383. 10.70. Bollmehl, mit Sack, 11.40, alles die 100 Kilo.„„
kek aiten Besuch Verief un der. bezihe chlasens de Sohnchsechen dn.
Vrchisckerteh Freies aie belise. De Ho=Kltie Ale. 345i6. ue
7/60-0““, Maschinenstrot(Roggen).50, Richtstroh GFiegeldrusch).390 Krummstroh 4,00 die 100
K——„
Köln. Unter Taschenmacher 7,
emnpfichlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
n reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
□
eichhaltigster Auswan u. besten aunmmten.
par-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden bis zu 4½% verzinst.
Juwelier
seit 1. April
68 Schildergasse 89
Ecke
Otlinderhüsse Co, Kreuzgasse
früher Schildergasse 42, Ecke Perlengässchen, bringt sein reichhaltiges und bedeutend vergrössertes Lager in gefl. Erinnerung.
Grosse Auswahl in Festgeschenken.
** 4„ Tamarhaiten
Eigenes Atelier für Neuarbeiten
und Reparaturen.
asesesccc
allen denjenigen, die sich für die Ausbildung unserer Frauenwelt
interesteren, 3u, n Räätischer Büreaus. Von den städtischen
#ette...2 April ab die Abteilung Al für Armenund Maisenbflege, Fürsorgerziehung, Austellug von Armuts„ay in Zibisprozeßsachen, sowie die Zentralstelle zur Fürsorge Sengmien iu.)p guz Hem Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2 in
ornuev, Biedenr iu Hase Botiasge
Lstarsetaeste. Viesäat Hauscheiche
dem Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1 in das Gebäude
un Or## Bauer. Das Gnadengesuch der Familie Bauer
in Sache, des bekannten Begünstigungsprozesses ur abschlägig
in Teutgenommen wurden em Reisender, wegen Fighruchsdieh,
stahls, ein Hausdiener wegen Betrugs, ent. nggr.,. Ehefrau
chwveren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Atschperen Diehstahls.
0 Blinder Lärm. Die Feueruege wirde gestern, raähiseg
uach der Masendansgas gernsen,.u, ca, Klsckeauies voen seise war der Feuermelder wahrscheinlich infolge Erschütterung von
U9 Unglücksfälle. Gestern nachmittag zog sich in einem Hause
in Kradnenhof ein Hreizehrsczhäg Leunge mit FeEF g. U. keit erhebliche Brandwunden an beiden Füßen zu.— In der Kost
Vereins=Nachrichten.
% Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld wird am Sonntag den 9 April. abends 7 Uhr, im Leobau ein Konzert geben, dessen Er trag zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder ver2 verein für das Missionshaus Knechtsteden. Auf den
Vortrag des Hrn. P. Müllendorf über Südwestafrika, der morgen abend 8 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals aufmerksam gemacht
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 7 April1905. Dem Eisenbahnbremser Wilh. Oberdorster ist das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen durch den Herrn Eisenbahndirektionspräsidenten in Köln überreicht worden. erz, S af Sisenbayndtrertoneprupergangener Nacht wurde en
Aelnabnar dar orsten Etage eines an der unteren Hauptstraße
aelegenen Hauses, das von zahlreichen Familien bewohnt durch Brandgeruch und Knistern aus dem Schlafe geweckt. Als er buoch Sroayp ger öffnete, sah er, daß die nach oben führende
Trepve und ei unter dieser befindlicher Holzverschlag in hellen #m stand Er brachte sofort seine Frau und Kinder in
Sicherheit und weckte sodann die übrigen Bewohner, mit denen er Ssoh eoe bekämpfte. Eine Bewohnerin der ersten Etage
s ang in der Unast aus einem Fenster auf ein angrenzendes Glasdach und brach durch dieses, ohne indes Schaden zu nehmen. Mit
bolzäiste mit Briketasche, wodur
Wo T
Wie gewonnen, so zerronnen sind
Back=Monda=Gebäche
woil lacker gut bekömmlich und köstlich in
auf der Lunge, weil locker, gut bekömmlich und köstlich im Geschmach Des Backen von Blech, Streußel, Psamntuen; Sand torten und allerlei Kaffeegebäck erleichtert und vereinfacht das
is allertei Küssergebad erleicher.
Back-Monda
Eigen gebackener Kuchen ist wertvoller, schmeckt beie Podk=Monda pot viele zum Bacen in Beige Bie Back=Monda ist überall erhältlich in Paketen à 10, 20, 40 Vin

Drittes Blatt.
1. Ziehung der 4. Klasse 212. Lal, Vrerk, Sotrite,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Samstag, 8. April 1905.
Wom 7. bis 8. April 1905.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden
2366
77
7. April 1905, vormittags. Nachdruck verboten.
45 138 52 294 360 569 632 963 1400 4: 93 GHögé%, 65 410 86, 40
90 S Sg„ Fic ich Nie 5 5ch srsch eags le S8 Hö 91 sics
296 518 662. 833 48. 9143 80 2o, 462 54 645 61 708,
682 720 22 1500) 970 6009 78 94 277
42
26 1913n 1n 70 088
915 S 180l. 151 360 410 si6 90 727 29 Jes 10013 — a<space> 9 1 0 9 3<space> 4 8 7<space> 5 9 3<space> 6 8 3<space> 7 7 8 1 4 0 0]<space> 8 0 8<space>
Sani Wriccht en a e c4. ce. e e
21093
89 2302%2 0
603 40 758 802 22
25045 66 204
S4 66 S 4 S. s s.. 86. i 4hol. 128.363 40l. 33.48.18
548(400) 600(400) 899.
35 619 70 852
55
7e 774 86 115094 10) 116 46 215 N9 359,. 44=,s6, ggf
5c 42g, 29 a 806 400 118019 214 20 437 47 97 728 986
Balthasar Lehnen, Stübler, Heizer,
„ Kaufmann, Lungengasse 1. Friedenstr. 37.- Christina, T.
Theresienstr. chserhof 43. S. v. Peter, S. v. Georg v. Johann Eppenich,
445 50(400) 82 693(400) 119291 308 594 725 945
Studier, Heizel.;,
kagelöhner, Gr. Spitzengalse).— Mostustr. Wor, 63., Erkelenz.
9 Sterbefälle, Franz Lemmen, Pohrhr, Agripastr. 25.: Gerfrad
888 903 182175 94099., Pogor, 2 520 dil 461 66 513, 67e. 875 1400 85 77 400 84 323 80 612 706 828. 12225 v. 127058 113 261 1400 361 781
400 922 33 128032 51 1400) 162 67 266 320 492 599 781 941 129022
325 94 580 916 45 73 13020
273 331 469 505
829 1301—"
848 85 98 993(1000 19212 100 36 810 M
460 550 98 1500) 698 834 14012“.: oK 1500 526 667 772 99 148204 10
S4 3/53573 15 6010
657 63 838 984 152063 114 32, 84, 356, Pgrssagh„000 15556
752 808 97 925 154109 30 90 94##n15 17 701 92 826 990 157191 389
47 84S 158096 154 63. 98 380 410 15 1400) 604 89 976 159098 118 ene e ac. ese. Pas ce 8 c. im.
147(400) 312 54 570 686 400) 143174 203 1400) 99 318 41 533 644 74
845 911
28154 358 612 81 1400) 97 811 42 74 500 384 440 86 597 715 51
„P A 8 m. 5. 5
943 32062
alb dle de Jis Kald S7 F5 8910
40197 346 462 647 62 701 86 9i6 10, S ao 6b 70 17% 88 ¼4421000 ii 45173 307 805 46213 307 645 72 760 852 70 944 69 79(400)=
5oor1 108 33 110 52
59 Sir 928 86 285041
.4055(1000) 244 519 42
93
504 653 720 298 539 80 687 35005 230 305 65 90
S4110 222 A 6 25
Sr-chch.
De sih0-45 ,e Gr 84 45. 65
47910 28 53 337 46 424 29 79 48145 576 684 49067 343 533 678 838
806 14 16 916 30 89 95 90 996 56010 92 835 79 964
97 58112 57 256 636 745 56 623 906 5o126 93 309 46 73 400 62 93
8008. 468 B4. e7 80 P5. shas z,. 6. 615308, Gsch
722 873
70 475 52 84 534.39
202 73 351 510
141183 92 481 529 730 58 96 904 27 S5.143287. 1400 458
Wwe., 81., Neue Mastrichterstr. 33
9 Heiraten. Kaspar Schild, Fuhrm., berg, geb. Kolzem, gesch., v. hier.
v. Mayen, u. Anna Schöneu* Fritz Brandt, Schreinerges., v. BaCommern.- Leonh.
Friedr.
- Det Monne arinengraben 49. eidenbach 10—12,
kaufm. Bureau=Vorsteher, zu—..„
Pet. Vous, Kellermstr., Isabellenstr. 2. Wolf, Telegr.=Vorarb
86 364 1500) 443 556 635 730 50 806 18 38 1400) 943 1400 96
A M GA- SAH en 93 ui üch. SeBe se
88146 55 245 321 22 401 526 756 850 1500) 89298 421 63 736 79
S90 14 0 inn 9 a. Tax 751 806 63 957. 1400), 71. 91171
347 415 32 508 615 67 396 1400) 639 56
402 19 768
86081 67 871
90186 291 333 36
59 93034
85 86 333 38 48 64 832 5 J4 656 Si 91b0 J40f6 288 614.66 96089 1400) 128 97 324 515 83
400
878
10 88 b5lig 60 S67. 581 87 99 812 26 30 49 07061,90
8 852 fer Bai osslcb bsf asi l. ie c= 40. 9815. 65
1000053 69 86 130 36 101054 596 676 97 907 64 400 10.300
53 75 78 312
705
117
444
169174 293(400) 99 318 41 533 644 70188 42 u2#0, 0b W 0
S 62B 4d Peeh Ge, i esice Ac e..
Kcit-G- au er ur e un u. u. ue uie er un 288.
180712 96809 90, Pp. agg zun 1500 211 338 50 451 628 57
95
34 1o7 ois 1801S 218 514 250 be., Sr. ag 6ag gu 7 6s 9e 19106
190160 80 500) 86 251 23. Np,..2 1400 20 gi4 44 65 91 192027 185 256 309 80 82(3000) 44, 4, 8 442 655 164067 101
280 325(400) 414 4400 668 86 826 193142 69 412 522 E5 g00 7.6
201 26 98 458 624 92 815 912 u. 1330.-131067 6
Joh. Paulue
Hecker, Badstr. 7
Jaspert u. Antonia
Lonndorf, Postbote, zu Pröhl, 6z. Sibela, Geika
Matth. Offenverg, Buchbinder, Limburgerstr. Ursulastr. 170.
u. Elisab.
Salzmagazin 60.
Salierring 11.nia Reddig, Richard Wagnerstr. 12.— Ostuicgfur, zäoengzart
dstr. 65,., Bubertive ar Zignsia Gerhardt, Eintrachstr. 71.
Christ.
(Vom 28. März bis 3. April. 1905.)
„##n###. Fuhrmann, Sülz, PaKöln,
245 374
K 78 207 96 666 67(500] 785 803 35 916
S4 ae chchce. b 5
970 106229 302
90 529 657 739 85„3036, g6 0 210024 80 84 or 10s dh 5, P% /0g).8s8 ase 8 Bbe 84 5
577 87 636 42 52 783 818 218016 65 504 846 985 219040 121 73 266 499 566 648 10.. 4 ur 221422 34 53 537 77 657 72 1500)
817 64 P2 2816 449 69 6550 70 1 8r 1400) T23070 82 211 24 53 337
400 517 /400 76 600 27 745 77 78—
- teinhauer,
* 78" Aanes. T. v. Konrad Weber, ZemenDürenerstr. 78.— Bater Genick, Fuhrmann, Sül
Höningerweg 290. oeum,—. Eimon Peter Steßgen, Tagel,
anterstraße 6.— Uoter Josen.=. Atg Heinen, städt. Geometer, Sülz, Moseltr. 48.: Peter Vos=Thalte Oakar, u grust Haupt, Drechster,
Curenburgerstr. 2..,—. 246. J. v. Johann Rußbaum, Magaz=
Sülz, Sülzburgstr. 233.: Anna Bto., 2. v.—=Johann Läting, Bächer,
Arbeiter, Glenelerstr. 197. Antoge, 1722146, Schreiner, BachemerRaria Luse Oöslie 2.... Eran, Sieben, Schloser, Zolfioc, vichertraße 199.—. Aidr, S. y. Friedrich Scharlippe, Schlosser,
Peter Blum, Barbier,
" Joh. Maria, Wilh. Gustav,
Falkenburgstr. 40. elstr. 30. Karl Geibelstr..: Hans
1. Ziehung der 4. Klasse 212. Kgl. Preuß.
(Vom 7. bis 8. April 1905.) Nur die Gewinne über 192 Mt. find de in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
Lotterie.
den betreffenden
Nummern in Klammern beigefüht.(Ohr
7. April 1905, nachmittags. Nachdruck verboten.
„„en nir taonl 7AA 862 980 1264 348
9 143 1000 1 51 933
105(400) 23 275
87
46: 58
11805
124079 118 274 347 454 555
111299 559 82
3018(500 205 19 463 84 692 943 602(400) 4 939 756
n ars Pafe 6 0 65
Dürenerstr. 164.- Peter Vir
v. Kerl Assenmacher, Tagel, Scheffelstr,
—
Martha. T. v. Johannes Tommes, Handlungsgeh.,
Leitendecker, Vorarb, 17., Sülz, Sülzburgstr. 223.
Karl Rudolf, S. v.
Sülzburg= Mar=
Sülz, Weyerthal 14.Möller, Kellner, 35 J
Josef Brock, 1., Krielerstr.
Köln, Christophftr.,., ansegr Bi
Schnicders,
Johann Krämer
250.— Engen Drgc, 28., Uhlandstr..= Herm. Crusius.
Luxemburgerstr. 260.= Christ. Kievernaget, 8 m, Düreverstr. zugen, gugen Kirliuger, Kaufm., Köln,
6 Heirats=Ankündigungen.
Eugen Hirlinger, Rumn
„„nr verw. Biehl, Herderstr. 67.- Friedr.
Kolumbostr,„ftr; Classen Kappelmannstr. 22, u. Christine Mendel,
6b 105 76 254. 87 1400) 556 94 107 860 917 29 5
354 552 638 32022 132 220 340 405 15 29 83 519 716 83
8413 245, Miaisze c 65 lb bld 2el die c 6 4. 55 32052 373 637 36 770 B8255 421 79 797 852 1400) 45 39189 550 86 92
95 664(400) 863 931
Sscich ese c eiesece
36052 91 126 63(400
74 653 708(4001 828 949 41001 58 330 42% 375 445-4005 745 800 400) 11 83 323 486 510 606
94 323 530(40000 629
88 156 260 381 93 480 534 736 91,
1000) 146044 57 89 1409
802 87 917 81 148066
149150 E55 656 64. 101 603 Gnr 152339 466 626 153319
150144 67.85, 99
120 338 446 58 518 400% 682 70 160046 94 197 261 396./400] 402 28 35 519 919 161007 22,53,133
.P ais sch d hsf. 145=h. o c
131 233 31 394 1400 405 bie.z, agf 60ch ua gzl 13000 75 85 98 /400
625 41 782 925 90 106111 97 99,18) Mg ,6 4 16826 90 100 19
67011 g, SA 3 582 688 35 1500 772 813 16 957 11000
Stöcker, Maschinenmstr.,
Köln, Kaesenstr. 18.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten, heiligen Mesen werden znggen= dierz pätetter, um 311:
und in der St. Vosetou, L., Jelushluche,. St. Ursula, St. Maria
Himmefsahrt(Marzellenstraße), Sl.
Sonntag, J. Ver1..=29r3ahgne I.—3h) Pasonosonztag.
Iuden uchen Jelur h1 Peizaiger,„Johog ut Gnaven) und S t. Jakob.
den 3. Sonntag
405 996
170032 118.251 6813 806 g 172150221.394 454
171003 83 104
50 S12 F 51032 34.155 406 54 114.3
0 486 605(400
674 85 732 846 49014 70 35.
bc ele
9 15 53 415 521 670 723 M4 865 55103
60119 220 24 27 78 84 835 413 75 614 49 7, N. B133, 54
76 497 534 631 773 909 18 58., P,4%0#5 5 5 6 5065 400 105
l Sochk B a. W AA, Acrguk ie aun in ae na
70248 78 339 448 517 654 733 966 71940 30 220. ggg ag
9011 241 319 618 63 97
61 65 85
702(400 98 540
902 178088(400) 147 91 1400) 97 346 433 508 67
62 501 960
180036 175 234 349 531 0 73 676 787 833 49 18 64 121(500) 63 278 102(40 554 735 92 931 185222
4001 142 400, 0 420(400) 614 85(400 394 428 550 53 724 25 8(500) 179135 274 313
075 588 910 21,
Slse 241 v. 99 105 Ka. 2B5 215oi) Lgiste ban. 9m 3ig uis icm
333 992 5. 34,,103155 218 44
200015 64 255 351 558(500] 635 202049 255 327 55 523 691 777
635 83 1500) 755 943 7 846 96 905(400
28 86 903
418
400
201129 498 601 2033389 433 585 205175 253 324
661 66 1400) 7ei 89188 2o7 12.0 b. 1,, 66 24 310 bi4 f11 15 78 841
90142 220 34 528 97 682 838 96(chg 95 500 157 467 554 53 961 85 92240 93 322 401 68(2 88 /400)„SFggof gi gl 402 5001 602
A4 Se= isc ace ie. Ke ie ls. is l. 22.4c 105 8. 5.. 8.
9 Bis 196d. SSoic. ecd ir is ei d lald m Sou5 12. 65 2
m ihr ih hb B Vi. seschlic h scc eise
76 353 443 580 625 74 737 803 48 106094 129 100 27 320 444 62 80 525
17
Kinderkommunton:#. Pau,.tag im Monat(weil an
In St. Alban.statt, wie lonst... ahm. 6 Versammlung der Vrudielem Tage die Achmerfahrt statsindez, mehzifr Gredigt und felerliche Aufderschaft von der immerwährenden Bulse vr. I. Jhe xram ilien kirche
nahme neuer Miglieder. Li, lebenden u. verstorbenen Mitglieder
(Elend): Morg, 2 Segensmesse fig dielebenden ,org. Feier der ersten
der römischen Erzbruderscheft., S.„F Fauhstummen=Bildungsanstalt. beiligen Kommunion der 35gzgge der—..g mit gemeinsch. b. KommuFranziskanerkirche: Morg. v·3 v.), 31, Ordensversammlung
non der Mitglieder des dritten Ordens. Nar, 3/8. Naghu, 5 Andacht
Lary Zesv, Bredigt und Einführung des Gebetsapostolates.— In der
mit Herz Jelu=Predigt und Einführung„. Marianischen Kongregation für
— St. Jakob: Abds. Jesu=Kirche: Jünglinge . 8½ FastenSühneandacht
Kirche:
des christlichen Müttervereins.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9
Nachm. 5 Versammlung
17 104 45 67 203 304 403 77 553 614 841 49 1400 908
60 7 84 LM 41 SiS 1M S7, 1
0ss 36e 88 11 28% 80 56
14# 2000. 22 u. 1000. 47 ur 500 2l.“ 1 150.
Palmstr..Geburten, Karl, S. v. Alch, Verauzregiegt,. S,##rzathilde,
Leov. Tembura, Schneider, Gr.-=eg=gugr gr. p. Gub, Zilles, Fuhrm,
eschisce bse de eci, Seiechehesce he.
T. v.
Sie,
1 150 50S 410 5%%lochan 120 1500) 73 302 289 678
203 Fe 406 74 566 410 9i 649 218213 520 735 923 219123 31 85
Ree Re n iiii. ach e
48 500 b1 SO*% o
Im Gewinnrade 10000, 4 zu 5000,
e Tanhig. J. v. Hubert Großgart, Packer,
Geschäftersdr. Lupusstr. 35.: Sophia, T. v. Piundel, Schloser, EigelThürmchenswal, 26.: Sophia, T. v. Am..2. Magenwärter, Aguinotein 57—39.: Petronella, 2.., 09, Schreider Hrabanterstraße 18. traße 23.: Alite. T. v. Cmy), Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 38.: Wilh, Mara, T. v. Heinr. Gindorf, Schreiner, Vr.“ Hexg heim,.. Bertg. T. p.
S. v. Matth. Ratzheiw., Acher,„-hach.i hr. Maheigt a. Nh.= Anna, T. Anton Brugger, Biehwärter, Urbach, A.... Johannes, S. v.
Oo- gigeger, Büreaugehülfe, Miteltr..; inrich, S, v. Zehurich
Heinr.
Koch.
To Alteburgerstr. 246.: Wilh.
gehn
str.
S. v. Josef Braun, Maurer,
Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
— 5t.
nde au I.. Tiburtiue, Schnr=Zest, Zlietze, ucbe.
Jakob: Abds. 7 hreugunpunr..#u der; Schmerzen Maric.
8, Fastenpredigt.— S t. Maur 1113:. bes u. van der schmerzhaften
81
von predigt:
St. Maria im Kapitol: Hauptfest der Bru# Schmerzen Marias. Morg. 5½, Segensmesse mit
Fasten
815 Preodigt, 2, St.|gxtsg, Mergen;
Marienverein.
murter mit Predigt und Umzug durch ore Aur„„pog,. 9 Sahn
Hochamt, nachm. 5 Andacht, mit Predigt.
Samstag, 15. April.
Anastasia.

Seite 2.
Nr. 95*
Zur kommenden
die allerbesten Damen50—
und Herrenstiefel in jeder Art und Farbe verkaufen.
zu dem
Ausnahmepreise
vn
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzügl. amerikan. und deutschem Prima Cherreauund Boxcalf-Leder aufmerksam, indem wir zu den erstaunlich billigen Preisen von:
∆ 5
von
Die Stiefel zu
50
103
sind Rahmenarbeit. Ersatz
für Handarbeit.
K
#
Kommunion- und Konfirmandenstiefel
Elegante und bequeme Fassons.
Welt-Schuhwarenhaus
Pantoffel und Kinderschuhe
zu entsprechend billigen Preisen.
Illustrierter Katalog
erfolgt auf Verlangen gratis.franko.
8
Breitestrasse 21.
Ausverkauf
verschiedene Küchen Min-W##ommoden uen
Betten, Kleiderschränke, Waschkomm..
Th. Kreiner
Antonsgasse 6. Telephon 7123.
Installations
Spezialität: Hängendes Gasglühlicht
für Schaufenster, alle gewerblichen und Privaträume.
Garantiert 3 3 14% Gasersparnis. Fernzünder.
Keith=Licht. Höchster Lichteffekt: Kronen, Wandarme und sonstige Installationskörper.
L. Altenberg, 19 Friesenplatz 19
(früher Mülheim a. Rh.)
R
!! Nur
* 9
Pruur aughuruu..
in: Mosaik, Camee, Lava, Korallen, Schildpatt(großes
3, an der Hohestraße
SNEE CA
Tadelloser Sitz
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig.
Gelegenheitskauf:
Ein Posten farbige Hemden unter Preis.
Wäsche-Haus d*
Wäsche-Haus 6
Thekla von Felbert
Lur Verhütung von Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennessel=Spiritus,
v. N..50, Besgelch be tktscsite, Sächlscz flstest
u. Kronen=Apot
HOTer Id-Beinkleider für Damen u. Kinder
Muth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1905.
* In schlechten Händen.
2
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Frei bearbeitet von Olga Wolff.
Sicherlich wäre sie mit diesem Verlangen auch eines, Tages rvorgetreien, wenn sie nicht ein ganz bestimmter Grund davon zurückgehalten hätte. Und dieser Grund knüpfte sich an die
serson des Erben von Wildhofen.
Vom ersten Tage, da sie ihn erblickte, glaubte sie, ein ungewöhnsches Interesse für ihn zu empfinden. Er war, wie gesagt tattlich im Aeußeren und im Wesen seinem imposanten Vater ehr ähnlich, nur weniger selbstbewußt und dafür zugängliche und herzlicher im Verkehr. Sobald er in Wildhofen erschien, herrschte im Schloß und dessen Umgebung ein fröhliches Leben - Lustige Weisen singend oder pfeifend, hörte man
und Treiben. Lustige Weisen singend oder pfeifend, hörte mai ihn bald da, bald dort, und der Duft seiner Zigaretten zog bis in die fernsten Winkel der Stockwerke, sogar bis in das Heiligtum der kleinen Doris, in welches der junge Schloßerbe natürlich
noch nie einen Fuß gesetzt hatte. 8um
Wenn er tagsüber mit Pferden und Hunden, von seinen Jagdgenossen ungeben, die ausgedehnten Forstrepier
E5 sall keine Minte dauerni; danit hobd se den. Kuazi auf
hun, dleite) Das ist hülsch von dir!“
lächelte Seine Gnaden huldvoll.
Doris flog mit dem Handschuh in das
Diese beneidenswerte Hülle, welche seine Hand bedecken durfte!
Keite sch aus lichgte den genuis ungchadh, Vertaider sen
Eigentum zurückzustellen.
Sie sah aber sofort, daß dem jungen Herrn die Zeit taum lang geworden sein konnte. Er war eifrig beschäftigt, einer der
esehe elschen en
Danke!" sagte er kurz, und unverwandt hingen seine Blicke an der schönen Frau, welcher allein auch sein Abschiedsgruß galt, als er sich anschickte, davon zu reiten.
Und trotzdem blief dieser Tag als ein besonders glücklicher in ihrer Erinnerung haften— lange, lange
seines Villers gehorten Zu
fältigsten gepflegten des Landes.
Aber so oft auch der junge, lebenslustige, Kavalier daheim Lie kleine Gesellschafterin und häusliche Stütze seiner
weilte,
so oft auch der junge, lebenblüftige Kudatter bahri. die kleine Gesellschafterin und häusliche Stütze seiner Mutter war ein Wesen, das für ihn kaum existierte. Anfangs hatte er sich von der Idee seines Vaters, die Waise, nach Schloß
hatte er sich von der Idee seines Vaters, die Waisr Wildhofen kommen zu lassen, eine Art Unterhaltung versprochen und vielleicht ein paar Sekunden lang darüber nachgedacht, ob sie wohl auch mit den übrigen wetteifern würde, ihm— de verwöhnten Liebling des Hauses— das Leben bequem zu machen. Er hatte später keine Ahnung davon, daß Toris wirk lich mit Freuden allerhand kleine Dienste für ihn verrichtete und gern noch viel mehr für ihn getan hätte.
*„<space> h i o l t<space> o r<space> h a c h<space> z u<space> R o n<space> 1<space>
Roß vor dem großen Portal
Eines Tages hielt er hoch zu Roß dor dem großen des Schlosses, in dessen Rahmen sich seine Mutter und einige als Logiergäste anwesende Damen aufgestellt hatten, um der strahlenden Kavalisex in seinen Reitünsten zu bewundern. Doris tand einen Augenblick still und zaghaft im Hintergrunde, als der Reiter, seine Handschuhe zutnöpfend, sich eben verabschieder wollte. Da machte das Pferd einen heftigen Sprung— der
Wort zwischen ze
die Mutter und ihre Umgebung äußerten einen Ruf —: aher Doris schob sich schnell und gewandt an
Tages war er gerade im Begriff, den kleinen Salon
Schadk auit er ehuen Shzis gescedie Przegein öscheche
„Mein lieber Junge, wie lächerlich! Du willst mir doch un„DRo, dis mun alerdigs nicht, Grose, schante Vionren, 5ge
sich.„Nur junonische Gestalten wären mein Geschmack, das weiß Ran also, warum denn in aller Welt“— begann Frau vor
escenesch ace els, esehte. e
Näschen hat; dazu kommt noch ein Mund wie ein Rosenknöspchen, so— zum mindesten gesagt— appetitlich
Jetzt aber wurde seine Mutter ernstlich böse.
„Du schwatzest da wirklich den blühendsten Unsinn, men
lasce asien eans gag, Lei ereie eshcge
s denn nicht etwas sehr Achnliches wie deine weiße
Neichts dergleichen!, entgeguete die Daue, die— alzeit koret — auch in dieser Hinsicht keinen Scherz verstand.„Sie lebta die Nichte deines Vaters bei uns und ist in keiner Weise zi beklagen. Welch angenehmes Heim hat sie hier gefunden— u
die onne einen Pfennig in der Welt stand. Und was ihr Neupereanbetrifft, nun ja, sie nicht häßlich, aber doch zu unbedeutend, ur überhaupt beachtet zu werden. Du weißt, du ärgerst mich durch solche Bemerkungen, mein Junge.
Der junge Mann war klug genug, die Sache jetzt fallen zu lassen und zu schweigen, trotzdem seine Meinung durchaus nich erschüttert war. Am nächsten Tage reiste er ab und fand ohnehin keine Gelegenheit mehr, an die kleine Doris zu denken.
sie
lustig zu machen. Doris aber schoß eine dunkle Blutwelle in ti9 ou ihm porüher mußte, und gleich
die Wangen, als sie dicht an ihm voruber mußte, und gleich
darauf traten ihr heiße Tranen in die Augen.
Er verspottet mich," dachte sie mit aufsteigender Bitterkeit, „und sonf' beachtete er mich gar nicht. Sein Hühnerhund ist ihm weit wichtiger als ich.“
Das Wetter trug also die Schuld daran, daß Doris so traurig noch für langere Zeit dos Reginest behanpen zu wolen. Eine
volle Woche lebte man bereits wie unter eingn zgzue Barig in
salle Woche lebte man vereits wie unter einen
„Das kann noch Wochen lang so fortgehen!“ seufzte Voris tiefer Niedergeschlagenheit..
Zähnen;
utter und ihre limgebung außernneinen.
des Bedauerns: aber Doris schob sich schnell und gewandt an
ihnen vorüber und mit den schüchternen Worten:„Darf ich den
Du meinst doch nicht ewa unsere Doris? Welche, Jogel; „Ja, gewiß meine ich sie. Du weißt doch, ich verstehe mich
Frau von Wildhosen drehte sich hastig auf ihrem Schreibtischsessel herum.
Es geschah nick oft, daß sie so wie jetzt ganz unbeschäftigt
au Haser stund, Letonders des Merzeigiau von Wiähiesen
hatte soeben die Posttasche gebracht, und Frau von Wildy war durch die eingelaufene Korrespondenz in Anspruc,# nommen, so daß Doris noch einige Zeit lang vom Vorlesen
dispensiert war.
(Fortsetzung folgt.)