s Blati.
almarke:
blumig. fl..70
hnenden Dienst. hre Dienstboten sicherungspflicht : den Fall eine ifnahme in die instalten gege 4 M. für jede Januar 1906 ab dungen werden ner 12, entgegen.
tober 1905.
irgermeister.
brugger.
eizen beizen)
d mit Sack sowi
utter!
100 K mit Sach. geg. Nachnahme
stfälische -Versand Rh.
088
Zähne
K an.
lombieren
I u. billigst. chmerzlos.
nstitut
Russo
sIr. 215
er beacht. u
hten
rockene u. nässende zutausschläge, auch ). Haut, Kopfgrind,
Beine
ilte Wunden, GeDrüsen=Anschwell.
beseitigt schnell u. ltbewährtes Hausptbestandtetlen seit altberühmte
Jeilsalbe.
in den Apotheken eib Ausk. umsonst
resden- A. 7.
er Fabrikant.
in von WerthAltermarkt 43.
dacteur: für— : B. Revteg,
u. Reklamenteu#
alle in Köln.
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 22.
Auzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise.
Ruzeigen-re..— Bevorruat verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezablung 8 Pig. die Zeile. Olterten=Aunahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. S
Artird täglich in Köln und in sämtlichen Verorten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) M..00(S Wen.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinisede Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 304. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 5. November 1905. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 422. Heute 10 Seiten.
Im neu eröffneten eigenen Geschäftshause
Hohestrasse
bringen wir unsere Marke
unbestritten das
hervorragendste Erzeugnis
der deutschen Schuhindustrie zum Einheitspreis von
Marl
für Damen und Herren
zum Verkauf.
Der Salamander-Stiefel ist unerreicht in Passform und Eleganz der Formen, ausserdem übernehmen wir für die Güte und Haltbarkeit unserer Marke unbedingt und für jeden einzelnen Fall die weitgehendste Garantie.
Der Verkauf beginnt Dienstag, 7. November, morgens 8 Uhr.
Salamander
Schuhgesellschaft
m. b. H.
Hohestrasse
82.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 5. November 1905.
Erstes Blatt.
Ausverkauf. Vom 6. Hovember aufangend.
Möbelfabrik
stellen in dem Hause
eine
GLOCKENGASSE 20•4
Anzahl kompletter Speisezimmer, Salons, Schlatzimmer etc., sowie einzeine Möbel, älterer Modelle,
ebenso einen Posten Gardinen, Teppiche, Vorlagen etc.
zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und Weihnachts-Einkäufe.
Klassen-Lotterie.
Zur 5. Klasse, welche vom 7. November bis 1. Dezember gezogen wird, habe ich noch abzugeben: 11 Lose zu 200 K. ¼4 Lose zu 50 A
½„„ 100 M. ⅛„" 25 M
1/10 Lose zu 20 Ml
Porto und Bestellgeld extra, auch gegen Nachnahme. Ohlenschläger, Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
Zur 5.
13.Kgl. Pr.
Lotterie
1/10 Lose
213.Kg
1
à 200, 100, 50, 25 20.4
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Ziehung 7. Nov. bis 1. Dezemb.
Feuser, Eignahne,
Köln, Breitestr. 45. Telephon 1265.
A
KOGNAK,
## hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Brandenburgs Weinhaus
Gegr. 1869 Sternengasse 69 Gegr. 1869
Naturreine Weine. Feine bürgerliche Küche.
Weinverkauf ausser dem Hause in Flaschen, Litern u. Gehinden äusserst billig.
Fernanr. 3079." Jos. Brandenburg
Herbst-Saison 1905.
Car&amp; Mittelstrass
allerersten Ranges,
Breitestrasse 130, Nähe Berlich.
Alleinverkauf der berühmten Marke:
mit Palin-Einlagen,
Sotts n. F. C. Fasson Iu
elegant sitzend, unzerbrechlich, solider wie Fischbein. Bedienung nur durch fachkundige Damen.
Die anerkannt beste Toiletteselfe der Neuzeit ist Becker&amp; Steeb’g
Peruana-Seife
Gesetzlich geschützt.
Grösste Wirkung auf Haut und Teint
durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra feine Vellchenseife 50 Pfg. p. Stück. Rosen-„Veilchen-„Maiglöckchen- u. Moschusseife 25) p. St. Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis. 2
Elektrische Türöffner
Original Ullmann.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.*
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle.
Lesetische.
Zimmerklosetts.
Bidets.
Hausfrauen versucht
Comprimo-Seife
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsseife.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 33, Fernruf 8637.
Fröbelscher Kindergarten
von Anna und Eugenie Hüglin
Gilbachstraße 25. am Stadtgarten.
Aufnahmen können täglich stattfinden. Prospekte zu Diensten.
Harn=Untersuchungen
Aerztlich empfohlen: 1965 mehrfsch mit geld. Hedziken zusgezeichnet.
#g Fmalsio ebertreig ist die beste.
Wirksamstes upreiswurchgstes Höhr u. Kräktigungsmittel fur Kinder o schwachlieche Fersonen. Fer OriginalKlasche Pk..75. Kauflich in Apokheken u. Drogerien.
Gleiage fabrkadben Helchiora Plorx Gmbh. WWabrik medicm. Präparate Koln a Rhein.
3 Mark und menl per Tag.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167.
C. Klges- Köln
Sternengasse 79—81 und Schildergasse 61—63.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Seit 50 Jahren
sind von untrüglich. Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seife, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c. Echt bei Frl. S. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 21(Ecke an der Treppe).
Galoschen-Schnallenstierer Futter
1 M und.20
.45 M.
Kalker Schuhhaus„Möbius“ gauptstr. 125.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Architekt Josef Lunnebach, und Franziska geb. Kessel zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. zu 2747/77, Auguststraße, Garten, 3,04 Ar,
2. Flur 91 Nr. zu 2747/77, Auguststraße, Garten, 0,05 Ar,
1,67 bzw. 0/,02. Taler Reinertrag, am 8. Januar 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Methoden zuverlässig ausgeführt.
Vereinigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Josef Giovannini, Maler, Glaser und Anstreichermeister, und Magdalena geb. Gleuel zu Cöln, zu je ½ eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6128/63, Sülzburgerstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertraa 8100 Taler,
2. Flur 63 Nr. 6127/62 2c., daselbst, Acker, groß.07 Ar, Reinertrag Sico Taler, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 9. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
allongoramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. h
Möndgramme Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger.r. 304&a Sonntag, 5. November 1905.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteirbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Beonekamp. Katsers Kaffee. Stellwercks Schokolade. Liebigs Boullten.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Figener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 6. Nov.
ität: Tagessuppen I5 Pfg,
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Klops à la Königsberg#Hasenbraten m. Kompott Geb.Kalbsieber..-Sal. Kalbsrücken m. Prinz.-B. Frkft. Wurst m. Skrt. u. P. Rumpsteak.Sell.-Salat
Hohestrasse 103.
Gerstensuppe m. Einlage Rehbraten m. Kompott Hasenpfeffer IRoastbeef m. Kohlrabi
Frankf. W. m. Wint.-Kohl! W. Schnitzel mit Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe m. Einlage Kalbsrücken m. Kompott Gef. WeisskohlTRculaden auf Püree
Hammelragout Mürbebraten.Bohnens.
Eigelstein 66.
Grünkernsuppe Filetbraten mit Salat
Otsch. Beefsteak m. Zw. I Hammelkotel. m. Schndb.
Schweinebrat. m. Rotkr. Bücking mit Ei Wenu à 60 Pfg. Grünkernsuppe Dtsch. Beefsteak m. Zw. Schweinebrat. m. Rotkr. Dessert.
Schinken m. Spargelgem.
Dinere 4 4
60 3, 3 M. 4
Menu à 1 Mark. Grünkernsuppe Otsch. Beefsteak m. Zw. Schweinebrat. m. Rotkr. Boeuf a ta mode m. Sal. Dessert
Täglich: Gänge u. Oessert
Vorz. Moselwein, p. ½r1I.30 ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
*
Ratholischer Lehrerverein Köln, Stadt und Land.
Mittwoch den 8. Nov., nachmittags 6 Uhr
wird der hocw. Herr Dr. Pirnay, Generalsekretär der kath.
Jugendvereinigungen Deutschlands, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag halten über die Sorge für die schulentlassene Jugend. Nach dem Vortrage findet eine Besprechung statt.
Wegen der hohen Bedeutung, die eine gesunde Entwickelung unseres heranwachsenden Geschlechtes für das gesamte Volksleben hal, ladet der unterlzeichnete Vorstand alle Freunde unserer vaterstädtischen Jugend, Damen und Herren, zum Besuche dieser Versammlung und zu reger Mitarbeit auf dem Gebiete des Jugendschutzes herzlichst ein.
Der Vorstand des kath. Lehrervereins Köln, Stadt und Land.
IRonopolkeller
Bekannt vorzügliche Küche
Austern
Pfarrverein St. Michael.
General-Versammlung
am Dienstag den 7. November, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungslegung, 3. Vortrag: Richard Wagner, sein Leben und seine Werke mit Erläuterungen am Klavier. Um zahlreiches Erscheinen wird geberen. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Hathol. Volksverein Köln=Deutz.
Heute Sonntag den 5. November, abends 8 Uhr, im Vereinshause:
II. Vortrag
herr Stadtverordn. Direktor Froitzheim: Ueber das Beleuchtungswesen. Einlaßkarten à 50 Pfg., gültig für sämtliche Vorträge einschließlich der htbilder=Abende sind zu haben bei den Vorstandsmitglieder: Keuer, Nathildenstr. 3, G. Holzhauer, Tempelstr. 46. Mitglieder haben freien Zutritt.
# ur Egsesg tür köln A. Judenrith. Flandrische Strasse 17.
Milde, gut abgelagerte Flaschencognacs aller Preislagen.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 7. November 1905:
5. Abonnementskonzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier Minschenalter“ von F. Lachner
2. Entr’akt zum 5. Akt aus„König Manfred“ von C. Reinecke.
3.„Le Trémolo“, Phantasie für Flöte, von J. Demerssemann.
(Herr Lühs.)
4. Sinfonie Nr 13(-dur) von J. Haydn. a. Adagio, Allegro, b. Largo. c. Menuetto, d. Allegro con spirito
II. Teil.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka.
6.„Le dernier sommeil de la vierge“. Prélude von J. Massenet.
7. Phantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
8. Messalinette, Walzer aus„Die Herren von Maxim“ von V. Hollaender,
Eintrittspreis En Pfa
auch für Fremde— 50 Tig.
21“ Karten für Fremde.4
* Die Direktion.
Anfang 8 Uhr.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den II. November, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Winterfest
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Festordnung: Orchester- und Chorvorträge, daran anschliessend Ueberraschungen u. Tanz.
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.*
Ausgabe der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag den 9. November und Freitag den 10. November, abends von—10 Uhr, sowie ain Samstag den II. November, vormittags von 11—12 Uhr.
Montag den 27. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der
Wohltätigkeitsaufführung:
Vitus
Drama von W. Molitor.
Regie: Herr H. Siebert, Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Karten zu M. 1,50, 1,00 und.50 sind zu haben beim Vorstand.
Katholischer Bünglingsverein v. St. Arsula
(St. Andreas und St. Agnes).
Sonntag den 5. November, im großen Saale des Annohauses(Annostraße 36),
Aufführung von
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von Paul Heyse. Anfang ½8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Karten à 50 Pfg. sind käuflich beim Vorstand und im Annohaus.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. 6 Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 psg. an
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz. Ausstellung der Düsseldorfer Künstlervereinigung 1899.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 6. November 1905. 66. Ab.=Vorst. Serie B.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden, Cohnen; die Herren: Becker, Lindner, Alten, Körner, Heber, Stellmach, Bettelheim=Gabillon, Siebert, Saar, Weimann, Turrian, Reitz, Kienscherf. Portz, Borcherdt, Kiesau.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 7. November 1905.
2. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
2. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Ermäßigte Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 6. November 1905.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 7. November 1905.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch, 67. Ab.=Vorst., Serie C: Lohengrin.— Donnerstag, 68. Ab.=Vorst., Serie): Hoffmanns Erzählungen.— Freitag, 69. Ab.=Vorst., Serie A: Don Juan.— Samstag, 70. Ab.=Vorst., Serie B: Mignon.— Sonntag, 71. Ab.=Vorst., Serie C: Die Zauberflöte. Altes Stadttheater. Mittwoch, 70. Vorst.: Stein unter Steinen.— Donnerstag, 71. Vorst.: Monna Vanna.— Freitag, 72. Vorst., 7. volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen: Maria Stuart.— Samstag, 73. Vorst., neu einstudiert: König Lear.— Sonntag, 74. Vorst., 8. Nachm.=Borst. zu ermäß. Preisen: Der Biberpelz. Ab. 75. Vorst.: König Richard III.
00
: Flora.:
&ap; Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
30703638000
Eintr
00969091
Volksgarten.
Sonntag den 5. Novemb., nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Eintritt 25. Dutzendkart. 2,50.4 Ehrenkarten haben Gültigkeit.
Abends 3 Uhr:
Militär=
Frei=Konzert.
Wilh. Bickus.
t
Pschorrbräu-: Bierhallen:
5 Hohestrasse 38.
8 Täglich
Militär-Konzert.
Xp; Morgen Montag: Feld-Art. 59. 5 Anfang 7½ Uhr. Eintritt frei. ap; Fernspr. 919.
2" Aug. Neumeyer.
9
Feinschmeckende Chines.
Thee's
feiner Souchong zu M..— u..„ Haushaltsthee M..—
" Staub- u. Grusthee M..60
I. Ceylon-Thee, kräftig, M..50.
Gute, garant. reine
Cacao'’s
B
zu M..60,.— und.40.
Gustau
sUH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Feiertags
* Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Breuer&amp; Strauß.
00
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
3 Zoologischer 3
:<space> G a r t e n.<space>
45
4
An allen Sonn= und Feiertagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis 2
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte. 2
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), lingerring 31(Moritz Schmits), Chrenfeld. Ottostraße 54(ab.-),
(Sonntags 11-12), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½. Nippes, Baudriplatz 13
für dich, wenn du mir eine Gabe spendest zum Bau eines Schwesternheims mit Kinderbewahrschule
in meiner 2000 Katholiken zählenden armen Diasporakuratie. Du linderst damit leibliche und gesstl. Not zugleich.
Gaben nimmt dankbar an: Pfarrkurat Gallel in Bessungen b. Darmstadt(Hessen)..
liefert in idealer Vollkommenheit zu
sehr mäsnigen Preison
Arthur Lehmann,
Hohenstaufenring 23 Köln Hohenstaufenring 23.
s Planos
Damen=hemden, solide Arbeit, eigene
Aufertigung Mark 1,30.
Wwe. Pet. Berg, Friesenstraße 23.
17

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 304&a. Sonntag, 5. November 1905.
Erstes Blatt.
Die Gesellschaft„Union Horlogère“, vereinigt in sich eine grosse bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck, Uhren guter und bester Qualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen. = Die Vertretung liegt in jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
HERREN·UHREN. an Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60 " Gold„ 50—600" Repetteruhren.
Originaletul und Garantieschein zu jeder Uhr.
DAMEN·UHREN.
In Stahl von 10— 30 Mk. " Silber" 20— 50„
" Gold„ 20—300— Chronographen.
Illustr. Preisliste durch die
Vertreter gratis und frenko
Gemeinzane Garantie-Uebernahne aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
178-"11 leder Käufer kann seine Uhr während der Garantiereit auch bei jedem auswärtigen Vertreter VUILEI, kostenlos in Ordnung bringen lassen— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schein.
Wilh. Wewer,
Inwelier u. Uhrmacher
Alleinverkauf für
Köln a. Rh. Hohestrasse 131.
Phonographen Pathé Paris.
Pathé AtlasHartgusswalzen
Neuestes Modell wie Abbildung mit paten- in bekannter Güte. tiertem Dispositif, grösster Fortschritt seit Er- Neueste Aufnahmen des findung der Phonographen. Rostschen Solo-Quartetts, Keln.
ur a. Gut Nacht ihr Blumen, Grüsse an die Heimat. Heute scheidich, etc. etc. OrchesterVorträge. Berliner Luft. Marsch. Amoureuse Walzer. Studentenlieder, Quadrille. Tief Böhmerwald, Walzer.
Mittel Pathé Atlas-Hartgusswalzen 2 M.
Kleine Pathé Atlas-Hartgusswalzen 1 M.
Julius Sitt
1
Fernsprecher 1660
Fürkonditoren u. Bäcker
a. ger. Kokos, sein, mittel u. grob, de Kiste K 30.—, bei 10 K 35 Printen=Syruphonig sowie sämtliche Gewürze in bester Qualität äußerst billig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
425.*
Passage 45/47.
Das im Westminster-Hotel mit so grofsem Beifall
aufgenommene
Fernsprecher
874.
Ross&amp; Co., Akt.-Ges.
empfiehlt in
en, Flaschen und Siphons
Kraenkel
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
General-Vertretung und Lader. Telephon 623.
Franko uberall hin liefere:
Walporzheimer Notwein's2 Flaschen 12 3,
Ahrweiler Notwein se Flascher, 6½4.
Diese Weine sind unverschnitten und deshalb sehr zu empfehlen für Blutarme uno zur Stärkung.
Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81,
wischen Bildenoloplatz und Kriesenstraße.
8 Lärberei, chemische Kleinigungsaustalt 8
a bardiuen-Wäscherei und Spanncrei, amp
8 Hans Schober, Köln a. Rh., 8
Dempsiehlt sich für die Herostsalson in allen vorkommenden Arbeiten. 6
Auf= und Umfärben getragener un neuer Kleidungsstücke# und Stoffe jeder Art. 8
Herdst= und Winter=Garder ben werden tadellos gereinigt###
und in einigen Tagen abgeliefert. 8 85
** Hauptgeschäft: Cäcitienstraße 34.
Telephon 6665.
Filialen:
Elsergasse 22 Burgunderstraße 7 Triesenstraße 2. Engelbertstraße
Kleine Budengasse 15
8 Deutz, Freiheitslraße 90
S Kippes, Neußerstraße 278
X Lindenthal, Dütenerstraße 112
8 Brühl, Kölnstraße 36.
CELIEBIG
FLÜSSIG. SOFORT TRINKFERTIG. 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
#
6
6
#
Max Franzky,
Köln. 42 Breitestrasse 42.
Möhelbeschlägs
im modernen Stil.
Klavier- und Spiegeleuchter, Hutbaken,
Treppenstangen, Teppichschienen.
Solide Fabrikate.
Billigste Preise.
Für Jäger!
Schädelechte deutsche Hirschgeweche und Rehgehörne, ferner ausgestopite Hirsch=, Neh= und Wildschweinköpfe preiswert zu verkaufen.
sseis Klutis Pröparatorian
Denloerstraße 33.
Eingang Brüsselerstr.
Uebernahme von
herren-, Damen- u. Haushaltungswäsche
jeder Art,
sowie Wäsche ganzer Braut= an W•
ausstattungen,EHTK 205•
Gardinen, Vorhänge, Es#####
Läufer, Jalousien. KaI.. m
Rtalt Jede Wasche
erhält wirkliche
Rasenbleiche
und Trocknen im Freien.
Schrankfertige Lieferung.
Abholen und Zustellen frei.
Weiße Kellner- und DienerSchlivse das Dtzd. von 80 Psg. Handschuhe Paar 30 Pfg., Otzd. 3 M.
Waschbare Diener=Deckkrawatten, rechts und links zu tragen, 1 M. NahtloseSchweißsocken, schwarz, Mako, farbig, das Paar 45 Pfg. u. höher. M. Günther, Domhof 22.
Aachener
Tuche
in den modernsten Dessins u. Farben
enorm billig nur im Nachener Tuchfabrik-Depot
Neue Langgasse 3
Ecke Glockengasse
gegenuber dem alten Postgebände.
garant. reiner Zechenkoks, 10/5 mm groß, zu 75) per Ztr.franko Haus bei uhren von 30Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsor 944.
Ochsenmetzgerei.
Unterhaus sof. zu verm. Follerstr. 24.
COLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019- Gegr. 1837
Wegen baulicher Veränderungen gewähre, um
mein Lager zu reduzieren, bis Januar 1906 auf
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren etc.
einen Rabatt von 10% bei streng reeller Bedienung.
Ausgenommen sind silberne Tafelnestecke
11194 G

Zweites Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 5. November 1905
Stadivererdneten-Versammlung
Bandwerker und Stadtverordnetenwahlen. Am Donnerstagabend tagte im oberen Saale des Kristallpalastes eine sehr gut besuchte Generalversammlung des Vereins selbständiger Handwerker, zu welcher auf Einladung auch eine Anzahl Obermeister hiesiger Innungen erschienen waren. Nachdem der Vorsitzende Hr. Jean Oestreich über verschiedene Angelegenheiten des Vereins berichtet, ging derselbe zur Tagesordnung„Stadtratswahlen" über. Ausführlich legte derselbe dar, wie seit zwei Jahren Verhandlungen mit der Zentrumspartei gepflogen worden seien, welche dazu geführt hätten, daß zuerst drei Handwerksmeister in den Arbeits=Ausschuß der Partei gekommen und jetzt infolge der ständigen Fühlung untereinander ein Handwerksmeister auf die Kandidatenliste der dritten Klasse gesetzt worden sei, und zwar, wie ausdrücklich betont werden müsse, auf Vorschlag der Handwerker ein Mann, welcher stets in der Innung tätig gewesen sei und auch dem Vorstand unseres Vereins angehöre, Hr. Schreinermeister Johann Giesen. Die Aufstellung dieser Kandidatur sei aber nur möglich gewesen dadurch, daß ein bisheriger Stadtverordneter in hochherziger Weise zugunsten der Handwerker für die dritte Klasse verzichtet habe und sich in die zweite Klasse aufstellen lasse. Also habe man dieses Jahr für die dritte und zweite Klasse in die Agitation einzutreten, und sei es nun Ehrenpflicht der Handwerker, ganz energisch für die Randidaten der Zentrumspartei einzutreten und ihnen zu einem glänzenden Siege zu verhelfen.
Es wurde allgemein freudig begrüßt, daß wieder seitens der Zentrumspartei ein Handwerksmeister aus dem korporierten Handwerke als Kandidat aufgestellt worden sei. Von allen Rednern wurde betont, nun auch ganz entschieden in die Agitation einzu treten, sowohl in der dritten, wie auch in der zweiten Klaffe, worin unter andern Hr. Rechtsanwalt Mönnig aufgestellt wurde. Dieser Herr habe nämlich zugunsten der Handwerker auf sein sicheres Mandat in der dritten Klasse verzichtet, und es sei nun Pflicht der Handwerker, seiner Kandidatur in der zweiten Klasse zum Siege zu verhelfen.
Hr. Schreinermeister J. Giesen gab die Erklärung ab, für den Fall, daß er gewählt werde, immer in der Mitte der Handwerker bleiben zu wollen, ihre Wünsche zu hören und nach besten Kräften für sie einzutreten.
Der Vorstand wurde beauftragt, die Agitation einzuleiten und ein entsprechender Kredit dafür bewilligt.
Hr. Obermeister Schmitz verlas hierauf einen von der Kölnischen Volkszeitung wiedergegebenen Artikel der Mittelstands Zeitung und verurteilte ganz entschieden die darin enthaltenen Verdächtigungen der Zentrumspartei, welche derart seien, daß es einem religiös denkenden Menschen unmöglich sei, für eine derartige Vereinigung einzutreten. Allseitige Zustimmung aus der Versammlung bewies, daß man mit den Ausführungen des Redners einverstanden war.
Mit einer nochmaligen Auffordung, eifrig mitzuarbeiten, schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
*
k Aus städtischen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben Unter der Ueberschrift„Die Stadt Köln und ihre Ardeiter“ brachte die Rheinische Zeitung einen Artikel, in welchem u. a. den Zentrumsstadtverordneten eine Vernachlässigung der Interessen der städtischen Arbeiter vorgeworfen und eine Reihe von Städten genannt wurde, wo sozialdemokratische Stadtverordnete hervorragende Leistungen für die städtischen Arbeiter aufzuweisen haben sollen Eine Widerlegung des ersten Punktes erübrigt sich, nachdem von den christlichen Gewerkschaftsführern wiederholt, so noch in der Arbeiterversammlung am 2. d. im Kristallpalast(vergl. Nr. 302 des Kölner Local=Anzeigers) klargestellt worden ist, daß schrittweise eine Verbesserung der Lage der städtischen Arbeiter in den letzten beiden Jahren eingetreten ist, also seit der Zeit, wo das Zentrum die Mehrheit im Stadtrat hat. Daß alle Wunsche und Forderungen dieser Arbeiter nicht auf einmal und in kurzer Zeit erfüllt werden können, weiß auch die Rheinische Zeitung und die sozialdemokratische Partei; sie wollen es nur nicht öffentlich zugeben, da es ihnen alsdann an dem nötigen Material fehlen würde, um nicht nur die städtischen Arbeiter gegen ihre Vorgesetzten und die Stadtverordneten, sondern überhaupt die Arbeiter gegen die bestehende Gesellschaftsordnung aufzuhetzen. Was nun den Hinweis auf die sozialdemokratischen Stadtverordneten anderer Städte betrifft, der den städtischen Arbeitern nahe legen soll, sich der sozialdemokratischen Partei(und jedenfalls auch den dazu gehörigen Gewerkschaften) anzuschließen bzw. den sozialdemokratischen Stadtrats=Anwärtern ihre Stimme zu geben, so muß zunächst klargestellt werden, daß für eine Besserung der städtischen Arbeiterverhältnisse damit noch gar nichts erreicht ist, daß eine Anzahl„Genossen" im Stadtrat sitzen. Zu diesem Zweck seien nur einige Beispiele aus den von der Rheinischen Zeitung angegebenen Städten angeführt. Das Organ des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes„Die Gewerkschaft" wird selbst die Rheinische Zeitung, die ja sonst alles abzustreiten bereit ist, als einwändfreien Zeugen hierfür anerkennen müssen.
„Die Gewerkschaft" teilte u. a. folgende Tatsachen mit: Berlin. Forderung der Markthallenarbeiter auf Gewährung eines Anfangslohnes von M. 3,50, steigend von zwei zu zwei Jahren um 25 Pfg. bis auf M. 4,50 nach acht Jahren, sowie Forderung eines Anfangslohnes von M. 1,75 für weibliche Personen(steigend bis iin.75) abgelehnt.(Nr. 24, 1904.) Ein Antrag, den beteiligten Arbeitern ein„Recht" auf Altersversorgung zu geben, wurde abgelehnt.(Nr. 2, 1905.) Als 1900 den Beamten die letzten Gehaltserhöhungen bewilligt wurden, da forderten bereits die städtischen Arbeiter eine allgemeine Regelung ihrer Lohn= und Arbeitsverhältnisse. Das StadtverordnetenKollegium stimmte diesem Antrage zu, aber viel kam aus den Beratungen für die Arbeiter nicht heraus.(Nr. 6, 1905.) Es wurde nicht für nötig befunden, den niedrigst gelohnten Kollegen 8 M. und einem Teil der 3,50 Mark=Klasse, den Lohn zu erhöhen.(Nr. 8, 1905.)— Fürth. Die Erfayrungen, welche bisher schon die Gemeindearbeiter mit ihren Eingaben an die Stadt machten, konnten bei der letzten Eingabe wieder beobachtet werden. Einfach werden die Eingaben in die Akten gelegt.(Nr. 7, 1905.)
Monat Februar d. J. Wou,“,n. g 1905)— Mainz. Es liegen
bevolmächtigten verhaudet, Odr.„ei Eengaven unserseits vor. Die userer Stadtverwaltung uun Oret.Ju, 16g4, 11. Non.) Sie
o#er kämpfen jetzt nahezu fünf Jahre Mainge, un des Wachenwechsels bzw. um eine bessere
und zweckmäßigere Einteilung ihrer Wachzeiten.(Nr. 8, 1905.) Eie Hasarbeiter des städtischen Gaswerks II unterbreiteten der Büngermeisterei im September 1903 eine Petition betreffs Abänderung der achtstündigen Wechselschicht des Feuerhauses. Nach langem Warten und mehrmaliger Nachfrage wurde diese von der Stadtverordnetenversammlung vom 1. März d. J. genehmigt und bestimmt, daß dieselbe am 1. April 1905 in Kraft treten soll(Nr. 10, 1905).
1. Antrag des sozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen, sowie Zusatzanträge von Mallinckrodt und Genossen und Kausen und Genossen.
2. Benennung einer Verbindungsstraße zwischen Neußer Wall und Blumentalstraße(Alvenslebenstraße).
3. Aenderung der Bezeichnung „Handelsmuseum“ in„Museum für Handel und Industrie".
4. Errichtung der Stelle eines Bibliothekgehülfen bei der Handelshochschule.
5. Kanalisierung einer Projektstraße zwischen Nußbaumer= und Subbelratherstraße.
6. Teilung der II. Klasse der mittleren Mädchenschule I.
7. Aenderung des Fluchtlinienplanes für die Straßburgergasse.
8. Vorlage über besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Volksschulkinder.
9. Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem de Noél=Platz in Sülz.
Das Urteil eines alten erfahrenen Fachmannes führt uns die Gefährlichkeit des übermäßigen und regelmäßigen Raffeegenusses deutlich vor Augen. Sanitätsarzt Dr. A. Lutze schreibt:
„Die vielen Magenkrämpfe der Frauen und Unterleibsstockungen bei beiden „Geschlechtern sind meist nur Folgen des Raffees, weil derselbe Krämpfe „und Lähmung in seiner Nachwirkung hervorbringt; desgleichen die Ueber„reiztheit der Sinnesorgane und des ganzen Nervensestems, woran Unzählige „leiden. Der an den Schreibtisch gebannte Gelehrte oder Skribent, der eine „sitzende Lebensweise führende Handwerker und die nur im Hause beschäftigte „Frau werden die nachteiligen Folgen des Raffees durch Verlust ihrer Gesund„heit büßen. Kindern und Jungfrauen Raffee zu reichen, ist die größte Un„vernunft und wird von allen denkenden Aerzten dagegen gekämpft.“
Wie Sanitätsrat Tutze, so urteilt im wesentlichen die gesamte moderne Wissenschaft über den Raffee. Deshalb ist gegenwärtig in allen Rreisen der Bevölkerung eine große Bewegung im Gange die sich gegen den täglichen Raffeegenuß richtet. Alan will den schädlichen Raffee ersetzen durch ein vollkommen unschädliches und zugleich wohlschmeckendes Getränk, das für jede Familie mit der Zeit ein unentbehrlicher, gesundheitsdienlicher Bestand der täglichen Rost wird. Ueber die Wahl dieses Getränkes ist man sich schon längst einig. Das Getränk, was hierfür allein ernstlich in Frage kommt, ist, nach der Ueberzeugung erster Autoritäten und Aerzte—. Rathreiners Malzkaffee. Kathreiners Malzkaffee ist unschädlich, gehaltreich, rein uno wohlschmeckend. Durch ein patentiertes Verfahren erhält er den charakteristischen Geschmack des Bohnenkaffees. Der„Kathreiner" — darauf gilt es besonders zu achten— wird nur in geschlossenen Daketen mit Bild und Unterschrift des Ofarrer Rneipp als Schutzmarke verkauft. Wer deshalb auch im Dienste seiner Gesundheit dem großen Zuge der Zeit folgen will, der macht Kathreiners Malzkaffee zu seinem täglichen Getränk und beginnt damit sogleich.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Deutz Nr. 68a, betreffend die Grabengasse, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28 Oktober 1905.
Der Oberbürgermeister. J..: Brugger.
.40
Oberall erhältlich!
Gerh. Herher.“ und Gol- rbeiter:
10 Rotgerverbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unte: Gara tie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
ob man vorteilhaft kauft oder nicht. Bevor Sie
hängt es ab, ob man vorteilhaft kauft oder nicht. Bevor Sie sich zum Kaufe einer Nähmaschine entscheiden, ist es zweifellos in Ihrem Interesse, auch die Roland=Nähmaschinen zu besichtigen. Die Roland=Nahmaschinen weisen alle bewährten Neuerungen und Verbesserungen auf, sind unübertroffen in der Bauart u Leistungsfähigkeit und technisch vollkommen. Sie zeichnen sich durch einen geräuschlos leichten Gang aus, liefern eine prachtvolle Steppnaht in allen Stoffarten, nähen, sticken, und eignen sich auch für die moderne Kunststickerei.
Reichhaltiges Lager in allen Systemen für Haushaltungen und für gewerbliche Zwecke. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen mit Kasten von M. 45 an. Auf Wunsch leichteste Zahlungsbedingungen, Anzahlung M. 6 10, monatliche Teilzahlung
M.—7, oder wöchentliche Teilzahlung von M. 11,50. Ausführlicher Unterricht unentgeltlich. Kataloge kostenlos.
Reparaturen an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern, schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Köln
Severinstraße 216.
Spezialiät: Roland=Nähmaschinen, Roland=Fahr= und Motorräder, Plattenphonographen.
Venloerstr. 174, Lager Nr. 156
empfiehlt alle Sorten
68 Authr-Rubkahlen
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 993, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto. *0 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
worauf Sie täglich —4 M. verdienen können.
Unterricht gratis. Näheres M. Klinger, Zülpicherstr. 7
Zu den Stadtverordnetenwahlen
Puppen-Klinik
5 Korpulenz
Fettleibigkeit 5
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur.
Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark.
Hüften mehr, sond. jugendl. schlante, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket A2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
* Die Stadtverordnetenwahlen der II. Klasse bilden die Tagesordnung einer großen, allgemeinen Versammlung der Zentrumspartei, die am Montag den 6. November, abends 8½ Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft abgehalten wird. Einen großen Raum im Rahmen der Tagesordnung wird die Frage der Wertzuwachssteuer einnehmen. Als Redner werden die Stadtverordneten Herren Justizrat Kausen, Regierungsbaumeister Moritz und Zilkens, sowie Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgrum
auftreten. Möge kein Wähler der zweiten Klasse versa
wichtigen und bedeutsamen Versammlung beizuwohnen.
ten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Zeinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
V Puppen=Perücken Lanz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sodie von schön gelocktem Seidenhaar.
Haurslechten und Treher, Instreitig die allergrößte Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann. Fautaleonsw. 17, Nähe Fachschule,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&ap; Sonntag, 5. November 1905.
Zweites Blatt.
Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium hätten. Jedenfalls haben sie dort aber eine stärkere und einflußreichere Minderheit, als sie hier in Köln erlangen könnten. In Fürth bildeten die Sozialdemokraten bereits vor mehreren Jahren zusammen mit den Demokraten sogar die Mehrheit, und trotzdem werden, wie das sozialdemokratische Gemeindearbeiterorgan klagt, die Eingaben der Gemeindearbeiter„einfach zu den Akten gelegt". Die mitgeteilten Proben mögen den städtischen Arbeitern und Angestellten zeigen, daß auch dort, wo„Genossen" im Stadtparlament sitzen, das Sprichwort„Eile mit Weile", maßgebend ist, und daß dieselben nicht von heute auf morgen ein Paradies schaffen, wie sie es den Arbeitern immer vorgaukeln. Realpolitit zu treiben muß das Streben auch der städtischen Arbeiter sein; darum halten sie sich am besten an die Zentrumspartei, die schon in der kurzen Zeit, seitdem sie die Mehrheit besitzt, Erkleckliches für die städtischen Arbeiter getan hat. Im Zentrum haben die Arbeiter die besten Vertreter ihrer Interessen, namentlich die Herren Stadtverordneten Trimborn und Rings, denen nun als ein weiterer Arbeitervertreter Hr. Gewerkschaftssekretär Kurtscheid zur Unterstützung beigegeben werden soll.
*
4 Schank- und Gastwirte beanspruchen wie die Haus= und
Grundbesitzervereine eigene Kandidaten für die zweite Klasse. Gestern fand eine Versammlung statt, die von Herrn Eugen v. d. Herden geleitet wurde, der ausdrücklich erklärte, Mitglied des sozialdemokratischen Vereins zu sein. Die Herren Emanuel und Justizrat Müller, die bekanntlich in den Sonderbestrebungen der Haus= und Grundbesitzervereine eine führende Rolle einnehmen, verschmähten es nicht, auch in dieser Versammlung zu sprechen. Ueber die Versammlung wird uns berichtet: Der Vorsitzende bemerkte einleitend, daß eine vorbereitende Sitzung getagt, an welcher sich Vertreter der Freien Wirtevereinigung, des Komitees der Schankwirte, der Kölner Wirte=Innung und des Freien Gast= und Schankwirte=Verbandes beteiligten, die beschlossen, die heutige allgemeine Wirteversammlung einzuberufen. Die WirteVereinigungen der Vororte hatten der Einladung zu der vorberatenden Sitzung nicht Folge gegeben, und heute habe das Komitee der Kölner Schankwirte der Wirte=Innung geschrieben, daß sie nicht geneigt seien, mitzutun, weil die Vororte sich nicht beteiligten und so kein Erfolg zu erwarten sei. Hr. Reuscher erklärte, er habe Hrn. Dr. Jörg gegenüber den Wunsch geaußert, daß man einen Vertreter der Schantwirte in den Stadtrat wähle. Das Zentrum habe dieses nicht berücksichtigt. Auch mit dem Haus= und Grundbesitzervereine habe er sich wegen einer Wirte=Kandidatur unterhalten; einige Namen seien genannt worden, ohne zu einem bestimmten Beschluß zu kommen. Hr. v. d. Herden meinte, es sei unglaublich, wie unter der Zentrumsherrschaft die Vorlage betreffend die Betriebssteuer nur entstehen konnte, wo die Partei eine solche der ausgleichenden Gerechtigkeit sein wolle.
Eine solche Aeußerung hätten wir selbst dem Hrn. von der Heyden nicht zugetraut. Die Betriebssteuer ist von der städtischen Verwaltung vorgeschlagen, vom Zentrum aber sofort schlank abgelehnt worden. Für wie beschränkt muß der Mann sein Publikum halten, wenn er glaubt, damit Eindruck machen zu können. Auf demselben tiefen Niveau steht die Unterstellung des sozialdemokrarischen Redners, die Betriebssteuer sei nur aus wahltaktischen Gründen abgelehnt worden, sie würde nächstes Jahr, wenn keine Stadtratswahlen seien, wieder zum Vorschein kommen. Redner bemängelte die Lustbarkeitssteuer und die Tätigkeit der Handelskammer. Er empfiehlt, eigene Kandidaten aufzustellen; er sei dafür, daß ein oder zwei Kandidaten aufgestellt würden.— Von anderer Seite wurde die Aufstellung von fünf Wirten als Kandidaten empfohlen.— Justizrat Müller meinte, man möge sich mit anderen Korporationen, wie Detaillistenverband, Innungen und Hausbesitzern in Verbindung setzen, und gemeinsame Kandidaten aufstellen. Er empfehle die Herren Emanuel, Klein und Merlo. Als Kandidaten wurden aufgestellt die Herren Eugen von der Heyden und Peter Reuscher. Hr. Emanuel redete dann einiges über die Wertzuwachssteuer. Der Wirt tue gut, sein Haus möglichst hoch, den Wert der Konzession möglichst niedrig einzuschätzen. Von der Interpellation des Zentrums betreffend die Wertzuwachssteuer verspricht sich Hr. Emanuel nichts, da an der Handhabung des Gesetzes nichts geändert werde. Wenn Hr. Emanuel das gesagt hat, dann ignoriert er die Verhandlungen der letzten Stadtverordnetensitzung. Es scheint, daß ihm die eifrigen Bemühungen des Zentrums, die Handhabung der Steuerordnung loyal zu gestalten, recht unbequem sind, daß es ihm weniger darum zu tun ist, aufklärend zu wirken, als darum, die Erregung in der Bürgerschaft lebendig zu halten.
Es ist ein Bild zum malen, das hier dem stillen Beobachter sich darbietet: die Herren Emanuel und Justizrat Müller Arm in Arm mit dem sozialdemokratischen Wirt von der Heyden als Bekämpfer der Wertzuwachssteuer!
*
* Die religionsseindlichen
Bei den Stadtratswahlen kommen nicht nur materielle, sondern auch höhere, ideale Interessen in Frage. Handelt es sich doch im Stadtverordnetenkollegium manchmal auch um Angelegenheiten, bei denen die Stellung der Stadtverordneten zur Religion von Bedeutung ist, z. B. Schulangelegenheiten. Daher dürfte es angezeigt sein, auch bei diesem Anlaß wieder an die Stellung der Sozialdemokratie und ihres Kölner Organs zur Religion zu erinnern, zumal mehrere der sozialdemokratischen Stadtratskandidaten in direkten oder doch nahen Beziehungen zu diesem Blatte stehen.
Ihr„Glaubensbekenntnis“ legte die Rhein. Ztg. in Nr. 66, 1903, ab, indem sie Kautsky zustimmte, daß die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkeit, sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers mit dem wissenschaftlichen Sozialismus unvereinbar sei. Wie hat das sozialdemokratische Blatt gerade an den höchsten christlichen Festtagen die religiöse Ueberzeugung der großen Mehrheit der Kölner Bevölkerung verhöhnt! So schrieb es im vorigen Jahre am Weihnachtsfeste:
Das Christentum war das, was die Chemiker eine flüchtige Verbindung nennen; seine übermenschlich gezwungene Sittenlehre zersetzte sich jäh zu himmelblauer Mystik und einem schalen trüben So;, der auf dem Boden der Wirklichkeit zurückblieb. Christus stieg zum Himmel und ließ auf Erden die Popen zurück. Der Sozialismus hat den flüchtigen Stoff des Ideals an die feste Materie des Interesses gebunden... Nicht in stiller, heiliger Nacht,
sondern in Tageslärm und=Streit wurde uns dieser Erlöser geboren und seine Wiege stand unter der ratternden Maschine...(Rhein. Zta. 24. Dezember 1904.)
Und am Osterfeste dieses Jahres bewies die Rhein. Ztg. ihren Haß gegen das Christentum in folgenden Sätzen:
Das Proletariat und die Philosophie fanden sich. Vor den Augen von Hunderttausenden und Millionen fielen die letzten Hüllen, in die sich der fromme Betrug(!) verkleidete; aber indem diese Menge„gottlos“ wurde im Sinne der Priester, ist sie religiös geworden im eigentlichen Sinne der Philosophen. Sie glaubte nicht mehr an die Wunder der Bibel, aber„an den Sieg des Guten und der Idee". Diese geistige Auferstehung der Menschheit, jetzt der
wirklichen, nicht bloß der ideellen, die sich in ein paar gelehrten
Köpfen verkörpert, ist die Vorbedingung ihrer materiellen Wiedergeburt. Jetzt erst vermag sie ihr Schicksal zu schmieden, das sie von übernatürlichen Mächten unavhangig weiß; erst vermag sie wahrhaft sittlich zu handeln, da sie weder himmlischer Lohn lockt noch höllische Strafe schreckt, da sie keine tote Formel einengt und kein autoritäter Wille vorwärts stößt. So kommt es, daß nur die an die Auferstehung der Religion glauben, denen die Auferstehung des Gottessohnes eine Sage der Vorzeit(!) geworden ist. Der Odem der Wahrheit hat die Grüfte gesprengt. Den finsteren Gott, der seinen eigenen Sohn leiden ließ, um eine dunkele Schuld der Menschheit zu fühnen, hat er als Schreckgespenst(!) der eigenen geängsteten Phantasie erkannt; ihn hemmt keine Schranke des Jenseits.“(Rhein. Ztg. April 1905.) emamm Solche Ausbrüche fanatischen Hasses gegen das Christentum sind nicht verwunderlich, wenn ein Redakteur der sozialdemokratischen Ztg., der sich jetzt um ein Stadtratsmandat bewirbt, in den Sozialistischen Monatsheften unumwunden erklärt, daß die sozialdemo kratische Partei der Religion und der Kirche garnicht neutral, sondern feindlich gegenüber stehe. Derselbe Stadtratskandidat war es auch, der sich auf dem sozialdemokratischen Parteitag für Preußen 1904 entschieden für die völlige Beseitigung des Religionsunterrichtes aus der Volksschule aussprach. Gegenüber dem Vorschlag des„Genossen“ Heine, den Religionsunterricht durch Unterweisung in Religionsgeschichte, Moral und Kunstpflege zu ersetzen,() sagte er u..:„Wir dürfen die Frage, wie der Lehrplan der Zukunftsschule gestaltet werden soll, nicht bloß vom Gesichtspunkte des Ersatzes für den Religionsunterricht betrachten. M. E. bedürfen wir nicht eines solchen Ersatzes. Die Religionsgeschichte gehört in das Gebiet der allgemeinen Geschichte. Und was will Heine mit Morale sagen. Es ist der schwankendste Begriff. Definiert Heine die Moral als Sittenlehre, dann frage ich ihn: in welcher Sitte will er denn unterrichten? Das Wort Moral bedeutet für mich gar nichts. Ich bitte die Forderung=Heraus mit jeder Religion aus der Schulel festzuhalten. Es ist zwecklos, wie Heine will, den Gegnern Entgegenkommen zu zeigen. Außerdem bin ich der Meinung, daß die Klerisei außer vielen anderen Eigenschaften auch die mit dem Teufel gemein hat, daß, wenn man ihr den kleinen Finger reicht, sie nach der ganzen Hand greift. Ich bitte, der Klerisei nicht den kleinen Finger dieses Antrages(Heine) zu reichen.“
„Heraus mit jeder Religion aus der Schule"! Das ist also die offen ausgesprochene Forderung, und was man dabei als Ziel im Auge hat, das ist der Kampf gegen die Religion überhaupt. Das hat schon der verstorbene sozialdemokratische Führer Liebtnecht auf dem Parteitag zu Halle 1890 mit folgenden Worten erklärt:
„Der Religion können wir bloß dadurch zu Leibe gehen, daß wir die Religion des Einzelnen ruhig Religion sein lassen lauch das tun die sGenossens in der Regel nicht), ihm aber Wissen beibringen, die Schule muß gegen die Kirchemobilisiert werden. der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion“...„Unsere Partei ist eine Partei der Wissenschaft. Die Wissenschaft steht der Religion feindlich gegenuber, aber sie kann und will sie nicht niederschlagen. Die Wissenschaft sorgt für gute Schulen sim sozialdemokratischen Sinnel, das ist das beste Mittel gegen die Religion.“
Die Rechnung der Sozialdemokratie lautet: Soll die Sozialdemokratie wachsen, so muß das Christentum bekämpft werden; dieses kann am wirksamsten in der Volksschule getroffen werden. Daher Entfernung des Religionsunterrichts aus der Volksschule. Soll aber der Religionsunterricht aus der Schule verdrängt werden, so müssen Schule und Kirche getrennt werden, damit der Einfluß der Geistlichkeit aufhört. Die Rechnung ist durchsichtig, aber eben weil sie durchsichtig ist, wird das christliche Volk sie zu Schanden zu machen wissen. Das muß sich auch jetzt bei den Stadtratswahlen wieder zeigen.
*
5 Die Rede des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Trimvorn in der Wählerversammlung im Viktoriasaale am Freitagabend, die in so erschöpfender und klarer Weise den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag und die Stellung des Zentrums zu diesem behandelte, verdient in den weitesten Kreisen ernste Beachtung; wir verfehlen nicht, an dieser Stelle nochmals auf den Bericht in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers hinzuweisen. Hr. Trimborn ging bei dieser Gelegenheit auch näher auf den Vorwurf seitens der Rheinischen Zeitung ein, wonach er sich bei der Beratung des sozialdemokratischen Wahlantrages in Widerspruch gesetzt haben soll mit den Ausführungen in dem Buche über die soziale Tätigkeit der Gemeinden. Er wies nach, daß die von der Rhein. Ztg. angezogene Stelle sich auf die zukünftigen Gesetze (= de lege ferenda), nicht aber auf die jetzt bestehenden Gesetze(= de lege lata) beziehe. Die Rhein. Ztg. hat also kein Recht, die betreffende Stelle des angeführten Buches gegen Hrn. Stadtverordneten Trimborn auszuschlachten.
*
* Große Wählerversammlungen in den Vororten. Am
heutigen Sonntag finden in den verschiedenen Vororten zehn große Wählerversammlungen der Zentrumspartei statt. Hervorragende Redner werden in Merheim, Deutz, Humboldtkolonie, Müngersdorf, Lindenthal, Niehl, Riehl, Bickendorf und Ossendorf, Braunsfeld und Melaten und in Sülz sprechen. Mögen die Zentrumswähler auch in den genannten Vororten, wie dies im Laufe der vergangenen Woche in einzelnen Vororten bereits geschehen, möglichst vollzählig erscheinen und ihr Interesse an den Stadtverordnetenwahlen und der Arbeit der Zentrumspartei bekunden!
*
Ein alter Wahlpraktikus schreibt uns: Jeder, der dem Wahlgeschäft häufiger und längere Zeit beigewohnt hat, wird die Beobachtung gemacht haben, daß manche Wähler bei Verlesung der Namen der von ihm zu wählenden Kandidaten sich häufig nicht an die vorgedruckte Reihenfolge halten; sie greifen häufig einen der untenstehenden heraus. Vielleicht geschieht dies, um dem Betreffenden besondere Sympathie zu bezeigen. Das ist nun weiter nicht schlimm, wenn nur Ergänzungswahlen für die regelmäßig ausscheidenden Stadtverordneten und nicht auch gleichzeitig Ersatzwahlen für solche Stadtverordneten vorzunehmen sind, die vor Beendigung ihres Mandates ausgeschieden sind. Letzteres ist in diesem Jahre der Fall. Es empfiehlt sich deshalb, um allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen, die Namen der Kandidaten in derjenigen Reihenfolge zu nennen, wie sie auf den vor den Wahllokalen zur Verteilung gelangenden Zetteln vorgedruckt sind. Die Wähler der Zentrumspartei werden deshalb ersucht, die Namen in folgender Reihenfolge zu verlesen:
Stadtverordneter Richael Billstein,
Jul. Gorissen,
„ Karl Trimborn,
Schreinermeister Joh. Giesen.
Sodann für den früheren Bezirk Nippes:
Rechnungsrat Joh. und für die Ersatzwahl
Gewerkschaftssekretär Heinr. Kurtscheid.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den
9. November stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag des sozialdemokratischen Vereins betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechts und Einführung von Bezirkswahlen, sowie Zusatzanträge v. Mallinckrodt und Genossen und Kausen und Genossen, Aenderung der Bezeichnung Handelsmuseum in Museum für Handel und Industrie, Vorlage über besondere Einrichtungen zur Gesundheitspflege der Volksschulkinder.
* Die Rheinische Zeitung veröffentlicht unter der Rubrik Aus der Partei folgende„Erklärung. Die Preßkommission der Rhein. Ztg., in Gemeinschaft mit den Parteisekretären für Köln und den Oberrhein und dem Vorsitzenden des Sozialdemokratischen Vereins für Köln Stadt und Land nehmen eine entschiedene Stellung gegen die Schreibweise der Redaktion der Rhein. Ztg in Sachen des Vorwärtskonflikts. Die Genossen sind einstimmig der Meinung, daß die Redaktion ein vorschnelles Urteil zugunsten der sechs Redakteure gefällt hat, ohne die Denkschrift des Parteivorstandes abzuwarten. Die Genossen legen Wert darauf, öffentlich zu erklären, daß diese Schreibweise als persönliche Meinung der Redaktion aufzufassen sei; eine solche hätte aber aus Zweckmäßigkeitsgründen erst gegeben werden dürfen, wenn beide Teile ganz gesprochen hatten.“
∆ St. Rlichaelskirchen-Neubau. Der zweite Bauteil der Kirche, Querschiffe, Chor und Sakristei umfassend, schreitet rüstig voran, wie besonders die sich malerisch gruppierende Choransicht von der Moltkestraße erkennen läßt. Die Dachkonstruktionen sind zum größten Teil aufgeschlagen, die Giebel am Chor und den Querschiffen, ohne deren Fertigstellung die Dächer nicht eingedeckt werden können, gehen ihrer Vollendung entgegen. Der gerade zurzeit in Ausführung begriffene schwierigste, und umfangreiche Teil der Mauerarbeiten, die Anlage der Pendentifs, d. h. der Entwickelung der Kuppelansätze aus den Ecken der nunmehr fertiggestellten großen Gurtbögen der Vierungskuppel entzieht sich den Blicken von unten durch die Gerustanlagen. Nach Fertigstellung dieser Arbeiten wird sofort mit der Ausführung der außen sechzehneckig innen aber runden Kuppel begonnen. Ist man auch eifrigst bedacht, die Fertigstellung des zweiten Bauteiles der Kirche zu fördern, so wird doch nebenher auch die Vollendung der stellenweise bis dahin unvollendet belassenen Einzelheiten der ersten Bauperivde nicht außer acht gelassen. So bat das Hauptportal der Kirche jetzt den Beschlag der Doppelturen mit Kupfer erhalten. Die Türen, die schon in der Handwerksausstellung waren, daselbst aber wegen ungenügender Beleuchtung nicht recht zur Geltung kommen konnten, sind in der jetzigen Vollendung so eigenartig und so originell in der Ausführung, daß einige Andeutungen darüber wohl am Platze sind. Die Türen sind teils glatt, teils getrieben ganz mit Kupfer überdeckt; jeder Türflügel wird mittels durchbrochener Wulste in zwölf quadratische Felder geteilt, wobei die Eckdurchschneidungen durch stärkere Knäufe hervorgehoben sind. Zehn Felder jeder der beiden Türflügel enthalten Darstellungen in Gestalt origineller Figuren, in einfachen Linien in die Kupferplatten eingemeißelt, während die beiden mittleren Felder jedes Flügels einen gegossenen Löwenkopf und Schrift enthalten; letztere je mit Bezug auf die Darstellungen der beiden Flügel. Der linke Flügel, dessen figürliche Darstellung auf den alten Bund hinweist, tragt die Inschrift aus Dan. III und lautet in Uebersetzung:„Lobpreiset den Herrn, Ihr seine Werke Alle! Lobt und erhebt ihn in Ewigkeit." Darauf beziehen sich die Darstellungen der sechs oberen Felder, die mit ihren Figuren auf die Schöpfungsgeschichte hinweisen. Die unteren Felder zeigen die Arche Noay, Bundeslade, eherne Schlange und den siebenarmigen Leuchter. Der rechte Flügel, dessen
lateinische Inschrift in Uebersetzung lautet:„Lobpreiset den
Vater und Sohn mit dem heiligen Geiste, lobet und erhebet sie in Ewigkeit" zeigt in den zehn Feldern Darstellungen, die auf das Neue Testament hinweisen, so sind zum
Beispiel die vier Eckfelder mit den Evangelisten gezeichnet. Ein gleichfalls in Kupferblech getriebener ornamentaler breiter Fries gibt der Tür nacy oben einen kräftigen Abschluß. Durch geschickte künstliche Patinierung ist den Kupferflächen jener eigenartige alte Metallglanz gegeben, der uns bei ähnlichen Beispielen aus älterer Zeit, z. B. bei den Türen von St. Zeno in Verona, die auch in verwandter Technik wie die von St. Michael ausgeführt sind, so angenehm auffallt. In die drei Fensteröffnungen über den Türen sind Bronzegußgitter(aus der Gießerei von G. Eibl) eingesetzt, die mit den reichen Türen jetzt dem Portal die beabsichtigte prächtige Wirkung geben, die aber erst dann ganz zur Geltung kommen wird, wenn das Tympanon seinen bildlichen Schmuck erhalten haben wird. Die Ausführung der Kupferarbeiten der Portaltüren erfolgte durch den Kunstschlossermeister G. Supp, Gabelsbergerstraße, der sich der eigenartigen Technik mit großem Geschick und Verständnis zuwandte. Entwürfe und Details zu den Türen und Gittern sind vom Architekten der Kirche, Hrn. E. Endler. Zu wünschen wäre noch, wenn bald die großen Nischen neben der Feusterreihe des Vordergiebels den dafür vorgesehenen dekorativ bildnerischen Schmuck in Gestalt großer Engelfiguren erhielten; dieses würde die Vorderfront der St. Michaelskirche noch wesentlich heben.
Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,20 Meter gegen 2,68 Meter vor acht Tagen.
Aus dem nachstehenden amtlich beglaubigten Brief entnehmen die Leser die alle anderen ähnlichen Mittel übertreffende Wirkung des Bioson hat mir bei
Was mich allein rettete!
Bioson: Stöcken i. Hannover, den 30. April 1905. 1 meinem Unterleibstyphus, welcher mit häufigem Blutsturz verbunden war, als bestes Kräftigungs=, blutersetzendes und bei der nachyer eingetretenen Nervenschwäche und Schlaflosigkeit, als bestes Beruhigungs= und Schlafmittel gedient. Ich trinke heute nur noch Bioson anstatt Kaffee und Tee. Denn es ist kein Mittel, das bei meiner nun schon siebenmonatlichen Arbeitsunfähigkeit die Schwäche und Blutarmut so beseitigt, wie Ihr Bioson. Ich werde auch, sobald ich die Arbeit wieder aufnehme, welches ich dank Ihres Biosons in einigen Wochen kann, mir ein größeres Quantum von Ihnen zusenden lassen. Hochachtend Wilhelm Müller. Unterschrift amtlich beglaubigt durch den Gemeindevorstand in Stöcken.
Erhättlich fertig zum Gebrauch, das halbe Kilo 3 Mark. in Apotheken, Drogerien usw.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke). Man lese die Berichte der medizin. Zeitungen, Krankenhäuser, Professoren, Aerzte usw
Mütter, gebt euren Kindern Avotheker C. Hiegers Jegetabilische Lebertranemulsion.
Dieselbe ist wegen ihrer Leichtverdaulichkeit und großen Nährsalzgehaltes viel bekömmlicher als alle anderen Präparate. Sehr schmackhaft und von ärztlichen Autoritäten empfohlen. Zu haben in allen Apotheken und Drogerien. Generaldepot Dreikronen=Drogerie. Ecke Neutzer= und Schillingstraße. Telephon 1428.— Bestandteile: Medizinaldampftran, Mandeleiweiß und Pflanzennährsalzextrakt.

Blatt.
nerstag den
folgenden iokratischen lrechts und
ktallinckrodt
Bezeichnung
e, Vorlage der Volksder Rubrik mission der für Köln nokratischen entschiedene ein. Ztg in timmig der gunsten der des Parteif, öffentse Meinung aus Zweckbeide Teile
Zauteil der eitet rüstig Choransicht tionen sind ) den Querseckt werden zurzeit in der Mauerder KuppelGurtbögen die Gerust#rt mit der Kuppel bedes zweiten er auch die enen EinzelSo hat das ltüren mit sausstellung nicht recht ing so eigenIndeutungen glatt, teils dird mittels eilt, wobei ehoben sind. tellungen in upferplatten des Flügels tere je mit inke Flügel, weist, tragt „Lobpreiset zn in Ewigderen Felder, weisen. Die ne Schlange igel, dessen preiset den und erhebet arstellungen, sind zum gezeichnet. iler breiter Durch gejener eigenn Beispielen in Verona,
ausgeführt en über den 5. Eibl) einbeabsichtigte zur Geltung Schmuck erirbeiten der G. Supp, mit großem tails zu den E. Endler. en neben der ien dekorativ elten; dieses entlich heben.
verflossenen te der hiesige
dsem nachen amtlich digten Brief nen die sie alle anähnlichen ibertreffenrkung des at mir bei unden war, ngetretenen ind Schlaf?e und Tee. nonatlichen
,<space> w i e<space> I h r<space> le, welches i größeres
Müller.
Stöcken. Apotheken, Ran lese die Uerzte usw
C. Liegers
zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a. Sonntag. 5. November 1905.
Seite 3.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater, den
" Herrn Lehrer
Johann Josef Lennartz
heute gegen 11¾ Uhr, morgens, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der heiligen römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schweren Krankenlager, im 67. Lebensjahre.
Um ein frommes Gebet für den Verstordenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Höningen, den 4. November 1905.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag den 7. November, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schwalbengasse 24 aus statt.
Re
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Vaters, des Herrn
Karl Theodor Wirtz,
Weiden, Aachenerstraße 1B,
sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister Wirtz.
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstor (pene Mitgsied
Gottfried Kluxen
findet Sonntag den 5. November# morgens um ½12 Uhr statt.
: Krämpfe, Ppilepoie.
Teile jedem Kranken aus A Dankbarkeit ganz kostenfrei # mit, wie ich von jahrelang an7 haltenden Krämpfendauernd V geheilt worden bin.
Paul May, Breslau 8.#
Königgrätzerstrasse 29. 4 Auf Anfragen erteile umgehend Antwort.**
7000000950.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 hik. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Reelle Leute
erhalten direkt vom Uhrmacher aller Art Taschen=Uhren, Goldwaren, sowie die neuesten Freisch= u. Regulat. auf Abzahlung ohne Preiserhöhung unter reeller Garantie.
Ein Halbinvalide sucht für halbe oder ganze Tage leichte Beschäftigung.
Poststraße 52, 2. Etage.
ihrsalzgehaltes mackhaft und lpotheken und Neutzer= und naldampftran,
Standesamt der Stadt Köln. 3. Nov. 1905.
6 Geburten. Gertrud, T. v. Heinr. Bonn, Tagel., Ursulastr. 170. Kurt, S. v. Paul van der Zynen, Kaufm., Sedanstr. 4.- Reiner, S. v. Heinr. Verresheim, Fuhrm, Thürmchenswall 13.- Herbert, S. v. Erich Meyer, Bankier, U. Sachsenhausen 29—31.- Josef. S. v. Josef Speier,
Bote, Ursulastr. 13.„ Franziska, T. v. Hubert Overrath, Heilgehülfe, Ursulastr. 24.- Maria u. Chana, Zwill., v. Joel Rein, Packer, Gr. GrieSchenmarkt 24.- Johanna, T. v. Karl Stüver, Schiffer, Pantaleonsmühleng. 18.- Karoline, T. v. Jakob Stockhausen, Friseur, Friesenstr. 77.- Martha, T. v. Christian Jekenroth, Kellner, Löweng. 6. Gottfried, S. v. Friedr. Petri, Tagel., Ketteng. 12.- Helena, T. v. Theodor FEmmerichs, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 56.- Karl, S. v Karl
= Thode, Zimmermann, Vogeisangerstr. 101.- Bernhard, S. v. Bernhard Raupert, Techniker, Einheitstr. 10.„ Friedr., S. v. Joh. Hoff, Dach#deckergeh., Am Duffesbach 23.- Johann, S. v. Ernst Quiring, Fabrikarb., Pantaleonsmühleng. 40.— Anna, T. v. Franz Giesen, Geschäfts##kutscher, Sassenhof 5.„ Franz Josef, S v. August Ratzte, Fabrikarb., Buschg. 10. Katharina. T. v. Johann Theis, Werkmeister, Goltsteinstraße 71.- Hubert, S. v. Peter Balder, Lagerarbeiter, Gr. Telegraphenstraße 11.= Elisabeth. T. v. Wilhelm Wirtz, Bäcker, Vogelsangerstr. 15. Franz, S. v. Wilh. Schlesinger, Zeit.=Expedient, Luxemburgerstr..Anna, T. v. Wilh. Weingarten, Fabrikarb., Perlengraben 6.- Dorothea, T. v. Leop. Rethschild, Kaufm., Lindenstr. 38.„ Elisab., T. v. Herm. Theisen, Kaffeebrenner, Paulstr. 36.= Eva, T. v. Herm. von Lennep, Buchhalter, Aachenerstr. 48.- Franz, S. v. Franz Fingerhuth, Install., Saarstr. 18.- Hubert, S. v. Joh. Gerstenbroich, Architekt, Salierring 67. = Elisab., T. v. Herm. Kaufmann, Polsterer, Pantaleonstr. 2.- Peter, 15. v. Wilh. Germscheid, Reisender, V. d. Siebenburgen 43.- Elfrieda, I. v. Jak. Fischer, Hülfsbremser, Engelbertstr. 12.- Gertr., T. v. Mart. Pfennig, Diener, Jülpicherstr. 26.
9 Sterbefälle. Elisabeth Altendorf. geb. Premm, Wwe., 67., Ro##landstraße 96. Friedrich Güntyer, 3., Merovingerstr. 2.— Peter Buderath, Hausknecht, verh., 41., Kurfürstenstr. 15.— Maria VerPbruggen, 5., Annostr. 98.„ Heinrich Genenich, o.., verh., 62., Blindg. 39.- Friedrich Pütz, Anstreicherges., Wwr., 69., Kl. Griechenmarkt 30.- Gertrud Biermann, 2., Weidenbach 2.- Marta Wiese, I.., Neußerstr. 13.„ Maria Daners, geb. Thewißen, Wwe., 57., Apostelnkloster 1.
# Heiraten. Wilh. Paffrath, Schreiner, u. Sibylla Bertus, beide v. hier.= Heinr. Sauermann, Schlosser, u. Theresia Heidger, beide v. hier. Wilh. Herf, Notariatssekretär, v..=Gladbach, u. Gertrud Schmitz, v. hier. Joh. Bauerfeind, Formstecher, v. Raderthal, u. Christina Sauren, v. Vingst.- Wwr. Joh. Hassert, Schuhm., v. Burgholz, u. Gertr. Jansen, v. Düren.- Christ. Meyer, Ackerergeh., v. Walberberg, u. Anna Klein. v. Bensberg.- Gerh. Bröter, Fabrikarb., v. Eepe, u. Anna Dunsche, v. Mülheim=Rhein.- Det. Münler, Former, v. Kalk, u. Sophia Meurer, v. Höholz.- Heinr. Thürnich, Maschinenmeister, v. Euskirchen, u. Barbara Leffin, v. Aachen. * Heirats=nnkündigungen. Jakob Lotz, Postbote, Gereonswall 24, u. Anna Wagener, Pantaleonswall 49. Gerhard ulsius, Straßenbahnschaffner, Kyffhäuserstr. 11, u. Klara Brüsselbach, Klosterstr. 13.— Rudolf Stammer, Stuckaturer, u. Emilie Laux, beide Weißbütteng. 27. 1. Joh. Spanier, Herrschaftskutscher, zu Mülheim a Rh., u. Kath. Maus, Duffesbach 8.„ Joh. Drossard, Maurerges., Schlegelstr. 18, u. Elisab. Basten, Rinkenpfuhl 12.- Michael Kraft, Hausbiener, Römergasse 3, u. Rath. Ruland. Unter Fettenhennen 19.- Ludwig Dorweiler, Geschäftsesender, zu Lindenthal, Klassen=Kappelmannstr. 38, u. Anna Pietruszka, Eigelstein 89191,- Justus Seipp, Bierkutscher, Tacitusstr. 18, u. Marg.
Schmitz, Alteburgerstr. 24.
Locales.
.# Der deutsche Ostmarkenverein hat am 3. d. M. im
Isabellensaale des Kölner Gürzenich eine Versammlung abgehalten, in welcher Hr. v. Tiedemann als Redner auftrat. Der Wortführer des Vereins schilderte die Gründung desselben als „einen Akt verzweifelter Notwehr“, bedauerte die„krassen Schwankungen“ in der Polenpolitik und lobte den gegenwärtigen Kurs;„das erste wirkliche scharfe Ausnahmegesetz gegen die Polen“, die Novelle zum Ansiedelungsgesetz,„wird auf deutscher Seite nicht genug gehandhabt, auf polnischer Seite wird es umgangen“, also„müssen noch weitere Maßregelen getroffen werden", doch will Hr. v. Tiedemann das alldeutsche Rezept, „den Polen überhaupt den Erwerb von Grund und Boden außerhalb des Erbganges zu untersagen“, nicht unterschreiben. Von der Schul- und Sprachenpolitik, demjenigen Germanisationsmittel, das neben dem Ansiedelungsgesetz am meisten vergiftend und aufreizend gewirkt hat, sagte Hr. v.., soweit der ausführliche Bericht der Köln. Ztg. erkennen läßt, kein Wort, ebensowenig Hr. Schoultz, der Schriftführer des Vereins. Freundlich ging Hr. v. T. den„in den gemischtsprachigen Provinzen lebenden etwa eine halbe Million zählenden katholischen Deutschen; um den Bart und sagte:
Es galt und gilt, diese unsere Brüder aus den Händen des polnischen Klerus zu befreien, der seit Jahrzehnten kein Mittel unversucht läßt, die katholischen Deutschen zu polonisieren, und früher hierin leider große Erfolge erzielte. Von Anfang an ist der Verein dafür eingetreten, daß den katholischen Deutschen das Wort Gottes in deutscher Sprache verkündigt, ihren Kindern der Rei gionsunterricht in deutscher Sprache(den polnischen Kindern bekanntlich ebenfalls) erteilt werde. Trotzdem man eifrig bemüht war, unseren katholischen Landsleuten im Osten vorzureden, als ob der Verein heimlich darauf ausginge, unter dem Deckmantel der Germanisierung protestantische Propaganda zu treiben, haben zahlreiche Katholiken im Vertrauen auf unser Manneswort, daß für uns die konfessionelle Frage nicht existiere und daß uns jeder Deutsche gleich wert sei, welchem Bekenntnis er auch angehöre, sich uns angeschlossen. Mit besonderer Genugtuung darf ich es vor Ihnen aussprechen, daß wir zahlreiche gläubige Katholiken in unseren Reihen zählen. Die Beobachtung der vollsten Neutralität in allen religiösen und politischen Fragen hat der Gesamtausschuß noch am 29. Oktober d. J. einstimmig durch eine Resolution feierlich verkündet.
So in Köln. Eine etwas andere Melodie wird anderswo gesungen. Vor uns liegt das Lauenburger Kreis= und Lokalblatt(Lauenburger Zta.) Nr. 255 vom 30. Oktober. Nach demselben hat im dortigen Ostmarkenverein Gymnasialoberlehrer Heuckel eine Rede geschwungen, in der es heißt:
Die Polen bringen Gelder zusammen mit einer Opferwilligkeit, die nur noch übertroffen wird von dem fanatischen Katholizismus, der seine Gaben nach Rom schickt. Wie stellt sich das Zentrum zum Deutschtum? Es ist zusammengesetzt aus Männern aller Parteien, steht geschlossen da und holt stets von neuem den Segen aus Rom, um gegen das Deutsche Reich zu protestieren. Der Ultramontanismus habe nichts zu tun mit der katholischen Religion. Es sei aber ein Fluch des Deutschen Reiches, daß der Ultramontanismus Rom für ewig hält, das Deutsche Reich aber nur für eine ephemere Erscheinung!
Hr. v. Tiedemann wird wohl schleunigst Maßregeln ergreifen, um dem unvorsichtigen Vereinsbruder in Lauenburg„die Beobachtung der vollsten Neutralität in allen religiösen und politischen Fragen“ zur gebieterischen Pflicht zu machen. Oder auch nicht!
e Kölner Verkehrsverein. Wie sehr sich der Umtausch der Erneuerungsmarken für die städtische Straßenbahn auf der Geschäftsstelle des Verkehrsvereins von Monat zu Monat hebt, zeigen deutlich nachstehende Zahlen. Für den Monat September ließen dort 1012, efür den Oktober 1645 und für den November 2403 Karteninhaber ihre Karten verlängern. Da außer dem Verkauf der Marken auch noch zahlreiche Anfragen nach Schülerkarten vorkamen, hat der Vorstand der Direktion der Straßenbayn den Wunsch ausgesprochen, auch diese in der Geschäftsstelle des Vereins verkaufen zu lassen. Durch den so bedeutend starken Zuspruch zeigt sich, eine wie glückliche Wahl mit der Einrichtung des Bureaus an dieser Stelle getroffen wurde. Auch der Weiterverkauf der Marken für die folgenden Tage im Monat geschieht jetzt durch die Geschäftsstelle.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Fürst Leopold zu Lippe=Biesterfeld; das Molttedenkmal in Berlin nach der Enthüllung; ein neuer Apparat zur Wiedervelebung Scheintoter; der Empfang des Präsidenten Loubet in Madrid; der neue elektrische Fernphotograph. Ferner sind noch folgende Bilder ausgehängt: Die Burgruine Nideggen in der Eifel; das neue Haus des Nobelinstituts in Christiania; König Alfons XIII. von Spanien; die Bürgerwehr in Dar es Salam; die von Aufständigen überfallene und zerstörte Station Liwale, Deutsch=Ostafrika; Prinz Ferdinand von Bayern und seine Braut Infantin Maria Theresia von Spanien.
Mißgeschick. Als am Freitag in einem hiesigen Gesangverein die Probe beginnen sollte, bemerkten die Sänger schmunzelnd einen neuen Gast. Besonders Eifrige begrüßten den Herrn und um ihm einen guten Eindruck zu geven, plazierten sie ihn neben einer tüchtigen Kraft. Nach den verschiedenen Vorbereitungen hebt der Dirigent den Taktstock, da wird es unserem Gast doch zu kurios und er fragt seinen Nachbar: Ist dieses nicht die nationalliberale Versammlung? Es war eine Verwechselung der Hausnummer und „er geht und singt nicht mehr.“ Eine richtige Aynung hatte der Herr jedenfalls; die Musik ist ja bei liveralen Versammlungen neuerdings beliebt geworden. Einstweilen hört man dort allerdings nur„Blech“musik. Wenn diese nicht mehr hilft, könnte immeryin noch zum Gesang als letztem Mittel gegriffen werden. Vielleicht lassen sich dann gewisse Dissonanzen in etwa harmonisieren!
Von der Witterung. Dem anhaltenden Regenwetter, welches sich nach dem schönen Allerheiligentage wieder eingestellt hatte, folgte gestern ein prächtiger Tag mit heiterem Sonnenschein und milder Temperatur. Das Thermometer zeigte nachmittags 3 Uhr + 12 Grad Celsius. Das Barometer war bei Sudostwind stark gestiegen.
Erschossen. Eine 35jährige Wittwe wurde gestern mittag in ihrer Wohnung an der Weißbüttengasse erschessen aufgefunden. Die Leiche, die auf dem Bett lag, wies eine Schußwunde in der Schläfe auf: im Nebenzimmer fand man eine Flobertbüchse vor. Die polizeiliche Untersuchung hat ergeben, daß der elfjährige Sohn der Witwe mit der Flovertbüchse spielte. Die Waffe entlud sich, und der Schuß traf die Frau so unglücklich, daß sie alsbald verstard.
Vereins=Nachrichten.
wie in den vorigen, so
eine Reihe von popular=wissenschaftlichen, Vortrc#uige gute Besuch.
besonderen Anklang gefunden, be###getaber statt, in welchem der
Der erste dieser Vorträge sand am 15.
Hr. Dominikanerpater Paulus über die christliche Caritas sprach. Wie aus dem Anzeigenteile zu ersehen, wird am Sonntagabend Hr. Stadtverordneter Direktor Froitzheim das Beleuchtungswesen behandeln.
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung,
Köln, hielt am 3. November Hr. Dr. med. K. Ortmann einen Vortrag über Kleidung und Gesundheit. Redner ging von der Tatsache aus, daß ein gesunder, widerstandsfähiger Körper Vorbedingung für erfolgreiche geistige und physische Arbeit sei. Er erörterte sodann die einzelnen Funktionen der inneren Organe und deren Störungen durch beengende Kleidung. Der Vortrag gipfelte in dem Gedanken, daß Frauenbewegung, Streben nach Gesundheit und Schönheitssinn, die drei Faktoren bilden, in deren Dienst die Vereine zur Verbesserung der Frauenkleidung sich gestellt haben.
Politische Nachrichten.
Die Entgegnung der ausgesperrten Vorwärtsredakteure. In der Sächsischen Arbeiterzeitung in Dresden erwidern die sechs ausgeschiedenen Vorwärtsredakteure auf die„Denkschrift" des Parteivorstandes. Sie sagen, daß dieses Schriftstück die„Autorität der für den Konflikt und seine literarische Bearbeitung verantwortlichen Mitglieder des Vorstandes vernichten muß,"
Wir verfolgen auch im Fortgang des Kampfes keinerlei persönliche Interessen. Wir bekämpfen das System der Persönlichkeiten in der Partei, die so sehr mit sich selbst die Partei identifizieren, daß sie alles, was gegen sie gesagt wird, als eine Schädigung der Partei denunzieren. Wir bekämpfen die armselige Methode elendester persönlicher Rivalitäten, die sich prinzipiell mastieren. Wir bekämpfen den G ist des Mißtrauens und der Intrige, der unser Parteileben zerrüttet. Wir bekämpfen, kurz gesagt, alle die Schäden, die mit jeder Art persönlichen Regiments verbunden sind, die aber zehnfach verhängnisvoll wirken müssen in der Demokratie.
Auf die Behauptung der Vorstandsdenkschrift, der Vorwärts habe die prinzipielle Aufklärung höchst mangelhaft betrieben und sei hin= und hergeschwankt, erwidern sie folgendes:
In Wirklichkeit hat die Mehrheit der Redakteure ohne jedes Schwanken, mit der Unverbesserlichkeit, die ihr die Denkschrift vorwirft, mit jenem„Selbstbewußsein“— eine Anklage, die so unglaublich klingt aus dem Munde kämpfender Sozialdemokraten!— seit Jahren den Vorwärts einheitlich geführt. Wir haben nicht den Zickzackkurs mitgemacht, den das persönliche Regiment neuerdings auch bei uns veranlaßt hat, wir waren nicht die willfährigen Kreaturen für jede Stimmung und Laune einiger führender und schreibender Parteigenossen. Darum wurden wir gewissen Freunden unangenehm: nicht weil wir mitschwankten wie sie selbst, sondern weil wir aufrecht standen, den geraden Weg gingen.
Auch die Breslauer Volkswacht ist unzufrieden mit der Verteidigungsschrift des Parteivorstandes. Dieser habe wie ein rücksichtsloser Arbeitgeber eine Maßregelung wegen mißliebiger Gesinnung verfügt, ohne daß der Verdächtige sich verteidigen konnte. Noch schärfer ist die Münchener Post:
Besser hätte der brutalste Scharfmacher es auch nicht machen können, als die offenbar mit Blindheit geschlagenen Genossen des Parteivorstandes und der Preßkommission. Wie sollen deutsche Arbeiter noch mit Erfolg gegen das Unternehmertum ankämpfen, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei sich skrupelloser benimmt als das rücksichtsloseste Scharfmachertum? So wird wohl überall in der Partei die bange Frage lauten.
Die Revolution in Rußland. Auch gestern dauerten in Odessa die Ausschreitungen des Pöbels fort. Eine ganze Anzahl jüdischer Läden, darunter große Geschäfte in den zeutralen Straßen, wurden geplündert. Mehrere Fabriken vor der Stadt sind niedergebrannt. Die Hospitäler sind mit Verwundeten überfüllt. Es wurden auch wieder mehrere Personen getötet. Die Konsulate und Hotels werden von Truppen bewacht. Auch aus Kischinew, Nikolajew, Sebastopol, Rostow und Elisabethgrad werden schwere Ausschreitungen des Pöbels gemeldet, die sich ausschließlich gegen jüdische Geschäfte und Häuser richteten.— Nach einer weiteren Meldung klingen die Berichte aus der Provinz wieder ruhiger. In Rostow, wo die Unruhen mehrere Millionen Schaden verursachten, ist der Bahnverkehr wieder aufgenommen worden. In Riga fand gestern eine Massenkundgebung statt, an der 150 000(?) Personen teilnahmen. Von 34 Tribünen wurden in sieben Sprachen Reden über die Bedeutung des Manifestes gehalten. Die Truppen wurden mit den Rufen: „Es lebe die Armee!" begrüßt. In Noworossisk wurde der Eisenbahnverkehr wieder aufgenommen.
Deutsche AnlagepapierWertstand am 4. November 1905.
3½% Deutsche Reichsanleihe 100.6014% Plandpr. d. Preuss. Central3%„ desgl. 89 991. Bodenkr.-.-O. v. 1890 100.70
3½% Preussische Consols 100 904% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1209 102.20
3 F desgl. 89.99/31 desgl. 95.80
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.00/31% desgl., unkündbar bis 1900 96.10
3¾% desgl. 101.60|4%# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo“
3½% desgl., Reihe III und IV, 98.60] kredit-B
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, 14% desgl., Reihe VII, unkündb
XXIV-XXVI 98.75] bis 1908
3½% desgl., Reihe XIX 98,90|4 ¾ desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 50
3½% desgl. 93.80|4% desgl., R. IX, unkündb. b. 1912102 40
3% desgl. 88.50 3½% desgl. 2500
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000. GOl3 ½% desgl., R VI, unkündb. b. 1008 96,90
3¾% desgl. 101.60l4% Plandbriefe d. Westdeutsch.
3½% desgl. 98·95 Bodenkredit Anstalt 401.09
3• 8 desgl. 89.2514% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 10ö 70
4% Anleihe der Stadt Köln 104.50/4 F; desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.60
3½ ½ desgl. 98.90|4# desel.,.VI, unkündb. b. 1010 102.00
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.75|4% desgl., R. VII, unddb. b. 1013 102. 80
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1903 98 20
Prümienscheine 143.7513½% desgl.,.IV. unkündb. b. 1007 97.20
100.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon,
s-4 Ttauitammet— zur besen Verwahenunggegen Fuer und
65 Jge hlub der Anmieter.
Oerlag und Druck von J. O. Backem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- und Beklamenten: C. Okle, alle in Köln.

Kötner Lecat-Anzeiger Nr. 304
Offene Stellen.
geringer
Herren= u. Haushaltungswäsche zu Waschen. Auf Wunsch tadelloses Au
Waschen. Auf Wunsch tadelloses Ausbügeln. Garantie. Jedes Stück erhält wirkliche
f. eine gut eingeführte, deutsche Versicherungs=Akt.=Ges. zur Erwerbung von
Feuer- und EinbruchzdiebfahlVersicherungen gesucht Neben hoher Provision werden
platzspesen
gewährt.
Gefl. Ang. u. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtkund. zuverl. Mann, der
— auch mit Pferden umgeh. kan sucht f. h. Tage Beschäftig., ev. geg. fr.
Dom Militär abgegangene
Uffz., Sergt. od. Feldw. können leicht 10 M. täal. verd. durch Besuch von Militärkundsch. a. Platze, f. vorzügl. eingef. Firma. 100 M. Kaution, welche sicher gestellt wird, erford.— Event. ohne Must. nur m. Katalog, oh. Kaut.
Offert. u. A B 5017 an Daube &amp; Co., m. b.., Berlin W 8.
Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem Engros geschäft gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u Nr. 1537 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeitsnachzweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach., Die Vermittlung ist
gewerbsmäßi
gewer
sondern für Dienstmädchen und
—„— 2
8 Uhr.
Herrschaften kostenfrei.
Geöffne“
eöffnet 10—1 und-—
Schirmbranche.
Näherinnen für bessere Arbeit finden lotmnende und dau ernde Beschäftigung.
&am Weisched
Hohestraße 14.
Lehrmädchen
von braven Eltern für ein Porzellan und Haushaltungsgeschäft bei kleiner Vergütung gesucht. Severinstr. 182
Ordentliche Frau
für Montags zum Waschen u. für Stundenarbeit gesucht.
*<space> S p i c h e r n s t r a ß e<space> 6,<space> 1.<space> E t.<space>
Zweitmädchen
gesucht. d. Bl.
für kl. feinere Haushaltun Off. u. Nr. 1536 an d. Ge
Stellen-Gesuche.
Severinstraße 227.
Wohnung. Ang. an J.., Koln Bayenthal, Alteburgerstraße 204.
sucht noch einige KunNäherin
Off. u. Nr. 1525 an die Gesch.
Deutz, Landskronenhof 4.
Zu vermieten.
Nähe von Gereon
hübsche
erste Etage
besonderer Verhältnisse halber
sehr billig
Fünf
zu vermieten.
Zimmer, eines davon kann a zimmer eingerichtet werden
Fr.=Offerten unter M H die Geschäftsstelle der Kö Volkszeitung.
hippes. Sehr billig zu vermieten eine Anzahl
hause ohne
in ganz trockenem und Hinterbau, mit elle luftige Räume und Korri pind, Koch= und Leuchtgas usw
3 Räume 24-29 M. 4 Räume 32-38 M.
an der Niehler Straße.
hertsch. Wohnuugen
von 5, 6, 7, 9 Zimmern, Küche
Zubehör, 900 M
bis 1800 M. Ebenso W nungen von 4 und 5 Zimmern Preise von 30 M. bis 50 M. Besch Lindenstr. 69, Hp. Vermiet.=Bure
Weyertal,
Zülpichertor, sind schöne, abg Wohnungen von-4 oder 6
in freier, lust. Lage, preisw.
Bescheid
Dürenerstr.
179. Fernspr. 3281.
2. Etage, 4 große Zimmer,
zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14.
Nippes.
#.in Sohn braver Eltern, 17 Jahre 4% au, sehr solid, wünscht, um seine
alte Mutter zu ernähren, leichte Stelle als Kevierer oder Bureau
diener baldmöglichst anzutreten. Gute Zeugnisse vorhanden, großes Salär
wird nicht beansprucht.
Offerten u. A Z an die Annahmestelle Witwe Oskar Haack, Friedrich Wilh
ilhelmstraße 3.
Suche Stelle für Kontor o. Lager, Ia
Zeugn., i. Lohn= u. Krankenkassen erf., o. Beteil. mit Kapital, an solid Geschäft. Angebote bitte u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eiz tücht kath. Mädchezsucht, sotort
Stellung zur weiteren Ausbildung, besond. in der Küche ohne gegenseit. Vergütung, mit Familienanschluß Offerten u. M 230 an die Annahme elle d. Bl. Weyerstraße 11.
ste
Einf. Fränlein,
Stelle
Hausarbeit in dess kath Hause. Es wird mehr auf gute Behandl. als a. hohen Lohn gesehen. Näh. Siebenburgen 55.
Se
Arbeits-Gesuche.
Straußfedern, von 50# an
Prachtexempl.,
bis 30 MA. auch Waschen, Färben, Kraus.
A. Strack, Höhle 26.
in ruhigem Hause zu ve Bleiche am Hause. Bescheid Rauenheimerstraße 23, 1
Nippes,
Fürich
4 Räume u. Mansarde billig Besch. Kontor Auer,
Abgeschl. schöne 2. Eiage
5 Räume, Keller, Mans. per so zu verm. Luremburgerstraße nahe am Barbarossaplatz.
Bescheid gegenüb. Luxemburgerstr
6 Zimmer, Küche, Mans, Erk Balkon mit schöner Aussicht, preiswert zu verm. Besch. das
3 Räume, straßenw., mit quemlichkeiten an kinderl. vermieten. Große Neugas
allen
Möbl. Zimmer
mit vollständiger Pension Herren zu vermieten.
an—2
zu vermieten.
Unterricht.
Zu verkaufen.
ginn neuer
Buchführung kaufm. Rechnen el=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiden Schönschneuschreiben Englisch— Französisch.
Prosp. ar. u. fr.
Stellung
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
„Ich arbeite nur anf der
RENINGTON
Schreibmaschine“
sagt die erfahrene Stenetypistin
GLOGOWSHI&am Co.
Schreibmaschinen-Schule
Eintritt tätlich: Honerar mäßit
Zuschneide=Kurse
DirekFamilienbedarf. Ausbild. Erfolg garant.
1. u. 15. jeden Mts
rhein. ZuschneideProsp. grat
u. Modenakad
Hohepforte—7.
*
junog Wererkeilt Kindern Klavier-Unterricht?
mit Preisang. u. Nr häftsstelle dieses Blattes.
Unterricht teilnehmen anz. Lehrer, geb. Deutscher.
1. Nr. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 15. November d.., von vormittags 9 Uhr ab, sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren sowie ein ausgemusterter Pakethandwagen gegen so. fortige bare Zahlung öffentlich meist. dietend versteigert werden.
Cöln, 3. November 1905.:
Kaiserliche Oder=Postdirektion.
J..: Sautfer.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölne, beste elektr Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise. Straßen u. Kanäle im Bau be griffen. Gr. Volkspark beschloss.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
n Telephon 1775. (Vorl. Auskunft auch im Hof Klettenberg
Luxemburgerstraße 304.)
gut
Sie finden
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
onne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen,
Köln a. Rh.
Kreuzgasse 8. I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 417 Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 1500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher — gan
meine enormen Erfolge und zahlreichen Anerkennungen
glänzenden
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux i. Dresden, Leipzig, Hannover
und Köln.
Haus
in beser Corstr. der
mit flottgehendem, 20 Jahre besteh hochrentablen
Kolonial= u. Delikateß
Geschäft
wegen Zuruhesetzung zu verkaufen Bar=Anz. von 15=— n9 M. erford Ang. von Selbstr. u. Nr. 1535 die Geschäftsst. d. Bl.
Warnung!
Fristerschule.
sindlicher Unterricht in
nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16. part.
KS
Kapitalien.
Kapitalien
4% Zinsen,
10 feste Jahre,
R. Adolfs,
ftsführer der Provinz.=Feuer—6 Uhr.
3194.
zu leihen gesucht auf spätere hekaufnahme. Selbstgeber erw.
unt. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.*
Bel Kauf eines hiesigen oder ausfärtigen Geschäftes, Grundslückes, Jegerbebetriebes jedweder Art oder * Beteiligung kann man nie genügend orsichtig sein. Streng reelle Angebote finden Sie in meiner reich haltigen Offertenliste, die bei Angabe Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln a. Rh
Kreuzgasse
E. Kommen,
nur haltbare,
erprobte Qualitäten elegant und gediegen angefertigt, billig im Schneidergeschäft Mühlenbach 33. Nähe Malzmühle
Versch. bess. Möbel
Beit 18., Kleiderschrank 15 M. Ausziehtisch 23., prachtv. Spie schrank 50., mahag. Büffet 75 M Ofen, Herd, Diwan, Stühle, Sofa alles ganz billig, für Brautleute.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
innen Eichen, bestehend in: 2schl. Bett m. Iu. Sprung= u. 4teil Matratze, prachtv. Kleiderschr., Wasch kommode m. Vorb., Marm. u. Spieg Nachtkommode mit Marm., 1114 all. w. neu rhlb. zus. zu nur 7e77= Gelegenheit. Händelstraße 18, I. Et.
Zamen=Filzhüte(Reisemuster) # garniert 2,50 M.
1 M.
Thieboldsg. 57
Für
stets Tische und Stühle zu verleihen
Albertusstraße 17.
Gro
Merl
in der Resaut
Redner: Herr
im
Redner: He
Derr Stadtve
vo
Redi
Müng
Redner:
linder
Nedner:
Da h Wählerd
K
Sammtkle
Leiße Chevil Taillenklei Capes.9 Billig
Print
Biene
□
vie 420— offer
F. U
Alter

on vorauf dem stgebäuvierselbst sen Seuausgeegen soch meist#ektion.
kanrr
ihe
zu verraße?.
ffeln
bonum
ipfel und
isse 6.
Röbel
raße 24,
tgarten.
richl.
rstr. 3.
sen. rstr. 3.
t Kessel, en billig erkaufen. 58.,
per Pfd. raße.“
ark au.
19.
aber bel. 18. pt.
zu 55, 65,
straße 32
0 Mark. antie. rre links.
hnessel, r. Isgasse 5
10.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Sonntag, 5. November 1905.
1.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtratswahlen II. und III. Klasse.
Grosse Wähler-Versammlungen
in den Vororten
! Sonntag den 5. November:
Stadtratswahl III. Klasse.
Merheim, vorm. 10½ Uhr,
in der Rehauration zur Post bei Hru. C. Schmitz, Neußerstraße.
Redner: Herr Stadtverordneter Johann Rings und Herr
Josef Kipper.
3, Nippes.
werd.
erstr.).
Deutz, vormittags 11 Uhr,
im Restaurant Münster, Freiheitstraße 67.
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und Derr Stadtverordneter Direktor Engelbert Froitzheim.
Humboldt-Kolonie,
vormittags 11 Uhr,
bei Witt Huthy, Wattsltraße.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Jörg.
Müngersdorf, vorm. 11 Uhr,
bei Wirt Aussem, Wendelinstraße 81.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr J. H. Hermanns.
Lindenthal, vorm. 11 2 Uhr,
bei herrn Weshoven, Bürenerstraße 227.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Redakteur Dr. Thissen.
Niehl, nachmittags 5½ Uhr,
bei Herrn Laßbender, Rekauration zur Pos.
Redner: Herr Stadtverordneter Jul. Gorissen und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Bickendorf und Ossendorf, abends 6 Uhr,
im Restaurant von Johann Zimmermann, Subbelratherstr. 513.
Nedner: Herr Stadtverordneter Johann Rings und Herr Nechtsanwalt Dr. Lennartz.
Braunsfeld und Melaten,
abends 8 Uhr,
bei Wirt Joh. Horatz, Nachenerstraße 559, 561.
Redner: Herr Stadtverordneter Apotheker Frank und Herr Kaufmann Theodor Linfert.
Riehl, abends 8 Uhr,
in der Restauration Eischer, Stammheimerstraße 100.
Redner: Herr Generalsekretär Dr. Müser und Herr Arbeitersekretär Peter Schlack.
Sülz abends 8 Uhr,
bei Wirt Mart. Eiserfey, Verrenratherstraße 216.
Redner: Herr Rechtsanwalt Urban S ein und Herr Stadtverordneter Instizrat Krings.
Da hervorragende Redner in allen diesen Versammlungen sprechen, bitten wir die dähler der Zentrumspartei um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
se seit ringer 80.
S.
In
eibigkeit
it Erfolg
ungstee
Rk. 3,
stheken.
suchen. g der (2e
11
2
9. Nor. Restaurant liusstr. 36,
teressenten
rstand.
iten
verleihen
raße 17.
54
Waschkleidchen
95, große.45, Schulkleidchen nur.25 Wollkleidchen sehr hübsch,.55 Schulkseidchen aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen aus Wolle.25 Sammtkleidchen nur 3,00 Weiße Cheviotkleidchen nur.75 Taillenkleider 3,90 und.40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.“
Billige Puppenkleidchen.
Stiel, Heverinstraße 611.
Sirup,
Bienen=Honig,
wie sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür
Der beste, vollkemmenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffe in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza. Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch bluthildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben.
Preis: M. 2,30 u..60. Alleiniger-Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodella“, welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke. Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19. Goldener Kopf-Apotheke, Schildergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, EinhornApotheke, Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gerconstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 61. MauritiusApotheke, Mauritiussteinweg 57, Glecken-Apotheke. Malzbüchel 2. Schwanen-Apotheke, Breitestrassg,#2• Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke. Severinst########
ählerversammlung
kontag den 6. November, abends 8½ Uhr.
im großen Saale des Aunohauses, Annostraße 86,
für die Pfarreien:
St. Johann, St. Paul, St. Severin=Nord, St. Severin=Süd, Bayenthal und Raderthal.
Redner: Herr Stadtverordneter Justizrat Krings und Herr Arbeitersekretär Heinr. Kurtscheid.
Herr Justizrat Krings wird in dieser Versammlung Auskunft über die Wertzuwachssteuer geben.
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen höflichst eingeladen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
SESSE
I. Teppiceh-Reinigungswerk u. Desiniekt.- Aust.
Gebrüder Bündgen
Vorgebirgstr. 25. Fernspr. 8118.
Mechan. u. chem. Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen, Pofstermöbeln usw. Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Aufbewahrung.
Mottenvernichtung
aus Gegenständen aller Art durch unsere gesetzlich geschützten Mottentötungs-Apparate.
Imprägnierung vermittelst Mottenmönnig.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung. Volle Garantie.
von Spiegel= u. Bilderrahmen, Wappen, Medaillen 2c. 2c.
Neuvergolden
(KtArgrmett von Bildern in jeder Preislage, Ernrühmen Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Prompte Bedienung. Solide Arbeit. Billige Preise.
Dinmans&amp; Wilcke, Weidenbach.,
voo am Talierring.
####tere k
welche Wert
auf preiswerten, gutsitzenden Anzug legen,
Firma wenden. Primia Floflager.
Herold, It. Agsiha I1, gegenuver Plindgaße.
Herren,
Agent gesucht
eschn Beikelchegeshsähe es. nz r# 1500 M. Provision 150 M
Off. u. Nr. 1528 an die Gesch. d.
Bl.
Möbelfabrik
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe
Schildergasse.
Sper.: Enal. Schlafzimme:
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Mathias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55, Fernspr.=Nr. 8043,
empfiehlt
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazit=Nußkohlen von Langenbrahn., hausbrandkohlen* Briketts.
Jede Fuhre wird auf ösentlicher Wage gewogen.

Montag den 6. November, abends 8½ Uhr,
findet im
der Bürgergesellschaft
(Eingang Köhrergasse) eine
Große, allgemeine, öffentliche
∆
ersammlung
Zentrumspartei
statt.
Tagesordnung:
Die Stadtratswahlen der II. Klasse.
Insbesondere wird in dieser Versammlung auch die Frage der
Vertzuwachssteuer
behandelt werden.
Als Redner haben u. a. zugesagt die Herren Stadtverordneter Justizrat Kausen, Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz, Stadtverordneter Kranz Zilkens(Ehrenfeld,, Sanitätsrat Dr. Pilgram(Nippes).
Bei der großen Bedeutung und der besonderen Wichtigkei gerade dieser Versammlung sind die wähler, namentlich die der II. Klasse, zu recht zahlreichem Besuch ebenso höflichst wie dringend eingeladen.
Das Bentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Versandhaus in
Hapeten
Jap
!V billiger
und
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelief-Tapete. Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
Nuster Durch u. Durch Velour Inlald.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt C0/d.„
Eigene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
Ausführung aller Arbeiten
in bekannt guter und schnellster Ausführung durch eigene Gehülfen!
Thompsons
Seifenpolver
Marke Schwan
ist
parsamste,
„.e.-uch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Haarflechten
6te Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Münsters
Lose à M..30
40 19A Geldgewinne 1L.10·1 ohne Abzug Mark
32250
Hauptgewinne: Mark
100000 40000 20000 0000
1 à 5000= 2 à 3000= 24 2000 5 4.000 20 à 500 2004100 2004 50 1000•20 2000•10
5000 6000 4000 5000
10000 20000 10000 20000 20000
2
8750••52500
°00°0 Lose.— Lose zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern und bekannten Verkaufsstellen.
und Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beir 2 i.#### Pantaleonswall, 17, Nähe, Fachschule,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Alinik in empfehlende Erinnerun
Prat=llsche
Restbestände feiner
Rauhe Haut beseitigt sofort
P· S Pi r sies=Nacht Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße 79.
Spezial=Geschäft für Sattler= und Lederwaren
Romödienstraße Nr. 37, früher 105
Franz Vocgels. 810
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Damen
Wäsche
Billige
höhmische
Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—, bes ere k. 10.—, weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schnerweisse
aunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt„Sachsel, Lobes 992.
Po-t Pilsen. Röhmen.
etwas angestaubt
weit unter Preis.
□
8
1
B
c
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M.(ohne Preiserhohung). Fernsprecher 8684.
Zahnziehen schmerzlos.
Thekla u Felbert
1
#
Plasen= und
ist
Santal Groetzner
Breitestrasse 116.
Baby-Wäsche
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den B ruf nicht störendes Mittel, In alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheten.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid
markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1905.
Gewitterschwüle.
(17] Roman von Erich Friesen.
Clelia hat den Wunsch ausgesprochen, im St. Petersdom getraut zu werden. Ihrem für alles
empfänglichen Gemüt ist diese herrlichste aller Kirchen der Inbegriff des Erhabenen auf Erden. Ihr ist, als empfange der wichtigste Tag ihres Leben noch eine ganz besondere Weihe, wenn die heilige Zeremonie in den hehren Räumen der Peterskirche vorgenomAls die Braut sich dem Altar nähert, faßt der Bräutigam die kleine, bebende Hand mit festem Druck. Der Marchese Amadeo Orlando ist sehr bleich... viel bleicher als seine Braut. Aber sein scharf geschnittenes Gesicht erscheint heute fast schön durch das Glück, welches darüber gebreitet ist.
Einen Augenblick begegnen die Augen der beiden einander. Es ist ein seltsamer Blick. Nicht voll Unruhe, Erwartung oder Verlangen, nein, ein großer, offener, klarer Blick voll ehrlichster, hingebender Liebe, ein Blick, aus dem etwas Höheres, Erhabeneres spricht an der Rausch der Leidenschaft: Vertrauen, Hoffnung
Die Stimme des Priesters ertönt... Orgelklang braust hernieder... Die gewaltigen Glocken erdröhnen... Jetzt werden die Ringe gewechselt. Der Segen wird gesprochen.
Nicht mehr länger heißt die schöne, glänzende Braut dort vor dem Altar Clelia Borgoni. Mit festen Schritten und leuchtenden Augen verläßt die Marchesa Orlando am Arm ihres Gatten den
Weißgekleidete Kinder streuen draußen auf der Treppe Blumen. Eine ungeheure Menschenmenge hat sich versammelt, um die Braut anzustaunen. Die freundlichen Zuge des alten Oberst strahlen vor Stolz, daß seine schöne, sanfte Clelia solch gute Partie macht, gut
Und die frischen Gesichter der beiden reichgeschmückten Schwestern strahlen. Und das ernste Antlitz des Bruders strahlt. Und die Blicke sämtlicher Gäste strahlen. Doch alles überstrahlen die Augen der jungen Frau, die mit verklärter Miene zu ihrem Gemahl aufblickt. Und dazu lacht die strahlende Sonne ihr hellstes Sonnenlächeln. O Freuden=, o Jubeltag!...
„Haben Sie jemals eine solch entzückende Hochzeit gesehen?" ruft Graziella dem Grafen Tattenbach zu, als die Reihe der Hochzeitswagen die Gäste wieder nach dem Palazzo Borgoni in der Via Sistina gebracht hat.
„Nicht oft.,“ lautet die trockene Entgegnung.
Nicht oft!“ parodiert Graziella mit einem entzückenden Schmollmündchen.„Und bei den anderen Hochzeiten, wo es nach Ihrer Meinung ebenso schön war wie heute... haben Sie da auch so gelangweilt ausgesehen, wie jetzt, mein Herr Professor?
Graf Tattenbach fährt erschrocken zusammen.„Gelangweilt?... Aber ich langweile mich ja gar nicht! Im Gegenteil!“
So. so! Hm!... Na, Sie müssen's ja wissen. Der Augenschein trügt oft... Uebrigens,“ etwas impertinent steckt Graziella ihr zierliches Näschen in die Luft,„lachen Sie auch manchmal?“
ihr zierliches Näschen in die Luft,„lachen Sie auch manchmal?
„Ist das eine Antwort für einen großen Gelehrten?“ spottet sie. „Ich frage, ob sie manchmal lachen?“
:<space>„ L a c h e n!“<space> w i e d e r h o l t<space> e r<space> b e t r o f f e n.<space>„ L a c h e n!!"<space> A e r g e r l i c h<space> s u c h t<space> er nach der dünnen schwarzen Schnur, die ihm wieder den Kneifer, seinen besten Freund, ohne den er sich überaus unbehaglich fühlt, entführt hat.„Lachen!!! Natürlich kann ich lachen!“
„So, aber heute wohl nicht?“ „Warum sollte ich heute lachen?“
„Weil das eine solch schöne Hochzeit ist!“
„Schöne Hochzeiten sind doch kein Grund zum Lachen...“
„Aber diese ist eine!“ ruft sie eigensinnig, mit dem weißbeschuhten Füßchen aufstampfend.
„So sprechen Sie, Fräulein Graziella? Und dabei verlieren Sie doch heute Ihre Schwester!“
Einen Augenblick schweigt das Mädchen. Dann zieht sie die Augenbrauen zusammen.
Ich weiß, es ist der glücklichste Tag im Leben meiner Schwester!" ruft sie unwillig.„Ist das nicht genug Grund für mich, um zu lachen? Was für ein selbstsüchtiger Mensch müssen Sie sein, wenn Sie das nicht begreifen! Sehen Sie mich an! Lache ich nicht?... O, ich möchte mich totlachen... rein totlachen!“
Graf Tattenbach, der inzwischen seinen Kneifer gefunden und richtig plaziert hat, blickt das aufgeregte Mädchen forschend an, welches augenblicklich lieber weinen als lachen möchte.
„Ich sehe Sie an!“ lachelt er.
„O bitte, nicht!“ wehrt sie mit merkwürdiger Inkonsequenz verlegen ab.
„Was nicht?“
„Mich ansehen!"
„Warum nicht? Darf doch die Katze die Königin ansehen!
„Ich bin keine Königin.“
„Es gibt auch ungekrönte Königinnen, mein Fräulein!
„Und es gibt auch Katzen ohne Fell und Krallen!" lautet die
prompte Erwiderung.
Graziellas Miene ist so drollig, Graf Tattenbach bricht plötzlich
in schallendes Gelächter aus.6
„Worüber lachen Sie?“ fragt das Mädchen, aufs höchste unwillig.
„Sie sehen, ich kann lachen.“
„Ja, das sehe ich. Und ich sehe auch, daß Sie über mich lachen, mein Herr!"
„Wieso?“
„Weil Sie mich dabei immerwährend ansehen.“
„Sie sehen eben zu reizend aus, Fräulein Graziella!“
Diese galante Wendung erregt den höchsten Unwillen des temperamentvollen Mädchens. Ihre großen, schwarzen Augen sprühen.
„Jedenfalls sehe ich besser aus, als manche andere Leute!"
„Soll mit diesen manche andere Leute ich gemeint sein, mein Fräulein? Dann haben Sie unbedingt recht.“
Graziella nestelt verlegen an ihren langen Handschuhen herum. Ihr kommt plötzlich zum Bewußtsein, wie kindisch und ungezogen sie sich benimmt. Und gerade diese Erkenntnis entflammt ihren Zorn immer mehr gegen den armen Professor, der sie leise lächelnd, anblickt.
Merkwürdig, aber wahr— von allen Menschen, die dem jungen Gelehrten je über den Weg gelaufen, hat er sich noch mit memandem so lange beschäftigt, wie mit diesem kleinen Trotzkopf. Vielleicht, weil das eigenwillige, aber so wunderhübsche junge Ding
Während Gefahr“ d hier, es sei in der Nähe Verhältnis Europäern man jetzt k aufgenommel einem Vulko Geselle fast „Gelbe G dings nicht ihren schlitzé die beiden lassen wie ir klingen mag, liat an der öfter, als m konzessionen, seitdem er a früheren fein zessionen, er den vor, er sie auf die Halse halten und der schl sich gewaltig Zeit, bei ih Konzerte der Die„gelb anderer Wei Zeit schon a biete. Die mehr an fallen, hier den letzteren
(
Oh! F
hielt sich das dritte! und jedes den sie so Sicher 1 zu Hause ausgeführt lichsten Ge zu lassen; hatte es be beim zwei eine böse sein? We Schaden ki und schade Währen eines vielb wieder in los, um und war Männern, Nebel gefo die Männe Schrittbrei schnell wi gesagt wor Es war Flusse her des Brücker der Nebel, schauertee
eine Saite in seiner Brust zum Tönen bringt, die bisher noch ne erklungen war— das Gefühl der Jugend. Oft, wenn er in letzter
nn IE.na. Stubrersmmee schar kie onoheschrichonen Seiten
Zeit in seinem Studierzimmer, über die engbeschriebenen seines neuesten Werkes gebeugt, denkt und grübelt und vergleicht .. schiebt sich ein kastanienbrauner Lockenkopf zwischen die lost Blätter und ein Paar lachender Augen gucken ihn spöttisch an(Fortsetzung folgt.)
im Nebel, z Haar und auf und öff treten konnt Doktor 1 Meßleute u dahin gefüh guten, nur
is schat
diesen Wege wirklich ist Romanen zu