Für den Umzug und Hausputz
weit unter Preis B3311.6
1000 Padt
weiss und creme—
in den Preislagen### 35% 4r g G per Fenster= 2 Flügel.
Sämtliche Vorhängs, nur Neuheiten dieser Saison, sind.20 u. 3,65 m lang u. vollständig breit.
Entzückende Heunerreut der keinsten Englischen Füll-Gardinen
in den Preislagen 7% 9% 10% bis 20¼ per Fenster= 2 Flügel.
Vorhangstoffe
am Stück und in allen Breiten, enorme Auswahl
405483553 605793 M 1,
per Meter.
Rouleaus
von bestem Köper, mit prachtvollen Spachtel- und Bandarbeiten weiss und creme, grösste Auswahl, zum Rollen
75 925 200" 6300
K. a1 O. bis Gck per Fenster.
Grosse Auswahl
Wir bitten um Besichtigung unserer Auswahl und um Prüfung unserer enorm billigen Preise.
Vitragen
für Scheibengardinen, weiss, creme u. bunt, Riesen-Auswahl
253 303 403 50. u..25
per Meter.
Rouleaus
von prima Köper und Satin, weiss, creme, gold, rot usw. in Spachtel, Point lace usw., zum Ziehen
225 600 00
K G.
K. bis
120
K. per Fenster= 2 Flügel.
In:
Spachtel-Gardinen— Spachtel-Stores— Tüll-Stores— Lambrequins— Borten— Portieren— Spachtel-Bettdecken— Tüll-Bettdecken— usw.
40 Hiohe Strasse 40 Michel&amp; C O, Ecke Burghöfchen.
Vorzüglicher wohlbekömmlicher
Bocblendein 50 Hie
per Flasche ohne Glas,
Albert Johnen Nacht
Inhaber Joseph Eck.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Tel. 3249.
Filialen: d“
Dominikaner 7, Eigelstein 22, Severinstr. 123-125, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle, Ehrenstrasse 66.
** * #2
: Bestauraut Prinz Heinrich:
: Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
: Münchener Unionsbrän
Wicküler Bier.
Weine aus der Domkellerei.
Feinste Speisen.
Diners. Soupers. Wiener Lafé.?
x Friedrich Feddeler. 0
Eilt!
Die Ziehung der ersten
Essener Kriegerheimlotterie
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einem Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„Rino=Salbe“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den hiesigen Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28.8. 1904.
* E. Tiegel.
Die Verlegung meiner
Ochsenmetzgerei
von Weyerstrasse 122, Ecke Barbarossaplatz, nach
93 Weyerstrasse 93
gegenüber meinem bisherigen Geschäftslokale
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Tel. 1794.
93 Weyerstrasse 93.
findet unwiderruflich 4. April statt. Hauptgew. 10.000 K., im Ganzen 3521 Gewinne. Lose nur 1 K, 11 Stück 10 MK, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30§ extra) das
General-Debil Gust. Pfordte, Ferr Nr. 45:
Diese Lose sind in sämtl. Lotteriegeschäften zu haben.*h
Ganz vorzüglicher
Mittagtisch
von 12—3 Uhr 85 Pfg. Kein Trintzwang.
In und außer dem Hause
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Tacfan.Gnaie. Nudeln und Maccaroni.
Fästen-Speise Gonnella. Martinstr. 45.
üheinische Rotzschule, Berlich k. Arbeitgeber
nach Maß schon von solide Arbeit.
F. Indzinski, Krefelderstr. 45, Hochp.
Liefere Wollmatratzen
16 Mark an. Nur solide
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
„ Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Junge Leute, die sich zum
Maler-Beruf
ausbilden wollen, können in Malschule eintreten. Unterricht in allen Fächern. Off. u. Nr. 470 an die Gesch. d. Bl.
Fernspr. 6991
enüber Binmab
chmodst.
Fahrräder begneme Teizahl
Ulrichgasse 59.

7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 30. März 1905.
Erstes Blatt.
Locales.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf die Tagesordnung oer heute abend stattfindenden Sitzung wurden noch verschiedene Gegenstände gesetzt, u. a. der Antrag Neven=DuMont und Genossen betreffend Aufführungen eines Schillerschen Dramas für Schüler und Schülerinnen der Volks= und Mittelschulen zur Schillergedenkfeier und Mitteilung der Aenderungen, unter denen die Kehrichtabfuhr=Gebührenordnung vom Bezirksausschuß genehmigt ist.
4 Restaurierungsarbeiten am Kölner Dom. Von zuständiger Seite wird uns geschrieben: In einigen Blättern ist die Mitteilung enthalten, daß vom Metropolitankapitel eine neue Dombaulotterie zur Erlangung von 2000000 M. für die Domkirche beantragt worden sei. Dem Metropolitankapitel ist von einem solchen Antrage und von der Absicht eines solchen Antrages nichts bekannt. Des weiteren wird die bereits für den Dom aufgewendete Summe berechnet, dabei aber vergessen, daß ein guter Teil dieser Summe zur Beschaffung von öffentlichen Plätzen und Droschkenhaltestellen um den Dom herum verwandt worden ist. Der Dom hat hiervon nichts als Nachteile.
□ Handwerkerausstellung Köln 1905. Im großen Saale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins fand gestern nachmittag die Generalversammlung des Gesamtkomitees statt. Der Vorsitzende, Hr. Domkapitular Dr. Schnütgen, begrüßte zunächst herzlich und ehrfurchtsvoll die erschienenen Mitglieder des Ehrenpräsidiums, die Herren Kardinal Fischer, Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein und Regierungspräsident Dr. Steinmeister und dankte denselben für das große Interesse, welches sie der Ausstellung bewiesen haben. Einen warmen Nachruf widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Regierungspräsidenten v. Balan, der dem Unternehmen eine so große Sympathie entgegengebracht habe. Großes Entgegenkommen habe auch die Stadt gezeigt, nicht nur durch Bewilligung von 15000., nachdem die Handwerkskammer 5000 M. bewilligt hatte, sondern auch durch Erleichterungen bezüglich der Gebäude usw. Zu Dank verpflichtet sei man auch der Eisenbahndirektion, die das Gelände für den billigen Preis von 500 M. zur Verfügung stellte und FrachtenErleichterungen bewilligte, sodann dem Schaaffhausenschen Bankverein für die Ueberlassung seiner Räume zu Vorstands= und Ausschußsitzungen, ferner den Herren Obermeister Figge und Oesterreich für die Agitation zugunsten der Ausstellung im Regierungsbezirk Köln. Hr. Prof. Dr. Schnütgen berichtete dann eingehend über die Tätigkeit der einzelnen Kommissionen, über das Ausstellungsgebäude und seine Einrichtung, sowie über die angemeldeten Gegenstände und ihre Maßnahmen. Die Finanzkommission hat in kurzer Zeit einen Garantiefonds von 157 000 M. gesammelt, so daß das Unternehmen finanziell völlig gesichert ist. Die Preßkommission hat unter den von Hrn. Brantzky gezeichneten Plakatentwürfen denjenigen gewählt, der den Mittelbau der Halle in charakteristischer Form zeigt. Hrn. Brantzky wurde ferner auch noch der Auftrag zu Entwürfen für Ansichtspostkarten gegeben. Der Vertrieb der Lotterielose ist der Lose=Vertriebsgesellschaft Kgl. preuß. Lotterieeinnehmer in Berlin übertragen worden. Es werden 60000 Lose à 1 M. verausgabt, für 600 Gewinne werden für 28000 M. Ausstellungsgegenstände angekauft. Der Nettonutzen für die Ausstellung beträgt 6800 M. Die Ziehung findet am 3. August in Berlin statt. Das Ausstellungsgebäude wird nach dem Plane des Hrn. Brantzky von Hrn. Zimmermeister Gerhartz errichtet. Für leihweise Vorhaltung sind etwa 90000 M. aufzuwenden. Hr. Gerhartz hofft in etwa 14 Tagen mit der Innen=Einrichtung des dann im Rohbau fertiggestellten Gebäudes beginnen zu können. Der Wirtschaftsausschuß hat die Pächter für die etwa 800 Quadratmeter große
Restauration mit Texrasse, für das Konditorei=Café und das Wurststübchen gewonnen. Der verfügbare Ausstellungsraum ist vergeben. Für die Sakristei wurden 153 Quadratmeter, für kunstgewerbliche Ausstellung, die zwölf Räume enthalten wird, 784 Quadratmeter beansprucht. Außerdem steht ein offener Innenhof von 100 Quadratmeter Bodenfläche und einige größere Räume zur Unterbringung von einzelnen kunstgewerblichen Gegenständen zur Verfügung. Zwischen der kunstgewerblichen Abteilung und dem die Ausstellungshalle schneidenden Anschlußgeleise der Firma J. J. Langen Söhne, befindet sich ein 540 Quadratmeter großer Raum, in welchem die Gesellenstücke und Erzeugnisse der Gesellenvereine untergebracht werden sollen. In dem großen Mittelraum der Halle, zwischen Geleisanschluß und Haupteingang, wird das Kölner Handwerk auf einem etwa 1700 Quadratmeter Bodenfläche großen Raum ausstellen. An der Rheinseite des Gebäudes, zwischen Geleisanschluß und Haupteingang, ist für die Meisterstücke des Regierungsbezirkes Köln eine Ausstellungsfläche von 294 Quadratmeter reserviert. Vom Haupteingange aus links werden in der mittleren Halle die Handwerkserzeugnisse aus dem Landkreise zur Ausstellung gelangen mit etwa 1300 Quadratmeter Bodenfläche gleich 773 Quadratmeter Ausstellungsfläche. Vom Haupteingange aus links an der Rheinseite werden die Meisterkurse zu Köln, die in den Kursen gefertigten praktischen Arbeiten der Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser in Kojen von zusammen etwa 170 Quadratmeter Bodenfläche ausstellen. Anschließend daran wird die EisenbahnHauptwerkstätte Nippes geprüfte Gesellenarbeiten zur Schau bringen. In dem vom Haupteingange aus linksseitigen Flügel liegt auch das etwa 800 Qu.=Meter große Restaurant mit seiner halbgedeckten Terrasse, die einen Blick auf den Rhein gestattet. Angrenzend an die Wirtschaftsräume wird von der Kölner Bäckerinnung eine moderne Bäckerei mit allen Hülfsmaschinen in vollem Betriebe vorgeführt. Für pertodische Ausstellungen der Bäcker ist noch ein Streifen von etwa 140 Qu.=Meter Ausstellungsfläche nach der Straße Am alten Ufer zu reserviert. Der übrige Raum an der Straße Am alten Ufer mit 658 Qu.=Meter Ausstellungsfläche ist für die industrielle Abteilung bestimmt. Es werden hier Kleinmaschinen, Motoren, Werkzeuge und Rohprodukte zur Ausstellung gelangen. Sehr lehrreich für Fachleute und interessant für das Publikum werden die Musterwerkstätten für Schreiner, Schlosser, Schmiede, Klempner, Biuhbinder usw. sein, besonders, da sie täglich sechs Stunden im Betrieb vorgeführt werden sollen. Nachdem aus der Versammlung noch einige Anregungen gegeben waren, sprach Hr. Kommerzienrat Dr. NevenDuMont dem Hrn. Domkapitular Dr. Schnütgen den Dank aus für die rastlose Tätigkeit, die er dem Unternehmen bisher gewidmet habe. Hr. Dr. Schnütgen dankte für diese Commemoratio in laudibus und meinte, daß die Arbeit bei einem solchen Zusammenwirken aller Beteiligten leicht sei. Viel Arbeit stehe noch bevor; man habe bis jetzt verhandelt, jetzt gelte es zu handeln, um das Werk zu einem guten, für das Handwerk und das Kunsthandwerk gedeihlichen Abschluß zu bringen.
* In der Kölner Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß), die bekanntlich allen erwachsenen Personen zu wissenschaftlichen Zwecken oder ernster Belehrung unentgeltlich zugänglich ist, wurden für die Wintermonate Oktober bis März die Lesestunden bis 9 Uhr abends ausgedehnt. Es handelte sich dabei um einen Versuch, der, wenn er auch leider wenig Erfolg hatte, im nächsten Winter voraussichtlich wiederholt werden wird. Von März bis September sind Lesesaal und Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr geöffnet, das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek und beim städtischen
Botenmeister im Rathause unentgeltlich verabfolgt, auf Wunsch auch an Auswärtige versandt.„„„„
∆ Stadttheater. Am Sonntag den 2. April, nachmittags 3 Uhr, findet im Alten Theater eine Arbeiter=Sondervorstellung statt, zu der an der Kasse keine Eintrittskarten ausgegeben werden.
Wiedergefunden. Das vierjährige Kind aus der Gleuelerstraße, welches seit gestern nachmittag verschwunden war, wurde heute vormittag von seinem Vater nach rastlosem Suchen bei einer Familie in der Lützowstraße hierselbst wiedergefunden. Das Kind war nach langem Umherirren von den Leuten ausgenommen worden.
n Ueberfall. In vorvergangener Nacht gegen 12 Uhr wurde auf dem Mauritiuswall ein ruhig seines Weges gehender Gerichtsbeamter von zwei Kerlen überfallen und durch Fußtritte und Faustschläge erheblich mißhandelt. Leider gelang es dem Ueberfallenen nicht, einen Schutzmann zu finden, so daß die gemeingefährlichen Menschen entkamen.
Schwach und kümmerlich
jetzt gesund und kräftig.
„Schwach und kümmerlich“ ist die Einleitung und„kräftig und gesund“ der Schluß der Erzählungen von Scotts Emulsion, und es ist das Resultat, das aus den Worten„kräftig und gesund" besteht, was den Eltern so viel Freude bereitet. Und wohl selten ist das Resultat ein anderes, wenn Scotts Emulsion es herbeigeführt hat, denn Scotts Emulsion enthält die besten Kräftigungsmittel zur Bekämpfung von körperlichen Schwächen. Für die Wirkungskraft des Lebertrans sind neue Beweise nicht erforderlich, und der Wert der Kalk= und Natronhypophosphite wird von der modernen Heilkunde ebenfalls hoch anerkannt. In Scotts Emulsion sind diese Bestandteile nur in vorzüglichster Qualität enthalten, der üble Geschmack und Geruch des Lebertrans jedoch verdeckt, und der gute Erfolg, den Scotts Einulsion herbeiführt, macht sich rasch bemerkbar. Herrn Stadlers Brief bringt dafür deutlichen Beweis:
München, Steinstraße 65, den 23. November 1903.
Ich erlaube mir, Ihnen über das gute Resultat, welches meine Tochter Johanna durch Scotts Emulsion erzielte, folgendes zu berichten: Das Kind kam im Juli 1900 vorzeitig zur Welt und war so schwach, daß wir stündlich sein Ableben erwarteten. Es blieb uns erhalten, doch war es so kümmerlich und kränklich, daß es selbst im zweiten Jahre kaum aufrecht sitzen konnte. Die englische Krankheit trat dann in so hohem Grade bei der Kleinen auf, daß Arme und Füße gekrümmt waren; zwei Zähne, die sie nach vielen Beschwerden bekam, fielen bald wieder aus— kurz, sie blieb in jeder Beziehung weit zurück und bereitete uns große Sorge. Da begannen wir Ende letzten Jahres mit dem Gebrauche von Scotts Emulsion, als Kräftigungsmittel, und unsere Kleine ist durch sie jetzt gänzlich hergestellt. Nach jeder Flasche ließ sich deutlich ein Schritt zur Besserung wahrnehmen, und dem ausgezeichneten Präparat haben wir es zu verdanken, daß das Kind nun frisch und munter ist, seit Mai allein läuft und den ganzen Tag plaudert; die Rückgratsverkrümmung ist gänzlich verschwunden, die Zähne sind dem Alter angemessen vollzählig da, und die vorher so kränkliche Kleine ist jetzt ein gesundes, kräftiges Kind.
Dankbar ergebenst(gez.) Johann Stadler.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf em Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 20. Pulv. Tragant.0, einster arab. Gummi pulv. 2,, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hie u aromatis he Griulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je- Tropien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1905.
S Frau
351 Roman von C. von Dornau.
„Fräulein Ines kann bei mir bleiben!“ sagte Helene schnell. „Lassen Sie sie bitte hier, Herr von Greßner.“
„Damit sie Ihnen nur Not macht, gnädige Frau!“ Der dicke Herr schüttelte protestierend das Haupt.„Nein, nein, Ines gehört nach Hause und fährt mit mir, sobald meine Frau einen Wagen geschickt hat oder meiner mit Doktor Schmidtmann wieder da ist. Hoffentlich kommt er bald, ich habe ihm sagen lassen, daß er sich gleich einen handfesten Krankenpfleger für diese Nacht mitbringt. Den werden Sie nötig haben. Und dem Mädel da haben Sie wohl die Güte, irgend ein weibliches Umhängsel zu leihen, damit sie sich in ihrer Unvernunft nicht völlig erkältet.“
Herr von Greßner sprach mit so großer Bestimmtheit, daß Ines keinen Widerspruch wagte. Sie stand überhaupt ganz still und traumverloren da und schien allem, was um sie her vorging, keine Beachtung zu schenken. Noch lag das sanfte Rot auf ihren Wangen, das glückselige Lächeln um ihre Lippen. Aber die schwarzen Wimpern hatten sich tief gesenkt, und so sah sie auch nicht, wie Doktor Brandts Blick immer und immer wieder gedankenvoll zu ihr zurückkehrte, während sie alle vier in der Halle beieinander standen und die beiden Herren mit der Hausfrau die weiteren Maßregeln besprachen. Aber Helene sah diesen forschenden, grübelnden Blick; sie fühlte die Veränderung in des Freundes Wesen, sie las in seinem kühnen, braunen Antlitz wie in einem aufgeschlagenen Buch, und sie verstand die Sprache seiner Augen besser, als er selbst sie hätte deuten können. Ihre Brust hob sich unter einem schnelleren schmerzhafteren Atemzuge, dann redete sie wieder in gefaßtem Tone mit gewohnter Ueberlegung mit ihren beiden Helfern weiter.
Der Schlippentaler Wagen kam endlich, und gleich darauf das Korbwägelchen, das Herr von Greßner nach dem Arzt in die Residenz geschickt hatte. Hülfreiche Hände waren in mehr als genügender Anzahl im Krankenzimmer vorhanden. Auf dem Hofe wurde von den Leuten des Herrn von Greßner ein Wachtposten eingerichtet, der sich stündlich ablösen sollte. So war für heute nichts mehr zu tun. Doktor Schmidtmann installierte den Krankenwärter neben dem Lager des Verwundeten und fuhr in Gesellschaft des Doktor Brandt nach der Residenz zurück, mit dem Versprechen, am nächsten Vormittage früh wieder nach Bonne=Amie herauszukommen. Herr von Greßner aber kehrte mit seiner Nichte nach Schlippental heim, gleichfalls mit der Versicherung, sobald wie möglich am nächsten Tage wieder nach dem Rechten zu sehen.
Doktor Brandt brachte die Schlippentaler Herrschaften an ihren Wagen, ehe er zu dem harrenden Arzt einstieg. Herr von Greßner verhandelte noch zu dem entgegengesetzten Wagenschlag hinaus mit seinen Leuten, die in Bonne=Amie bleiben sollten, und gab ihnen Verhaltungsmaßregeln. Fritz aber schloß die Türe hinter der leichten, dunkelverhüllten Gestalt, die er selbst
in den Wagen gehoben hatte. Dann streckte er die Hand in das finstere Wageninnere und faßte die bebende, eiskalte Rechte des jungen Mädchens.
„Leben Sie wohl, Fräulein Ines!“ sagte er sanfter und leiser, als er sonst zu sprechen pflegte.„Schlafen Sie recht gut, ja? Versprechen Sie mir das! Ich werde in den nächsten Tagen kommen und sehen, wie es Ihnen geht...“
„Nun zu, Kutscher!“ rief Herr von Greßner. Fritz ließ die Hand der schweigenden Ines los und trat zurück, und der schwerfällige Landauer setzte sich in Bewegung.
Ihm folgte wenige Minuten später das zweite Gefährt, in dem die beiden Herren in die Residenz zurückkehrten. Die Schloßherrin, die im ernsten Gespräche mit dem Arzte vor dem Hofportale gestanden und dann der Abfahrt der beiden Wagen freundlich grüßend zugeschaut hatte, verharrte noch einige Augenblicke bewegungslos, nachdem Schweigen und Ruhe sich über den mattbeleuchteten Schloßhof gebreitet hatten. Sie lehnte sich an eine der Säulen, die das Portal trugen, undefaltete die Hände demütig über der Brust. Eine tiefe Mattigkeit überfiel sie, die natürliche Nachwirkung der vielfachen Aufregungen und Anstrengungen, die innerhalb weniger Stunden auf sie eingestürmt waren. Aber ihre stille Seele rang die Müdigkeit nieder, ob sie nun körperlicher oder geistiger Art war. Nur ein paar Atemzüge der Ruhe, der Sammlung brauchte sie.
„Sie liebt ihn!“ flüsterte sie.„Wäre ich selbstloser gewesen, ich hätte es früher schon gewußt! Und er...?“ Sie schwieg. Die gefalteten Hände lösten sich und winkten mit einer lieblich wehmutsvollen Gebärde ins nächtliche Dunkel hinaus. Ein Abschiedsgruß war's dem kaum erwachten Glückshoffen. Dann wandte sie sich ins Haus und zu ihrer Pflicht zurück.
11.
Die Hochzeit der einzigen Tochter des Greßnerschen Hauses mit all den merkwürdigen und aufregenden Ereignissen, die dieser Tag gebracht hatte, bewegte auch nach Wochen noch Herzen und Zungen in Werrlingen und der ganzen Umgebung. Sowohl im herzoglichen Schloß wie in der kleinsten Waldhüterhütte wurde der Ueberfall des Schlosses Bonne=Amie mit größtem Eifer und schauderndem Entsetzen besprochen. Der Herzog selber war totenblaß geworden, als Fritz Brand spät am Hochzeitsabend in der Residenz eintraf und dem Freunde, der noch gedankenvoll in seinem Arbeitszimmer hin und her ging, die beinahe unfaßliche Kunde brachte. Gleich am nächsten Morgen war er nach BonneAmie hinausgefahren und hatte stumm, in übermächtiger Bewegung, Helenes Hand festgehalten und sie immer von neuem angstvoll forschend angesehen, als wolle er sich vergewissern, ob sie auch wirklich gänzlich unversehrt vor ihm stehe. Umfassende Maßregeln waren dann auf seinen Befehl getroffen worden: Eine Razzia durch die herzoglichen Waldungen war angestellt, allerlei lichtscheues Gesindel in der Nachbarschaft aufgegriffen worden, ein zuverlässiger Forstaufseher wurde in Bonne=Amie dauernd stationiert. Das Einbrechertrio, mit dem der arme Lohwald und sein Freund Leo solch harten Strauß hatten ausfechten müssen, ward gleich am nächsten Morgen in einer unfern gelegenen Waldwärterhütte festgenommen, denn der eine war
durch Lohwalds Faustschläge, der andere durch Leos Sprung an die Kehle arg mitgenommen worden, und der dritte hatte sich bei der eiligen Flucht durch den dunklen Wald das Bein verstaucht.
Auch Prinzeß Mathilde war durch Doktor Brandts Bericht auf das lebhafteste erregt worden. Immer und immer wieder ließ sie sich jede Einzelheit von ihm erzählen und überschüttete ihn mit einer wahren Flut von Fragen. Sie vergaß darüber sogar ihre Mißstimmung gegen ihn, die doch am Abend vorher so intensiv vorhanden gewesen war. Und als er ihr eingestehen mußte, daß er es gewesen, der als erster der jungen Frau zu Hülfe geeilt war, lächelte sie ihm sogar wieder sehr freundlich zu und begann innerlich sofort wieder all ihre kleinen Pläne und Hoffnungen auszusargen, die sie gestern begraben hatte. Aber sein Bericht allein genügte ihr noch nicht. Sie ließ Herrn von Greßner zu sich kommen, als dieser sich beim Herzog meldete, um von ihm weitere Instruktionen zu holen; denn ein Teil des abzusuchenden Gebietes war Schlippentaler Eigentum. Ihre zahllosen Kreuz= und Querfragen hatten auch bald aus dem ahnungslosen Herrn herausgeholt, daß Fritz Brandt nicht allein den wilden Ritt hinter Frau von Moosdorfs Wagen her unternommen, daß ihn, was Fritz verdächtigerweise verschwiegen, die junge Ines begleitet hatte. Von dem Moment an schlug die gute Laune der Prinzessin wieder in das Gegenteil um, und Herr von Greßner bekam ein paar sehr stachelige Redensarten zu hören, die er in seiner Harmlosigkeit aber garnicht verstand und insgeheim als eine bedeutungslose Mucke der fürstlichen Dame bezeichnete. Fritz Brandt aber wurde an diesem Tage— dem zweiten nach der Katastrophe in Bonne=Amie— so außerordentlich ungnädig von ihr behandelt, daß er sich am Nachmittage lachend flüchtete, sein Lieblingspferd satteln ließ und davonritt, und zwar in derselben Richtung, die der Wagen des Herrn von Greßner am Vormittag genommen hatte, nachdem die Konferenz mit dem Herzog und dem Polizeipräsidenten zu Ende gewesen war.
Einige hingeworfene Bemerkungen der Prinzessin hatten Fritz stutzig gemacht. Es schien daraus hervorzugehen, daß Greßners neuerdings beabsichtigten, sich von ihrer Nichte zu trennen und sie wieder der Obhut der Tante Melanie anzuvertrauen.
Fritz hatte die Mitteilung der Prinzessin zwar nur mit halbem Ohr aufgefangen, sie war während des Mittagessens der Gräfin Simmern gegenüber in Prinzeß Mathildes beliebter Art mehr angedeutet als in klaren Worten ausgesprochen worden. Aber wenn dem nur die geringste Wahrheit zugrunde lag, und die Prinzessin konnte ja schließlich nicht alles aus der Luft gegriffen haben, so war Fritz sich des tiefsten Mitleides bewußt. Was würde ein solcher Entschluß ihrer Verwandten für die arme Ines bedeuten! Die unglückliche junge Waise von neuem bei der ewig tadelnden, unerträglich steifen und unliebenswürdigen Dame, die kein Wort, keine Bewegung, keinen Blick des jungen Mädchens unbeobachtet, unkritisiert ließ! Der Gedanke flößte ihm eine so lebhafte Beunruhigung, eine so innige Teilnahme ein, daß er es für das beste hielt, sogleich nach Schlippental hinauszureiten und dort womöglich heraus zu bekommen, was an dem Gerüchte Wahres sei. Fortsetzung folgt.)

*—
*
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 30. März 1905.
Seite 3.
Offene Stellen.
Architekt,
slotter Zeichner, mit den romanischen Formen vertraut, zum sofortigen Dienstantritt beim Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln gesucht. Gehalt bis 210 Mark monatlich. Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufs, selbst gefertigter Skizzen und Zeugnisabschriften sowie unter Angabe der Gehaltsansprüche einzureichen. d
Cöln, den 29. März 1905 Der Königl. Landbauinspektor: Seuff.
Ein
Heizer
zum Bedienen einer Lokomobile, welcher auch die elektrische Leitung und Gasmotor mit zu besorgen hat, gesucht.
Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl.
Drahtseilbahnen!
Einige durchaus selbständige zuverläfsige Monkeure
für Drahtseilbahnbau, möglichst mit Eisenkonstruktionen vertraut, unter günstigen Bedingungen für Auslandmontagen sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften sub B D 6308 bef. Daube&amp; Co. m. b.., Berlin W3.
Lehrling
gesucht
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung.
Brave Mädchen
aus Sülz u. Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Feinbürsten-Industrie, Köln-Sülz, Weyerthal 59.
eingef. Pul-Tützzrith.
amtl. Organ e. groß. Verband., sucht tcht. energ., m. d. einschläg. Verhältn. vertraut. u. über gute Bezieh. verfüg. Inseratenvertreter. Spät. Einrichtung e. Filiale nicht ausgeschl. Off. sub„Vertreter" a. d. Annonc.= Exped. E. Ritter, Berlin W62.a*
Vertreter,
der in allen Kreisen gute Beziehungen hat, von erstklassiger
Leuer-Vers.= Akt.=Ges.
gegen höchste Bezüge gesucht. Angebote u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst.
Gasschlosser
bei gutem Lohn suchte
Gasanstalt Bendorf a. Rh.
Tücht. Anstreicher
mit guten Zeugnissen gesucht. Guter Lohn.
Köln-Bitkzendorf, Rochussr. 102.
Commis für Lager
finden Stelle in Kurzwarengesch. Offerten mit Saläranspr. u. Zeugnisabschr. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann gesucht
für halbe Tage zum Ausfahren mit Handwagen. Angebote unter J S 26 postlagernd Nippes.
der gleich Lohn er9, hält, gesucht von Edm. Bücken, Peterstraße 10.
Klempnersehrling gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
K
Fräft. Arbeitsjunge, 14=15., f. I. Beschäft. ges. Gertrudenstr. 10.
Hausard.
2 erfahrene Heizungsmonteure u. Hülfsarbeiter sofort für Akkordarbeiten gesucht.
C. Preuer. Bad Godesberg.
50 MK.
Wochenlohn
oder 50—60% Provision erhält Jeder, der die Vertretung von Aluminium-Schildern übernimmt.* Branchekenntn, nicht erforderlich. Schilderfabrik Erbach(Westerw.).
gesucht.
Große Neugasse 22.
Zu vermieten.
X Ecke Mainzer= u. Maternusstraße à 5 Ladenlokale
∆ für jedes Geschäft passend
2 24 herrschaftliche
2. Wohnungen X
in allen Preislagen zu vermieten. Bescheid
∆ Sig.
Weyerstraße 9a,
Fernspr. 7004.
Anst. Frau sucht Stundenarbeit
n für nachmittags zu Kindern. Ulrichsgasse 84.
Das große haus
Richmodstr. 35
neben Eike Breitestraße,
ist zu vermieten, everkt. auch zu verkaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, große Keller, hochelegante Wohnung und großen freiliegenden Garten. Näheres r
Kölnische Immobilien= Gesellschaft, Richmodstr. 8.
Rodenkirchen.
von 4 u. 5 Räumen von 30—50., passend für Beamte und Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten. d Bescheid Hauptstraße 13—14.
Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
Schneider Reparaturen.
Graße Brinkgasse 13, 2. Et.
Rippes.
Sch. großes Ladenlokal
nebst Wohnung, zu jedem größeren Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes,
Viersenerstraße 14, Wilhelmplatz.
Hochherrschaftliche
mit allem der Neuzeit entsprechenden Komfort, Personenaufzug, Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Bad, Erker und Balkons sofort zu vermieten. 9
Näheres beim Hausmeister.
hl. a0
denstraße— Lutzowstraße
mit 4, 5, 6. 7, 8, 9 Zimmern, Küche und Zubehör, teils mit Badez., sofort oder f. später. Besch. Lindenstr. 69.
Gereon.
3 Zimmer 2. Etg.
mit Heiz=, Leucht=Gas u. elektrischem Licht zu vermieten.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain
ca. 160 qm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl 7.
Nippes.
Abgeschl. Hochparterre,
4 große Zimmer u. Küche, Bleiche, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, sofort oder später zu vermieten.
Nippes, Viersenerstraße 14.
Kalk.
Herrschaftliches Unterhaus, Haupt straße 289, 8 Räume, abgeschl., der Neuzeit entsprechend, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 28.
Chlodwigplatz
Bottmühle 10.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage,
3 große Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Parkettboden, Leucht= und Heizgas, billig zu vermieten. Aussicht auf schöne Anlagen.
Ehrenfeld.
Kleines Haus zwischen Wahlen= u. Klarastraße für 1. Juni zu vermieten.
Off. u. Nr. 390 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. oder 15. Mai
2 große oder 2 kleine Zimmer,
Südseite Nippes.
Off. m. Pr. u. Nr. 469 a. d. Gesch. d. Bl.
Hesucht von einzelner Dame für 1. Juni, ev. Juli,—3 luftige Zimmer im Hause des Eigentümers. Nähe des Hauptbahnhofes erwünscht.
Fr.=Angebote unter P N, Bonn, Beethovenstraße 2.
Unterricht.
Canz=LehrSchule
Karl Opp und Frau
Ursulaplatz 7, part., Privatsaal. Sonntags von-10 Lehrstunden Mittwochs von-10½„ Anmeldungen zu dem am 7. April beginnenden Dienstags= u. Freitagskursus nehmen wir stets entgegen. a Karl Opp u. Frau, Ursulaplatz 7, pt.
Mit dem 1. April
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 72—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Nachhülfe
und gründl. Vorbereit. f. Schüler all. Klassen durch beh. gen. ak. geb. Lehr. Stets ausgezeichnete Resultate.
## Näheres Bayenstraße 81, 1. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
FEI TITE
Sstcihe e cee
der Nacht von Sonntag auf Montag aus der Restauration ein Regenschirm mit rund gebogener Silberkrücke(Namen eingraviert)
abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Heinrich Knebel, Restaurateur im„Leobau“, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Sect es chchhe ch
in großer Industriestadt, beste
Tage u. bedeut. Konsum 400 hl
ist einschließlich Mobiligr
zu verkaufen.
Anfragen unter B 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8a
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an' der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
mit großem Hofraum u. Gärtchen, 314 Qu.=., in der Nähe d. Straßenbahn, 18 Räume u. 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh.
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
1 Haus m. gut. Kolonialwarengeschäft in verk. Torstr. z. verk.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
Tapeten
sind zu den allerbilligsten Preisen zu haben bei
J. S. Radermacher, Pantaleonswall 47.,
an der Fachschule. 9
25
35 und 50„ 1 Pfund Abfallseife. beschäd. u. hochfeine Toiletteseife. Bei Abnahme von 5 S noch billiger. Eigene Seifenfabrik. Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Ecke Kasinostraße.
Komplettes nußbaum=poliertes
Beit m. Sprung= u. kteil. Matrate
innen eichen, garant. gediegene Arbeit,
umständehalder sofort
zu nur 75 Mark
zu verk. Lübeckerstraße 25,., rechts.
Beg. Sterbefall 2 sch. Fensterbeh., 1 4 kl. Küchenschr., 1 Kleiderst. b. z. v.
Eintrachtstr.29, II., mitt. 12-1, abds..7
Wirkliche Gelegenheit.
Neuer hochf. 2t. nußb. Kleiderschr. 48#. eleg. 2schl. nußb. Bett m. Ia. dopp. Matr. - nur 75.#, bess. nußb. Vertiko 4 prachtv. Trumeaux 35.4, Sofatisch 15.6 Keine Schund=od. Schleuderwaren 16 Händelstraße 10, 1. Etage.
Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinder=Anzügen modern u. billigst. Viktoriastr. 29.
9rachtv. Musik=Automat für Wirte, 4 Küch.=Büfettschr., Mah.= u. Nußb.= Tische, kl. Eisschr., 2schl. u. 1schl. Bettstelle, versch. Oefen, versch. Oelgemälde, Kupferstiche, antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Porzellansach., Kameltaschen=Diwan 30 M. Achterstr. 4.
Cofa mit Spiegelaufsatz, Kredenz, 2 Paneelbretter, alles Rußbaum, gebraucht, noch wie neu, prachtvolle Arbeit, sowie ein eichenes Nähtischchen mit Stuhl billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Weiß. Kommunionkleid
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 80, 2. Et., Vorderh.
Militär=Drillanzüge,
neu, sehr gut. Drill, f. Anstreicher 2c. à 4 M. zu verkaufen.
Herweg, Lungengasse 44.
Sportwagen, sopie eir
Kleiderbrett billig zu verkaufen.
Friesenstraße 39, part.
Gaskocher, verkaufen. 32
Lindenstraße 30, 3. Et.
zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Lerde, gebr., 12 J, Tafelherd mit Kessel 20 M, Alexianerstraße 22.
Maschressel mit Feuer, ganz billig. O Pantaleonstraße 13.
Kauf-Gesuche.
ca. 3 m, mit oder ohne Marmorplatte gesucht. Nippes, Neußerstraße 310.
Wachsamer Diehhund, Jesucht““
Nippes, Zonserstraße 10.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Augenehmes Heim
findet eine Dame bei alleinsteh., kath. Witwe, Vorort Kölns, direkte Straßenbahnverb. Off. unt. A B 500 an die Annahmestelle Zacher in Ehrenfeld.
Jeder Konkurs
sowie Zahlungsstockung wird von rout. Kaufmann d. gütl. Arrangement beseitigt. Komme nach außerhalb. Ang. u. K F 1862 an Rudolf Mosse, Köln.
Nat in Zivil- und Straffachen.
Eingaben, Verträge, Gütertrennungen, Testamente, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements 2c. 2c. durch Rechtskonsulent Bernh. Würges, Köln, Bayardsgasse 20.
ür Kartosselhändler. Dezimalund Tafelwaagen sehr billig bei A. Hardt, Altermarkt 14.
Junger kathol. Bäckermeister mit flottgehendem Geschäft in der Altstadt sucht die Bekanntschaft eines arbeitsamen, gut kathol. Mädchens, welches auch kaufm. Rechnen kann. Bürgersoder Bäckerstochter bevorzugt.
Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl. d

Süddeutsche
Möbel.
Kolner Local-nnzeiger Nr. oo# Donne
Räumungsverkauf in Möbeln.
„„„„ nner„
Erstes Blatl.
Gediegene Arbeit.
deutend herabgesetzten Preisen, teilweise unter Einkaufspreis, Ganze Aussteuern,
Wegen Verlegung meines Geschäftes nach meinem Neubau Hohenzollernring 62 verkaufe ich von heute ab zu bedeutenn. g pekonstionen
Salons, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer sind in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung ausgestellt, ebenso einzelne Möbelstücke, sowie Teppiche
Zu einer Besichtigung meines grossen Lagers von über 50 Musterzimmern lade ergebenst ein
Möbelfabrik,
Feinste
Referenzen
Köln, Schildergasse 66, kein Laden
Vollständige
Garantie.
Hausfrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euern Einkäufen ausdrücklich:
Biebricher Schloss-Nudeln
##r Fritz Remper
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 56
SL Spezialfabrik für
Laden= und Schaufenster=Einrichtungen
„„„„„ L. Me.Tlhessee in hürsoltor
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für b
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Städtische Mittlere Knabenschule I
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht der Vorschule der höheren Schulen; der Eintritt in die Schule ersolgt daher am besten mit Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im fünften Schuljahre, in welchem der französische
Unterricht beginnt.„
Der Lehrplan schreibt für die Oberstufe kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie vor. In den Oberklassen wird auch englisch gelehrt, doch ist die Teilnahme an diesem Unterricht nicht verbindlich.
Der Besuch dieser Schule empfiehlt sich daher besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
n-#lgeld befr'gt vierteljährlich 15.; Anmeldungen werden im
Amtszimmer des Rektors an allen Schultagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen.
Geburtsurkunde und Impfschein sind hierbei vorzulegen. 0
Dr. Kehr.
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten
Erfinder und Fabrikant
Hochfein parfümiert.
Zu haben inallen einschl. Geschäften.
Gardinen
Stores. Rouleaus.
Bettdecken.
N. J. Crott
12, 1. Etage.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen. einfache u. reichere, in großer Auswahl
Waschtisch=Aufsätze, Teten u. Tischplatten, Flur= u. Wandplatten, Spülsteine, Fensterbänke
Nur bessere und solide Ausführung
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft im Sionstal 31
Gegr. 1837. g
=Farben
zum Selbstfärben von Wolle. Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c. auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. d* "<space> J e a n<space> S c h i n g e n,<space>
Eigelstein 141. Telephon 2930.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.— Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.r*
Leuer-Versicherungsaustalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz6
ir Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliat. Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Rulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschaden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelfrei,
— Niedrige Policehosten. Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Panl Gieling, Cöln=Ehrenfeld,
Geschäftsführer Vinz. Rung, Cöln=Deutz,
Geschäftsführer Fr. Rost, Cöln=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendorf,
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Cöln=Poll,
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein.
Stillen Vermittlern hohe Provisonsbezüge.
Verlege heute mein
Goldwarengeschäft
von Schildergasse 42(Echte Verleng.) nach
Schildergasse 88
(Ecke Kreuzgasse).
Konrad Müller, Juwelier.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Aeltestes Möbel=Transport= und Verpackungs=Geschäft Kölns
Arnold Könen, Wahlgasse.
Stets Retourgelegenheit m. Landmöbelwagen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 219, Blatt 8740, auf den Namen der Lucie, geb. Koop, Rentnerin in Cöln, geschiedenen Ehefrau von Eduard Lammertz, eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2572/116, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Flandrischerstraße 20, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark,
am 19. Mai 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
r e<space> G ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t.<space> I I I,<space> C o l n.<space>
Möbelfabrik und Lager
Peter König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Zum
Färben grauer oder roter
Haare
— Kuhng S
Nußertrart, Mr..50, attestiert giftfrei, Kuhns Nußöl=Rutin 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Rutin Fra. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; F. Kremer, Fris.; Jarobine Schlüssel, Parf., Hohestraße; F. Biermann Nchf., Breitestr. 5153; Deutz: Kronendrg,, Freiheitstr.59.
holzrouleaus=Agenten! Habt Acht!
Allergrößte Leistungsfähigkeit,
erstklassige Ware.
Riesenprovision.
Ferner großartige, neuerfundene Nebenartikel für jeden Laden u. in jeder Familie unentbehrlich.
Franz Eschander,###chre
Dampf=Holzrouleausfabrik.
Deutsche erstkl. Solidaria-Fahrräder##
auf Wunsch Teilzahlung.*
Anzahl. 20, 30, 50 M.
15 M. mon.
A E. MOn. X
LE Reichsräder von*
an. Zubehör)
Ki Kuz teile spottbilig.
Preisliste gratis und franko.
X J. Jendrosch&amp; Co.
Charlottenburg 5. No. 44 C
Verlaa u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 30. März 1905.
Seite 1.
Locales.
7 Abschiedsfeier. Herr Präsident Wirklicher Geheimer Rat Dr. Hamm, der am 1. April d. J. in den Ruhestand tritt, verabschiedete sich gestern in feierlicher Sitzung von den Richtern, Staatsanwälten, Rechtsanwälten und Gerichtsschreibern seines Bezirkes. Der scheidende Oberlandesgerichtspräsident erklärte, daß er aus eigenem Entschlusse, wenn auch nicht ohne Wehmut aus seinem Amte scheide. Mit 65 Jahren könne man nicht mehr das leisten, wie in jüngeren Jahren, man musse das Feld jungeren Kräften
räumen, welche das neue Recht besser verständen wie er. Von seinem Nachfolger wünscht Herr Hamm, daß er es noch besser mache wie er selbst. In seiner langen Amtstätigkeit haben ihn zwei Gesichtspunkte geleitet, der frische Zusammenhang der Rechtsprechung mit dem praktischen Leben, und der enge Zusammenhang der verschiedenen Zweige der Justiz. Ohne Zusammenhang mit dem praktischen Leben lasse sich ein guter, gesunder Rechtsspruch, der das allgemeine Rechtsbewußtsein befriedige, nicht erzielen. Deshalb richte er an die Richter die Mahnung, weniger darauf zu achten, Rechtsfragen zu lösen, sondern bei ihren Urteilen den praktischen Bedürfnissen der Rechtsuchenden Rechnung zu tragen. Das sei eine Forderung, die mit Recht heute vom Volke aufgestellt würde. Die Richter sollten sich bemühen, bei ihrer Berufsaufgabe ideales Stxepen zu zeigen, sich in das praktische Leben und das Empfinden des Volkes hineinzudenken und nicht nach den toten Buchstaben des Gesetzes urteilen. Die alte rheinische Tradition des mündlichen Verfahrens sei hierzu ein vortreffliches Mittel und müßte deshalb von den Richtern hochgehalten werden, da es das geeignetste Mittel sei, durch den Mund des Anwalts die Empfindungen der Parteien lebenswahr auf sich einwirken zu lassen. Der rheinische Appellhof — das jetzige Oberlandesgericht— zu Köln, habe sich vor anderen Gerichten stets dadurch ausgezeichnet, daß seine Rechtsprechung sich
im Zusammenhang und Fühlung mit dem praktischen Leben befand;
er wünsche und hoffe, daß dieser gute Ruf dem Kölner Ob
gericht erhalten bleibe. Er persönlich bleibe, wenn auch nicht, amtlich, so doch durch literarische Tätigkeit an juristischen Fachblättern mit den rheinischen Juristen in Verbindung und Fühlung. Zum Schlusse seiner Worte wünscht Se. Exellenz, daß ihm die Richter, Staatsanwälte und Rechtsanwälte ein freundliches Andenken bewahren. Namens der richterlichen Beamten des Oberlandesgerichtes richtete Senatspräsident Morkramer in Vertretung des erkrankten Senatspräsidenten Anhäuser ungefähr folgende Worte an den Scheidenden:„Wie schwer uns der Abschied fällt, brauche ich wohl nicht zu versichern. Heißt es doch Abschied nehmen von einem Manne, den wir stets mit Stolz den zunserene genannt haben, und um den uns die anderen Provinzen mit Recht beneidet haben. Selbst ein echter Sohn Rheinlands, habe Hr. Hamm für rheinisches Wesen und rheinische Art stets ein volles Verständnis gehabt und sich allzeit und allerorten als echter Rheinländer betätigt. In den verschiedenen ehrenvollen Stellungen habe er auch in anderen Provinzen und in anderen Staaten dem ganzen rheinischen Juristenstande Anerkennung und Wertschätzung zu erringen verstanden. In seltener Weise habe der Scheidende es verstanden, sich die Liebe und Zuneigung der ihm unterstehenden Richter zu erwerben. Zu ganz besonderem Danke seien die richterlichen Beamten Hrn. Hamm verpflichtet, für das überreiche Wohlwollen, das er ihnen stets bewiesen, und für die vielfachen Anregungen, die er ihnen habe zute““ werden lassen. Wenn wir nun für die Folge auf die unmittelbare Anregung verzichten müssen, so haben wir doch die Gewißheit, daß dieselbe mittelbar uns erhalten bleibt.
Sie haben die Mitleitung einer hochangesehenen juristischen Fachschrift übernommen und damit selbst das Band geschlungen, das uns auch für die Folge geistig eint. Gerne werden wir den Rat eines Mannes hören, der, über dem Kampfe der Meinungen stehend, den rechten Weg zu weisen versteht. Stets werde man seiner in alter Liebe, inniger Verehrung und Dankbarkeit treu gedenken. Namens der Staatsanwälte richtete der Erste Staatsanwalt Richard in Vertretung des Oberstaatsanwalts einige Abschiedsworte an den scheidenden Präsidenten. Namens der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichtsbezirks beglückwünscht Rechtsanwalt Justizrat Dr. Heiliger den scheidenden Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten zu dem von dem Könige verliehenen Prädikat Exzellenz und bedauert auf das lebhafteste, daß ein so trefflicher Richter und Mensch wie Hamm aus seinem amtlichen Wirkungskreise ausscheide. Der Redner feiert Hrn. Hamm hauptsächlich als Verfechter einer populären Rechtsprechung. Er habe insbesondere das mündliche Verfahren, wie es immer bei den rheinischen Gerichten hochgehalten wurde, nach jeder Richtung hin als ein Mittel gefördert, eine lebenswahre Darstellung von der Geist= und Gemütsstimmung der Parteien zu erhalten, um dadurch zu einem Rechtsspruch zu gelangen, der den Bedürfnissen der Parteien und den allgemeinen Rechtsanschauungen entspricht. Der Redner überreicht eine von den Rechtsanwälten des Oberlandesgerichtsbezirks unterzeichnete künstlerische Adresse. Der älteste Richter des Oberlandesgerichtsbezirks, Hr. Landgerichtspräsident Geheimer Oberjustizrat Cormann überreicht ein von den Richtern und Staatsanwälten des Oberlandesgerichtsbezirks gestiftetes Ehrengeschenk, das von dem Hofgoldschmied Gabriel Hermeling von hier in kunst= und geschmackvoller Weise ausgeführt ist. Dasselbe besteht aus einem Tafelaufsatz, auf dem sich Figuren wie die Seewehr, Caritas, Colonia, Justitia, befinden. Vor Ueberreichung dieses Geschenkes gedachte Herr Cormann besonders der großen Arbeitsfreudigkeit des Scheidenden, der zwar weiß an Haaren sei, aber ein jugendfrisches Herz besitze und sich die volle Geistesfrische bewahrt habe. Im Schlußwort richtet Herr Hamm noch einen Mahnruf an die jungen Juristen. Freude an ihrem Beruf und ein warmes Herz für ihre Mitmenschen, das wünschte er ihnen in erster Linie. Ein Amtsrichter am kleinen Orte könne segensreicher wirken, als ein Oberlandesgerichtsrat, sofern er seine Berufsaufgabe im idealen Sinne auffasse und Verständnis fur die sozialen Aufgaben der Gegenwart besitze. Er persönlich habe sich stets mit Freude seiner Tätigkeit als Friedensrichter erinnert und seine spätere höhere Würde als vielfach lästige Bürde
empfunden. Die jüngeren Richter sollten weniger nach Rang und
Titel streben, als Freude in Ausübung ihres richterlichen Berufes zu finden suchen. Deshalb wünsche er auch, daß sich die Richter seßhafter machen wie bisher. Zum Schlusse nimmt er Abschied von den Gerichtsschreibern, welche ihm durch den Rechnungsrevisor Rechnungsrat Schmidt ein Ehrengeschenk, bestehend in einem Pokal, in kunstvoller Weise durch die Hofgoldschmiede F. und A. Wüsten von hier ausgestattet, überreichen. Er gedachte der wichtigen Berufstätigkeit der Gerichtsschreiber und betonte, daß das gute Verhältnis, welches besonders im rheinischen Oberlandesgerichtsbezirk zwischen Richtern und Gerichtsschreibern stets geherrscht habe, erhalten bleibe, und Unzufriedenheit und Mißstände von ihnen ferngehalten werden. Damit endete die würdige Feier.
4 Personalnachrichten. Die Lehrer Heinrich Bröcher zu Berrenrath, Theodor Falkenberg zu Gleuel, Paul Mirbach zu Winterscheid, Josef Gulden zu Roisdorf, Johann Zingsheim zu Heimersheim, Heinrich Brühl zu Mehlem und Peter Schneider zu Neu=Honrath sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrer Friedrich Dorn und Jakob Schäfer zu Köln zu Lehrern an der mittleren Knabenschule I, die Lehrerinnen Wilhelmine Rommerskirchen zu Hürth, Agnes Kruthaup zu Stammheim, Maria Kreuser
zu Kalk, Franziska Dreesbach zu Frechen zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln, Elsa Orwa und Maria Kirch zu Köln zu Lehrerinnen an der städtischen mittleren Mädchenschule 11, die Schulamtsbewerberinnen Karola Steffens zu Köln, Magdalena Ulbricht zu Lindenthal und Maria Gassen aus Nippes zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Bibel-Babel. Ueber dieses Thema hält am Freitag den 31. d.., abends 8½ Uhr, auf Veranlassung des Volksvereins für dus katholische Deutschland Hr. Universitätsprofessor Dr. Schell aus Würzburg im Prunksaale der Bürgergesellschaft einen apologetischen Vortrag. Auch Damen haben sowohl zum Saal wie zur Galerie Zutritt. Der Vortrag beginnt pünktlich 8½ Uhr.
W Erschossen. Ein Wärter an der Schiffbrücke fand heute früh im Rhein eine männliche Leiche, die eine Schußwunde in der Schläfe zeigte. In der Hand des Toten befand sich ein Revolver. Die Leiche wurde als die eines 22 Jahre alten Versicherungsbeamten aus Magdeburg identifiziert. Es liegt Selbstmord vor; in der Börse des Toten befanden sich einige Pfennige.
1 Warnung für Eltern. Dieser Tage hat ein schon älterer Mann ein in der Nähe des Holzmarktes wohnendes dreijähriges Mädchen an sich gelockt und sich im Stadtwald an ihm vergangen. Leider ist er noch nicht gefaßt.
12 Selbstmordversuch. Gestern nachmittag gegen 4½ Uhr sprang am Oberländerufer eine etwa 28jährige Frau von hier in den Rhein. Es gelang einem Schiffer, sie zu retten. 10 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Moltkestraße ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
0 Unglücksfälle. Auf der Bonnerstraße wurde ein Knabe von einem Radfahrer überfahren; er trug einen Beinbruch davon.— Auf der Schaafenstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen. B Kr 2
m Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Zigarrengeschäft in der Follerstraße eine Uhr, Wertsachen sowie eine Menge Zigarren gestohlen. Von den Dieben fehlt jede
aD Explosion. Gestern abend explodierte in der Kajüte eines im Rheinauhafen vor Anker liegenden Schiffes eine Petroleumlampe, wobei sich ein Schiffer erhebliche Brandwunden zuzog.
K. 58 Obdachlose erhielten durch die Polizei Unterkommen.
K Köln, 30 März1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,50-.10, Maschinenstroh(Roggen) 4,20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstrob .70 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt gestern im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Generalversammlung ab, die Hr. Stadtverordneter Gorissen leitete. Terselbe gedachte zunächst ehrend des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Brassar, zu dessen Andenken sich die Versammlung von den Sitzen erhob. Dann warf der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf die nunmehr 20jährige Tätigkeit des Vereins. Wie in den verflossenen Jahren, so hat der Verein auch im verflossenen Jahre eifrig zum Besten des reellen Kaufmanns und Gewerbetreibenden gearbeitet und manche Erfolge errungen. Wenn nicht alles erreicht wurde, was der Verein erstrebt, so lag das einerseits an dem Indifferentismus des großen Publikums und der unzuträglichen Unterstützung der Vereinsbestrebungen, anderseits an dem geringen Entgegenkommen der Behörden. In den letzten Jahren sei aber bei den Behörden eine Stimmungsänderung zugunsten der Vereinsbestrebungen eingetreten. Während früher die Eingaben einfach au acra gelegt wurden, wurden ihnen jetzt Beachtung beigelegt. Das vom Verein eingelieferte Material gegen Auswüchse im Handel und Gewerbe werde sorgfältig geprüft. Manches obsiegende Urteil sei auf Grund der Tätigkeit des Vereins erstritten worden. Auf den im vergangenen Jahre hier abgehaltenen Kongreß der Mittelstandsvereine zurückkommend, weist Redner darauf hin, daß sich bei den Beratungen die Uebereinstimmung der Bestrebungen aller Vereine ergeben habe. Neuerdings beabsichtige der Justizminister eine Ver#à Innar„ Mtafambtung des unlauferen Wettbewerbs.
geben habe. Neuerdings Geübsichtigeer
schärfung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs. Der hiesige Verein sei bereits zur Abgabe eines Gutachtens aufgefordert worden und werde sich dieser Aufgabe gern unterziehen. Der Vorsitzende besprach dann einige neuerdings dem Verein mitgeteilte Fälle unreellen Wettbewerbs. Der Verein werde die notwendig erscheinenden Schritte dagegen unternehmen. Vor wie nach werde er sich bemühen, mit allen ihm zu Gebote zustehenden Kräften die Auswüchse in Handel und Gewerbe zu beseitigen und den Mittelstand zu schützen. Erfreulicherweise habe die Mitgliederzahl um 120 zugenommen, er bitte, weiter für den Verein zu werben. Nach dem von Herrn Kley vorgetragenen Kassenbericht begann das Geschäftsjahr mit einem Kafsenbestand von 1214 M. Die Einnahmen betrugen 1294., die Ausgaben 1183., so daß jetzt
ein Kassenbestand von 1325 M. vorhanden ist. Dem Kassierer wurde unter Anerkennung für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Der zweite Vorsitzende, Herr Genske, teilte bei der allgemeinen Besprechung mit, daß vom Verein im verflossenen Jahre 17 Eingaben an die Behörden gerichtet worden seien, die der Mehrzahl nach die Bezeichnung solcher Ausverkäufe oder Konkurs=Ausverkäufe betrafen, deren Waren bereits in die dritte oder vierte Hand übergegangen waren. In dieser Beziehung sei es jetzt besser geworden; die Eingaben hatten Erfolg, man finde jetzt nicht mehr so häufig die Bezeichnung Konkurs=Ausverkauf. Durch eine Eingabe an die Kammer für Handelssachen habe der Verein auf Mißstände in der Firmierung hingewiesen. Von der Handelskammer sei darauf ein Gutachten eingeholt und alsdann die unrichtige Firmierung verboten worden. Der bekannte Gervais=Prozeß sei zugunsten des Vereins entschieden worden. Neuerdings wurden von derselben Firma, die wegen unberechtigter Bezeichnung ihrer Fabrikate bestraft sei, die früher gerügten Manipulationen wiederholt, weshalb ein neues Verfahren anhängig gemacht sei. Der Verein habe sich auch gewandt gegen das Filialunwesen und Erfolg gehabt. Alles, was man in Köln auf dem Gebiete des Ausverkaufs erlebt habe, scheine überboten zu werden durch einen Ausverkauf, den eine Berliner Firma hier veranstalte. Zahlreiche hiesige angesehene Firmen hätten dort Waren gekauft, die der Versammlung mit dem Gutachten der Sachverständigen zur Prüfung unterbreitet wurden. Man war der Ansicht, daß die Anpreisungen den Tatsachen nicht entsprechen und bezeichnete es als Pflicht, die nötigen Schritte zum Schutze des reellen Kaufmannsstandes zu unternehmen. Nachdem Hr. Figge auf unlautere Bestrebungen zur Erlangung von Ausstellungsauszeichnungen hingewiesen hatte, wurde die Versammlung
sen. 4halische Bürgerverein Köln-Sülz hielt am verflossenen Sonntag im Lokale des Hrn. Remmertz seine Monatsversammlung ab. Hr. Lehrer Wilh. Weuthen(Aachen) hielt einen Vortrag über soziale Reform und christliche Caritas. Redner führte aus, daß beide sich nicht feindlich gegenüberstehen, sondern sich gegenseitig ergänzen müssen. Die Caritas greise insbesondere überall da ein, wo die Gesetze versagen oder noch nicht einzudringen vermochten. Mit dem rapiden Anwachsen der Industriezentren habe die soziale Reform nicht gleichen Schritt halten können. Hier vermittele nun die christliche Caritas wieder den Ausgleich, sowohl auf geistigem wie auf anderem Gebiete, indem sie Krankenhäuser,
Erziehungsanstalten für Waisen und für verwahrloste Kinder,
Handfertigkeitsschulen usw. unterhalte. Pflicht eines jeden liken sei es nun, die caritativen Bestrebungen zu unterstützen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Nun wurde die zustimmende Antwort der Stadt auf die Eingabe um Pflasterung der Gustavstraße verlesen. Hr. Bitter gab eine Uebersicht über die Straßen verbesserungen, welche von der Stadtverwaltung für das Etatsjahr 1905 in Sülz vorgesehen sind. An der Hand von etwa 15 Karten und Plänen, die der Vorsitzende herbeigeschafft hatte, wurde Lage unserer neuen Pfarrkirche sowie die künftige Gestaltung des Geländes von Klettenberg und der anstoßenden Liegenschaften erläutert. Die sich hieran anschließende Devatte ließ erkennen, daß allgemein freudige Stimmung darüber herrscht, daß die Straßenund Bahnverhältnisse sich in letzter Zeit so bedeutend verbessert haben. Hieran anschließend wurden die Sülzer Schulverhaltnisse besprochen. Die Stadtverwaltung hat zwei Gesuche um Asphaltierung der Nikolausstraße vor der Schule, die sechs ihrer Lehrsäle direkt am Bürgersteig hat, nacheinander abgelehnt, was im gesundheitlichen Interesse unserer Schulkinder und deren Lehrer lebhaft bedauert wurde, zumal täglich bis zu 400 Karren und andere Fuhrwerke diese Straße frequentieren. Anerkennung aber wurde der Verwaltung gern dafür ausgesprochen, daß sie mit dem Ausban der Schule an der Berrenratherstraße sofort beginnen will, damit Halbtagsunterricht, Wanderklassen, überfüllte Schulsäle unt Ausquartierung ganzer Klassen in Restaurants auf Jahre hinaus diesmal vermieden werde. Noch in diesem Jahre soll der Schulbau an der Berrenratherstraße, der von den Stadtverordneten bereits genehmigt wurde, fertiggestellt und bezogen werden. Vierauf wurde beschlossen, die Apriltagung ausfallen zu lassen und am 21. Mai das Jubelfest der unbefleckten Empfängnis in einem der hiesigen großen Säle zu feiern. Verhandlungen mit bedeutenden Rednern seien im Gange, und sämtliche Sülzer Gesangvereine hätten in anerkennenswerter Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Auf Anregung des Hrn. Kaplans Dittges wurde beschlossen, bei dieser Gelegenheit eine Sammlung zur Anschaffung einer Marienglocke für die neue Kirche, für die schon ein Fonds vorhanden sei, zu verX Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen
hält am 14. und 15. April hier die Frühjahrssitzung des Zentralvorstandes ab. Aus der reichhaltigen Tagesordnung seien folgende Verhandlungsgegenstände von augemeinerem Interesse mitgeteile:
1. Welche Aufgaben haben infolge der neuen Handelsverträge der rheinische Landwirt und die landwirtschaftlichen Vereinigungen sich im besonderen zu stellen? Berichterstatter: Regierungsrat
Prof. Dr. Wiedenfeld(Köln). 2. Der Ausgleich der Interessen der Landwirtschaft an Erhaltung des Niederwaldes und der Interessen der Forstwirtschaft an Schaffung von Hochwald. Berichterstatter: Lokalabteilungsdirektor Landrat v. Görschen(Altenkirchen). Nebenberichterstatter: Sektionsdirektor Forstmeister Hoffmann(Bonn). 3. Die bisherigen Ergebnisse der durch die landwirtschaftlichen Kasinos ausgeführten Anbau= und Düngungsversuche und die Wege zur weiteren Ausbildung der Versuche. Berichterstatter: Geschäftsführer Dr. Meyer(Bonn). 4. Die Tätigkeit der Bezugskommission bei dem Einkauf von Dünge= und Futtermitteln. Berichterstatter: Geschäftsführer Hiller(Bonn). 5. Die Ausbildung der
Schmiede auf dem Lande für Reparaturarbeiten landwirtschaftlicher Maschinen. Berichterstatter: Sektionsdirektor Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Gieseler(Bonn). 6. Die Organisation der Krankenpflege auf dem Lande. Berichterstatter: Geschäftsführer Dr. Wygodzinski (Bonn). 7. Die Organisation der Wohlfahrtspflege auf dem Lande. Berichterstatter: Geschäftsführer Dr. Hollmann(Bonn). 8. Stellungnahme des Vereins zu dem Antrag v. Treuenfels betr. Abänderung des§ 830 B..=B.(Haftung des Tierhalters).
□ Der Niederrheinische Verein für offentliche Gesundheitspflege erläßt einen Aufruf zum Wettbewerbe zur Erlangung einer kurzen, klaren, der einfachsten Mutter oder Pflegerin verständlichen und mit den kleinsten Mitteln ausführbaren Anleitung zur richtigen Ernährung und Pflege des Säuglings.
Verkehrsnachrichten.
W Köln, 30.März 1905. Die Eisenbahnbetriebsinspektion 2 KölnDeutz wird am 1. April nach Betzdorf verlegt. Der bisherige Dienstbezirk bleibt derselbe.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Hoensbroech wider Dasbach. In der Berufungsklage des Grafen Paul v. Hoensbroech gegen den Abg. Dasbach, die am 16. d. M. verhandelt wurde und über die wir ausführlich berichteten, wurde heute vom 8. Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichtes das Urteil verkündet, demzufolge die Berufung des Grafen broech gegen das Urteil des Landgerichtes Trier abgewiesen wird. Die Urteilsbegründung ist noch nicht publiziert.
Schöffengericht. Ein Kaufmannslehrling gab auf der Straßenbahn unbefugt eine Zeitkarten=Nummer an. Wegen Betrugsversuchs erhielt er 10 M. Geldstrafe.— Ein Maler brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden, mißhandelte den Wirt in Gemeinschaft mit einem anderen und widersetzte sich der Polizei. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
i Mülheim a. Ky., 29.März1905. Heute nachmittag kam auf einem benachbarten Gute ein Mann zu Fall. Er erlitt einen Rippenbruch und wurde ins Dreikönigenhospital hierselbst gebracht. Kalk, 29.März1909. Ein Herr aus Köln wollte gestern mit der Kleinbahn Köln=Königsforst nach Vingst fahren und lief aus einer Wirtschaft nach der Haltestelle an der Marienkirche. Beim Laufen schlug ihm jedoch ein Fuß um, und er erlitt einen Knöchelbruch, so daß er in einem nach Köln fahrenden Straßenbahnwagen sich nach Hause begeben mußte.
#<space> K a l s c h e u r e n,<space> 3 0. M ä r z 1 9 0 5.<space> A m<space> 1.<space> A p r i l<space> d.<space> J.<space> w i r d<space> d i e<space>
Station 2. Klasse Kalscheuren in eine solche 1. Klasse umgewandelt werden. Es ist dies darauf zurückzuführen, daß diese Station als Knotenpunkt für die Bingener und Eifeler Linie in den letzten Jahren einen bedeutenden Verkehrsaufschwung zu verzeichnen hat besonders infolge Anlage größerer Zechenanschlüsse. Es mogen wohl täglich etwa 300 Züge abgefertigt werden. Bekannt ist Kalscheuren auch als Militär=Verpflegungsstation gelegentlich der alljährlich stattfindenden größeren Truppentransporte. Der bisher bei der Königlichen Eisenbahndirektion Köln beschästigte Eisenbahnsekretär Franz Giersberg wird unter Ernennung zum Stationsvorsteher 1. Klasse nach Kalscheuren, und der bisherige Stationsvorsteher Coß in seiner Eigenschaft nach Kalk=Nord versetzt.
mischte
** Die Genickstarre.(Drahtber.) Breslau, 29.März1905. Nach amtlicher Feststellung sind in der Zeit vom 21. bis 28. März in Königshütte 1 Erwachsener und 17 Kinder an Genickstarre gestorben. Seit Beginn der Epidemie am 19. November 1904 sind dort 304 Erkrankungen und 165 Todesfälle vorgekommen.
S Gelsenkirchen, 29.März1905. Auf der Zeche Shamrock bei Eickel verunglückten fünf Bergleute: einer war sofort tot, einer wurde schwer verletzt, die anderen drei find leicht verletzt.

.N
Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 30. März 1905.
Zweites Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Karl Thönig,
geb. Bläsen,
findet Samstag den 1. April, um ½9 Uhr, in St. Johann
Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9 55
He.=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Barb. Giersberg, geb. Berntgen, Alexianerstraße 30, finden statt Samstag den 1. April a. c. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Zeitkartenverkauf pro Monat April ist unsere Kasse wie folgt geöffnet:
Freitag den 31. März, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr mittags, nachmittags von 2½ bis 8 Uhr abends;
Samstag den 1. April, vormittags von 8 bis 12½ Uhr mittags, nachmittags von 2½ bis 7 Uhr abends.%5
Wattmann.
OEKER
Ursulastr. 20 a
Zwei 8 Meter=Möbelwagen
eeer nach Koblenz. Wagen nach allen Richtungen in u. außerhalb der Stadt. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Empfehle:
Lebendfr. Egm. Schellfische, Kabeljau,
Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, Schollen, Rheinsalm, Hechte, Zander, lebende Karpfen. Bäcksische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, ff. ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
Ia. Maloss. u. Astr. Kaviar, Bismarck= u. Delitateß=Heringe, Aale in Gelee, alle Sorten Käse, Konserven
usw.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Sibilla Pohl, beide v. hier.-Heinr. Wußler, Schneiderges., v. Freiburg, u. Marg. Inden, v. hier.= Ernst Teuber, Monteur, v. Bärengrund, u. Elis. Metzmacher, v. hier.- Johann Rhein, Tagelöhner, u. Barbara Kuhl, beide Drachenfelsstr. 14.- Aug. Zimmermann, Handlungs=Reis., Moselstr. 62, u. Helena Herpers, Dasselstr. 69.: Joh. Emmerich, Hausknecht, Händelstr. 35, u. Klara Schauf, Zülpicherstr. 25.- Jak. Krieger, Musik=Direktor, zu Papenburg, u. Klara Wißemann, Barbarossapl..= Wilh. Lemmer, Volksschullehr., zu Mülheim a. Rh., u. Frieda Walther, Triererstr. 1.- Hugo Berger, Monteur, Friesenstraße 97, u. Christina Janßzen, Sülzburgerstraße 205.
(Vom 17. bis 23. März.)
6 Geburten. Anna Kathar., T. v. Josef Heuft, Straßenbahnschaffn., Mathildenstr. 67.- Josef Wilh., S.., Wilh. Türr, Werkmstr., Wahnerstraße 15.- Johann, S. v. Matth. Becker, Tagel., Ostheimerstr. 65. Ernst, S. v. Karl Stricker, Eisenb.=Lademstr., Arnoldsstr. 13.- Anna, T. v. Josef Berger, Pioniersergeant, Arminiusstr. 2.- Philipp, S. v. Hub. Müller, Maler u. Anstr., Juliusstr. 9A.- Maria, T. p. Josef Rogalla, Fabrikarb., Rolshoverstr. 194. n 4 v. Friedrich Hermann
Dülsner, Eisenbahnarb., Wahnerstr. 18.- Sibylla, T. v. Joh. mann, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 11.: Wilh., S. v. Heinr. Decker, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75C.- Josef, S. v. Karl Seif, Schlosser, Frei heitstr. 81.- Maria, T. v. Karl Jas towiak, Fabrikarb., Mathildenstr. 22.
Katharina, T. v. Ernst Salöwski, Fabrikarb., Benediktusgasse 4. Heinrich, S. v. Wilh. Sering, Fuhrmann, Schneebergerstr. 21.- Helene, T. v. Matth. Germscheid, Rektor, Siegburgerstr. 21.
∆ Sterbefälle. Gottfr. Wahn, 11., Benediktusg. 10.„ Gustav
Adolf Schöneich, Hülfswagenmstr., 62., Helenenwallstr. 20B.— Adelh. Fetten, geb. Frank, 75., Müllerg. 17.- Rich. Mauer, 11., Arminiusstraße 16.- Peter Schmitz, Fabrikarb., 22., Dormagen, Kreis Neuß. Franz Klein, Metzger, 43., Freiheitstr. 47.- Christina Reinartz, 193., Benediktusg. 2.- Peter Josef Roggendorf, 1., Poll, Hauptstr. Anna Kath. Torst, geb. Breuer, 44., Rupertusstr. 15.— Berny. Peter Wirt. 8., Alsenstr. 12.- Henriette Döker, 9., Alsenstr. 9.
6 Heiraten. Franz Neuvauer, Schlosser, u. Emma Kollath, Kalk. 0 Heiratsankündigungen. August Kleips, Tagel., u. Wilhelmine Kallweit, beide Tempelstr. 36.
Hausfrauen prüfet Raesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
call trachnand in 7 norschiedenen Farben.
Aus den Parlamenten.
schnell trocknend, in Klarer, farbloser
Bernstein=Kopat= und Möbellack, Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben.
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu gehörige
Bronze=Tinktur.
Streichfertige, nach Muster gemnischte
Oelfarben.
Fußbodenöl für Kontore, Ar— beitssäle, Ladenlokale, Restaurationen sehr geeignet.
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Pinsel in allen Sorten.
schnell und harttrocknend.
. Sämtl. Anstreicherartikel.
Ge. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 65.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
der Stadt Köln. 29. März 1905.
0 Geburten. Irmina, T. v. Engelbert Mestrum, Maler u. Instr.,
Neußerstr. 211.- Hermann, S. v. Peter Salz, Eisenbahnschaffn., Landskronenhof 1.- Maria, T. v. Jak. Schöneberger, Tagel., Friedrichstr.
Kathar., T. v. Friedr. Schul, Fabrikarb., Alsenstr. 17.- Klara, 2. v. Friedr. Balth. Brücken, Bauarb., Spulmannsg. 57.- Agnes, T. v. Wilh. Heuterges, Tagel., Manheim, Kr. Bergheim.= Wilh., S. v. Karl Höhner, Reisender, Weyerthal 12.- Paul u. Therese, Zwill. v. Josef Bohlen, Fabrikarb., Dechenstr. 52.- Heinr., S. v. Hendrikus Verhagen, Schuhmachermstr., Eichstr. 6.- Max, S. v. Moritz Herppich, Stellmachermstr., Wahlenstr. 37.- Joh., S. v. Matth. Bell, Kellner, Blindg. 39.- Heinr S. v. Heinr. Huber, Pflasterer, Biberstr. 8.- Gustav, S v. Gust. Lehniger, Straßenbahnschaffner, Falkenburgstr. 42.- Pauline, T. v. Georg Herrmann, Kutscher, Eupenerstr. 161.- Willy, S. v. Leinr.
Weischer, Bäcker, Isabellenstr. 2.- Elisabeth, T. v. Adolf Weinrich, Sattler, Severinstr. 59.- Johann, S. v. Valent. Wilh. Baum, Schreiner, Annostr. 22.— Berta, T. v. Nikolaus Dumann, Schlosser, Vondelstraße 33. Maria, T. v. August Storck, Wirt, Severinstraße 62.
Elisabeth. T. v. Philipp Kleist, Grundarbeiter, Beledastraße 4. Reinhold, S. v. Heinr. Kille, Schneider, Sterneng. 87." Anton, S. v. Wilh. Klein, Schreiner. Alte Wallg. 55.= Hermann, S. v. Jos. Richarz, Schneider, Thieboldsg. 56.— Magdalena, T. v. Anton Koll, Kellner, Friesenstr. 48.„ Sibylla, T. v. Adam Bodden, Geschäftskutscher, Gertrudenstr.—5.- Matthias, S. v. Peter Lages, Sattler, Im Weichserhof 41.- Christina, T. v. Christ. Barlo, Kutscher, Alexianerstr. 34.- Peter, S. v. Pet. Gilgenbach, Postassistent, Maybachstr. 42.- Maria, T. v. Friedr. Wille, Kommis, Friesenwall 21.- Hildegard, T. v. Nikolaus Jacobs, Ingenieur, Bismarckstr. 44.- Johann, S. v. Richard Hirth, Fabrikarb., Zülpicherstr. 21.„ Maria, T. v. Michael Langen, Maurer,
D Sterbefälle. Sibylla Herrfeld, 72., Spiesergasse 13.: Helene
Haas, 11T., Rinkenpfuhl 33.- Josef Röseler, 5., Poststr. 36.= Michael Schmitz, 9., Färbergasse 1/3.- Gustav Nagelschmidt, 2., Severinstraße 122.- Anna Brann, geb. Hoffmann, 57., Rothenberg.- Jakob Wischerath, Fabrikarb., gesch., 53., Ankerstr. 10. Kath. Schmidt, geb. Rahlenbeck, 53., Brabanterstr. 16.- Josef Miesen, o.., verh.,
63., Neußerstr. 10.- Franz Preuß, 8., Balthasarstr. 14.- Friedrich Schmitz, 1., Eintrachtstr. 23.
* Heiraten. Eduard Betz, Buchdrucker, v. Sipplingen, u. Klara Oster, v. hier. Karl Engelbrecht, Drogist, v. Schweinfurt, u. Maria von Bewer. v. Rheinbreitbach.- Oskar Schliebs, Restaurateur, v. Porschwitz, u. Luise Seeger, v. Brandenburg.
5 Heirats=Ankündigungen. Servatius Hütten, Geschäftskutscher, u. Johanna Pflugyaupt, beide v. hier.- Johann Hallerbach, Monteur, u.
# der Reichstag nahm gestern nach unerheblicher Deon die
Militärvorlage und die Vorlage betreffend die zweijährige Dienstzeit in dritter Lesung an und trat dann in die dritte Lesung des Etats ein. Die Beratung begann mit einer langen Rede des Abg. Bebel(Soz.), in der dieser die Haltung der Regierung und des Reichskanzlers zum Bergarbeiterstreik kritisierte. Hieran knüpfte sich eine umfangreiche Polendebatte, in der von beiden Seiten in der breitesten Weise die bekannten Argumente vorgebracht wurden. Den Schluß dieser Auseinandersetzungen bildete eine lange Rede des Reichskanzlers Grafen Bülow, welcher zunächst betonte, die preußische Ostmarkenpolitik werde mit Stetigkeit fortgesetzt werden. Hierauf ging er auf die von verschiedenen Seiten gestreifte Marokko=Frage ein und polemisierte schließlich ausführlich gegen den Abg. Bebel. Er führte u. a. aus:
Die Marosko-Frage.
Der Kaiser hat schon vor Jahr und Tag dem König von Spanien eroffnet, Deutschland erstrebe in Marokko keinerlei territoriale Vorteile. Gegenüber dieser bestimmten Erklärung ist es aussichtslos, dem Besuch des Kaisers in Tanger irgendwelche selbstsüchtige, gegen die Integrität oder Unabhängigkeit von Marokko gerichtete Absichten unterzuschieben. Ein berechtigtes Motiv zur Beun ruhigung kann also aus diesem Besuch niemand herleiten, der
sich nicht selbst mit aggressiven Absichten trägt
Unabhängig von der Territorialfrage ist die Frage unserer wirt schaftlichen Interessen in Marokko. Wir haben dort allerdings wirtschaftliche Interessen zu vertreten. Wir haben in Marokko ebenso wie in China ein erhebliches Interesse an der offenen Tür, der Gleichberechtigung aller handeltreibenden Völker. Sofern aber versucht wird, die völkerrechtliche Stellung von Marokko zu ändern oder hinsichtlich seiner wirtschaftlichen Entwickelung die offene Tür zu kontrollieren, müssen wir auch in höherem Grade darauf achten, mehr als früher, daß unsere wirtschaftlichen Interessen ungefährdet bleiben. Wir werden uns zu diesem Zwecke zunächst in Verbindung setzen mit dem Sultan von Marokko.
Der Reichskanzler contra Bebel.
Dann hat sich Hr. Bebel beschäftigt mit meiner Haltung zum Bergarbeiterstreik. Wenn er dabei meine seinerzeitige Aeußerung, es sei die feste Absicht der Regierung, die Ruhe und Ordnung unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, als eine Provokation bezeichnet hat, so erwidere ich ihm: so lange wir eine Regierung haben, die diesen Namen überhaupt verdient, wird sie es als ihre erste und nächste Pflicht ansehen müssen, zu verhindern, daß Recht und Gesetz verletzt werden. Nun meinte Hr. Bebel weiter, daß kein Minister eines anderen Staates es wagen könne, in solcher Weise sich den Streikenden gegenüber auszusprechen.
frage Hrn. Bebel: Wie haben sich denn bei ähnlichen Anlässen die aus der Sozialdemokratie hervorgegangenen Reaierenden verhalten? Wo sie dazu in der Lage waren, sind sie dem Streik mit Militär entgegengetreten. So haben es französische Minister gehalten, die aus der Sozialdemokratie hervorgegangen waren, so hat es bei dem großen Maurerstreik der Genosse Wollschläger in Basel gehalten. Und wenn Bebel das bestreiten sollte, so möchte ich ihm vorlesen(Abg. Bebel ruft: Bestreite ich gar nicht!) wenn er es nicht bestreitet, so tue ich es, um ihn in seiner Meinung zu bestärken.
Also, ich will ihm vorlesen, was er selbst auf dem internationalen Kongreß in Amsterdam darüber gesagt hat. Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß dieser Zeitungsausschnitt mir nicht vom Abg. Erzberger überreicht worden ist, der mir überhaupt noch niemals einen Zeitungsausschnitt oder eine Mitteilung hat zukommen lassen. Was der Vorwärts in dieser Beziehung berichtet hat, war reiner Schwindel. Also in Amsterdam hat Hr. Bebel selbst gesagt, daß in Frankreich und in der Schweiz kein großer Streik ausgebrochen sei, bei dem nicht das Ministerium eingegriffen habe. Wie kommt er demgegenüber dazu, der preußischen Regierung so schwere Vorwürfe zu machen, die anläßlich de Streiks nicht einen einzigen Soldaten auf die Beine gebracht hat? Und in Belgien haben die beiden sozialdemokratischen Vertreter von Lüttich die belgische Regierung gebeten, gegenüber dem belgi schen Streik eine so gerechte und sachliche Haltung anzunehmen wie die preußische Regierung bei dem Streik im Ruhrrevier. Also Hr. Bebel, gehen Sie einmal bei Ihren belgischen Genossen in die Lehre, oder bre hen Sie endlich mit den verknöcherten Anschauungen, die Sie auf diesem Gebiete noch haben.
Nun hat Hr. Bebel auf die ruhige Haltung der Arbeiter anläßlich des Streikes hingewiesen. So scharf ich die Niederlegung der Arbeit unter Kontraktbruch getadelt habe, so rückhaltlos habe ich die ruhige Haltung der Arbeiter anerkannt. Im schreienden Gegensatz hier zu aber stand die Hal
tung der sozialdemokratischen Fraktion und vor allem ihrer Presse. Sie hat sich von Anfang an bemüht, Mißtrauen zu erwecken gegen die kapitalistische Regierung und gegen das kapitalistische Parlament. Sie ist von Anfang an bemüht gewesen, Oel ins Feuer zu gießen, und immer und immer wieder kam der revolutionäre Pferdefuß zum Vorschein. Das ist sogar in solchen Blättern anerkannt worden, die weder der Regierung besonders freundlich, noch den Wünschen der Arbeiter irgendwie feindlich gegenüberstehen.
Der Reichskanzler verliest Aeußerungen der Frankfurter Zeitung und der Kölnischen Volkszeitung, die den Forderungen der Arbeiter sympathisch gegenüberstand, aber gerade deshalb betonte, daß der Vorwärts den Kampf der Bergarbeiter aufs äußerste erschwere, und daß die sozialdemokratische Presse, die alles tue, um den Streik nicht zum Abschluß kommen zu lassen, damit beweise, daß sie in ihrer Voreingenommenheit und Einseitigkeit für wirkliche Arbeiterinteressen kein Herz und kein Verständnis habe. In einem anderen Blatte habe ich gelesen, der Abg. Bebel habe so gesprochen, als oo er dem Bergbaulichen Verein habe zu Hülfe kommen wollen. Diese Auffassung will ich mir ja nun nicht zu eigen machen, aber es beweist nur, daß der Abg. Bebel sich auch in dieser Frage— ich muß noch einmal das Wort wiederholen— von verknöcherten Anschauungen hat leiten lassen, daß er so gesprochen hat, als ware seine Absicht gewesen, die arbeiterfreundlichen Bestrebungen der Regierung zu hintertreiben und die bürgerliche Gesellschaft irre zu machen in ihrer sozialpolitischen Tätigkeit.
Ich behaupte, der wirksamste Helfer des sogenannten Scharfmachertums ist der Abg. Bebel. Er liefert immer wieder denjenigen Argumente, die da sagen, daß die Erfüllung von Arbeiterforderungen nur dazu diene, die revolutionären, landeseindlichen Tendenzen zu stärken.
Nun meint der Abg. Bebel, meine Auffassung von der Kulturund Freiheitsfeindlichkeit der Sozialdemokratie werde nur geteilt von einem kleinen Kreise meiner persönlichen oder politischen Freunde. Das bestreite ich auf das entschiedenste. Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes keine Lust verspürt, die gegenwärtigen verfassungsmäßigen Zustände zu vertauschen mit der uns in Aussicht gestellten Diktatur des Proletariates, mit der Zuchthausordnung des ZukunftsStaates, daß sie keine Lust hat, unsere alten und bewährten Kulturwerte zu vertauschen mit einer banausischen Gleichmacherei, daß sie keine Lust empfindet, unsere ruhige und friedliche Entwickelung zu vertauschen mit einem Wirrwarr, der nach geschichtlichen Erfahrungen immer durch den Säbel durchhauen worden ist. (Beifall.)
Nach einer recht schwachen Erwiderung des Aba. Bebel trat ihm der Reichskanzler von neuem entgegen, wobei er nochmals auf den großen Abstand hinwies zwischen den von den Sozialdemokraten genährten Erwartungen und den spärlichen und dürftigen Mitteilungen, die bis jetzt über das sozialdemokratische Wolkenkuckucksheim bekannt geworden sind. Als Bebel sich anschickte, diese Frage anzuschneiden, habe er sich gesagt, jetzt werden wir endlich etwas erfahren. Aber es war vergeblich, der Zukunftsstaat kommt nie aus dem Futteral heraus.
Die Lage in Ramerun.
In der Spezialberatung fragte beim Etat der Kolonialverwaltung Abg. Erzberger(Zentr.) an, ob neuere Nachrichten über die Entwicklung der Dinge in Kamerun eingelaufen seien; er deutete gleichzeitig an, daß durch das Gebaren der Südkamerun=Gesellschaft, der ohne nennenswerte Gegenleistungen große Landkonzessionen gewährt worden seien, Unzufriedenheit und Erbitterung unter den Eingeborenen entstanden sei. Kolonialdirektor Dr. Stübel trat dieser Auffassung entgegen: die entstandenen Unruhen hätten mit dem Vorgehen dieser Gesellschaft garnichts zu tun. Im übrigen betonte er, daß es sich bei der Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun nicht um eine Repressiv=, sondern lediglich um eine Präventivmaßregel handle. Vorläufig sei es zu größeren Unruhen noch nicht gekommen.
9. Im Abgeordnetenhaus ergab sich am Mittwoch bei der Beratung der Berggesetzuorelle gegen die Stillegungen, daß alle Parteien mit dem Grundsatze der Vorlage einverstanden sind. Es wird sich daher in der Kommission wohl auch ein Weg zur Verständigung finden. Dem von allen Seiten geäußerten Wunsch, eine Rechtskontrolle in das Gesetz einzufügen, will der Minister Rechnung tragen. Darüber, welcher Rechtsweg gewählt werden soll, gingen die Meinungen auseinander. Das Zentrum ließ durch Abg. Dinslage erklären, es wünsche jedenfalls, daß eine beschleunigte Rechtsprechung und die Wahrung der berechtigten Interessen der Bergwerksbesitzer gesichert werde. Die Zwangsverwaltung muß baldigst in den ordentlichen Betrieb umgewandelt werden. Die nationalliberalen Abgg. Hilbck und Schmieding verlangten hauptsächlich, daß über die Frage der Rentabilität einer Grube nicht Techniker oder Juristen, sondern sachverständige Kaufleute urteilen. Die allgemeine Auffassung ging übrigens dahin, daß die Existenz der Vorlage für sich schon genüge, weitere Zechenstilllegungen zu verhüten. Der Gesetzentwurf ging schließlich an die tagsvorher eingesetzte 28er=Kommission. Dann begann die erste Lesung der Eisenbahnvorlage. Minister v. Budde bemühte sich, ein möglichst günstiges Bild der Bahnbautätigkeit der Regierung zu malen. Die Abgg. Wallenborn(Ztr.) und Macco(ntl.) wiesen ihm aber nach, daß seine Taktik doch nicht ganz unanfechtbar ist und besonders die armen Gegenden des Westens zu kurz kommen. Nach dieser Aussprache kamen die Befürworter von Einzelwünschen betr. Bahnneubauten an die Reihe. Am Donnerstag sollen zunächst die Kirchensteuergesetze beraten und dann der Vortrag der Wünsche an den Eisenbahnminister fortgesetzt werden.
Gibt's Schöneres beim Kaffeetisch
als heiße Müffchen, Pfannkuchen und Kaffeegebäcke direkt vom Backofen? Dies läßt sich gar leicht backen, wenn
Back-Monda
(Hefe=Ersatz)
verwendet wird. Diese Gebäcke können unbesorgt warm genossen werden, weil mit Back=Monda Gebackenes gut durchbäckt und
locker ist.
Back=Monda hat viele erfreut und auch Sie erfreuen.
Back=Monda ist überall zu haben, wo Mondamin vorrätig.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. rec. Friedr. Sasse.

Zweites Blatt.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 86&a Donnerstag, 30. März 1905.
Seite 3.
Rodenkirchen
Ecke Hauptstraße und Hornbergerstraße.
Direkt am Rhein. Straßenbahnverbindung.
Café Rheinlust.
Dem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß ich am c
Samstag den 1. April d. J.
bier ein Familien=Cafe
eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch nur beste Ware und aufmerksamste Bedienung mir das vollste Vertrauen meiner Kundschaft zu sichern und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
8. Herz.
Damen= und Kinderstrümpfe
in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Carl Baum,
Heute Donnerstag den 30. März 1905 abends 8 Uhr:
Vorletztes Gastspiel
des unerreichten Universalkünstlers
C
165
∆ 90
6
e
e
□
E
9
83
□
e
25
9.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikein.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
in seinen phänomenalen Kreationen
und seiner Elite-Gesellschaft.
Näheres besagen die Plakate.
Theaterkasse geöffnet von 11—1 Uhr und von 6 Uhr ab.
Morgen Freitag den 31. März 1905 abends 8 Uhr:
Grosse-Abschleus-Torsteilun, und Ehren-Abend für
Syivester Schäffer jun.
Volkssarten-Bestaurant
Inh: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dertmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 31. Marz 1905. 192. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Zum ersten Male:
neugierigen Frauen.
Musikalische Komödie in 3 Aufzügen von Ermanno Wolf=Ferrari. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Warnay, Cankl, Untucht; die Herren: Köhler, Batz, vom Scheidt, Liszewsky, Kutzner, Möhring, Delwary. Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Samstag den 1. April 1905. 193. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano. Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 31. März 1905. 203. Vorstellung.
40. volkstämliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sachs, Monnard, Lipski, Cohnen; die Herren: Weinmann, Aßmann, Heber, Saar, Pickert, von Weber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 1. April 1905. 204. Vorst.
Maskerade.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
in nußbaum poliertem Gehäuse, mit Glasseiten, 14 tägiges Geh= und Schlagwerk, erhält Jedermann
gegen Einsendung der erforderlichen Anzahl Einwickelpapiere der berühmten, allbeliebten
U C
Rock-Schneider
für feinste Massarbeit bei hohem Lohn u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht. Reise wird bei zu friedenstellender Leistung vergütet. 55
Ph. Freudenberg, Elberfeld,
Abteilung Herren-Garderobe.
Sche.
Sie ist seit Jahren die beste für Wäsche und haus und kommt nur in eingewickelten Stücken zum Verkauf. Außerdem können je nach Zahl der Einwickelpapiere als Geschenke gewählt werden: Eine kleine Schwarzwälder Wanduhr, eine prachtvolle Kuckuckuhr, eine wertvolle Taschenremontoiruhr. Beschreibungen u. Abbildungen der Uhren, sowie die näheren Bedingungen liegen in den Kaufläden auf. Bisher verschenkt annäbernd 12000 Uhren. Krämer&amp; Slammer, Heilbronn a. I.
Hütet Eure Kinder
vor schlechtem Cacao und gebt ihnen morgens, bevor sie
in die Schule gehen, den wirklich nahrhaften und bekömmlichen
Bensdorp’s holländ. Caca0
Um sicher zu sein, stets den echten holländ. Bensdorp’s Cacao zu erhalten, achte man auf die gelbe Packung der Büchsem. dem Koch
Volksverein für das kath. Deutschland. 3. apologetischer Vortrag
am Freitag den 31. März 1905, abends ½9 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Bibel—Babel.
Reduer: Herr Aniverstäts-Professor Dr. Schei
aus Würzburg.
Karten à 1 Mark(für Mitglieder 50§) sind zu haben bei den Pfarrvorstehern und abends an der Kasse; außerdem bei: Boisseree, Minoritenstraße 19; Dohm, Follerstraße 97; Faust, Severinstraße 200; Felten, Mühlenbach 7; Genske, Salierring 24; Hamm, Eintrachtstr. 115; Jahn, An St. Agatha 24; Kuth, Waisenhausgasse 29; Schönen, Ehrenstraße 19; Theissing. Unter Käster 8.•5
Verein für das Missionshaus Unechtsteden.
des Herrn Prosper Müllendorff
Kolonial=Redakteur der Kölnischen Zeitung
über
Deutsch-Süd-West-Afrika
erläutert durch Lichtbilder
am Freitag den 7. April, abends um 8 Uhr
in weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Preis für reservierten Platz à K.—, für die übrigen Plätze à 0,50.
Der ganze
ist für das Missionshaus Knechtsteden bestimmt.
Karten sind zu haben:
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19 Zachersche Buchhendlung,
Salomonsgasse 5
H. Layzmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 249
Local=Anzeiger, Marzellenstraße 3 Rheinischer Merkur, Unter Käster 8 Boissereesche Buchhandlung. Minoritenstraße 19 Bürgergesellschaft, Appellhofplatz Heinrich Faust, Severinstraße 200
sowie abends an der Kasse.
Gesellschaft.
Freitag, 31. März cr.:
Probe im Koulet
Abends 7 Uhr für Damen.
„<space> 8<space>„<space>„<space> H e r r e n.<space>
Frauenarzt
Dr. med. Dietrich
verzogen nach 4h
9 Hchenzollernring 9.
Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
Fernaranhut
adt-Garten.?
Sonn= u. Feiertags, 0
a C
Eonna O
9 Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
5 Militär=Konzert. 3
c Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 0
X% Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
hilhlarmon. K
1

Aus dem sozialen Leben
K) Zur Straßenbahnerbewegung. Am Dienstagabend 9 Uhr nnd nachts 1 Uhr fanden wieder zwei starkhefzuchre st goßen sohner: versammlungen im Kolosseum statt. Der Vorsitzende, Herr bahl, machte die Mitteilung, daß jetzt ungefähr 100.Straßer, bahnangestellte dem Zentralverbande der christlichen Hüls= und Transportarbeiter angehörten. Arbeitersekretär Schlack verbreitet sich dann über die Forderungen der Straßenbahner an die städtische Verwaltung. Durch zahlreiche Besprechungen und Versammlungen hätten sich jetzt die Forderungen geklärt, welche die Angestellten der Verwaltung unterbreiten wollten. Zwar müßte noch manch berechtigte Wunsch zurückgestellt werden, jedoch sei die Hoffnung vorhanden, daß die dringendsten Wünsche erfüllt würden.
Eine der Kardinalforderungen sei die Bezahlung des freien Tages. Derselbe würde in Elberfeld und anderen Städten bees. Verselbe würde in Erdersels und undrrrn
zahlt, und auch Köln gebe seinen Bureaubeamten wöchentlich einen
halben freien Tag bei Weiterzühlung des Gehalter,en.
mehr wie recht und billig, daß auch die Straßen hnang die freien Tage bezahlt erhielten. Die Wagenputzer und Hülfsarbeiter sollten nicht gerade mit dem ortsüblichen Tageloyn gestellt werden, sondern 3,50 M. erhalten und bis 4 M. steigen.
Die
Schnstindige Arbeitszeit solle möglicht riczte ihgerscheiten
Januar 1907 von 9 Stunden von 8 Stunden. 3) Vor zu nassen
auf Pöhstens secis Stunden zu beschränlen.„4. Diese, Schihtzeisen verstehen sich für alle Grubenarbeiter von Beginn der Einfahrt des einzelnen Mannes bis zu Beginn seiner Ausfahrt(Seilfahrt). Diejenigen Tagesarbeiter, welche an der Förderung beteiligt sino, sind wr obige Schichtzeit mit eingeschlossen, Für. die anderen Tagesarbeiter sowie alle in Nebenbetrieben beschäftigten zehnstündige Arbeitszeit einschließlich einer zweistündigen Ruhepause. bereits eine kürzere Arbeitszeit besteht, darf dieselbe unter keinen Umständen verlängert werden. Endlich verlangt die Resolution daß alle Ueberschichten und Sonntagsarbeiten, soweit es sich nicht um Rettung von Menschenleben, Betriebsstörungen oder Schach reparaturen handelt, verboten werden sollen, dessleichen, das Jagt, holen von im Sommer eingelegten Feierschichten.— Weiter befaßte sich der Delegiertentag mit der Frage der Arbeiterausschuf und der Grubenkontrolle, worüber Effert und Kühme vom christlichen Verband referierten. Ersterer verlangte fur die Aus schüsse weitergehende Befugnisse, als sie die Regierungsvorlage vorchlägt; letzte er vertrat energisch die alte Forderung der Bergarbeiter, Grubenkontrolleure aus ihren eigenen Reihen zu stellen. Ueber bezügliche Resolutionen wird am Donnerstag Beschluß gefaßt.
werden und in 12 Stunden beendet sein. Bei Einteilung der Fahrten soll Rücksicht darauf genommen werden, daß für jeden Jahrer und Schaffner die Mittagspause in der Zeit von 1
Bezüglich der Bestrafungen solle eme Höchstgrenze festgesetzt werden, über welche die Aufseher nicht hinausgehen und bei Beschwerden solle der Arbeiterausschuß mit zur Prüfung herangezogen werden. Da bisher ungerechte Best. vorgekommen und in die Personalakten eingetragen seien, neue Personalakten angelegt werden. Betreffs der konne festgestellt werden, daß schon eine Besserung eingetreten sei. Zu wünschen sei, daß auch die Politik der Nadelstiche, welche
sich durch Versetzung vom Trieb= auf den Anhängewagen, oder durch übermäßige Heranziehung zum Reservefahren äußerte, bald aufhoren möchte. Jeder Angestellte soll seinen fahrplanmäßigen Wagen fahren und nicht durch Hülfsaufseher usw. davon verdrängt
Ein allgemeiner Wunsch der Angestellten sei die Abschaffung der Klasse der Hülfsaufseher. Gerade unter den Hülfsaufsehern mache sich das Strebertum bemerkbar, indem diese oft glaubten, durch Schroffheit gegenüber den Angestellten sich die Qualifikation zum Aufseher zu erwerben. Sollten nicht genügend Aufseher vorhanden sein, so möchten alte Schaffner zu attiv Aufsehern ernannt werden. Des weiteren sei es gerecht, daß di Wagenputzer, Hülfsarbeiter und Schlosser je einen Vertreter im Arbeiterausschuß erhielten. Bezüglich der jungen Leute von 17 bis 18 Jahren, welche als Weichenneller tätig sind, musse eine bessere Regelung der Arbeitszeit vorgenommen werden, da es jetzr keine Seltenheit sei, daß diese jungen Leute oft 8 Stunden ohne jede Pause stehen müßten und Arbeitszeiten von 11 bis 13 Stunden hätten. Ferner hätten dieselben keinen freien Tag.
zum Schluß betonte Redner noch, es sei vorauszusehen, daß diese Wünsche nicht mit einem Schlage erfüllt würden. Von dem Opfermute und der Ausdauer der Angestellten würde der Erfolg abhängen. Wie die industrielle Arbeiterschaft schon jahrelang gekämpft und Opfer gebracht habe, so würde es auch bei den Straßenbahnern jahrelanger opferfreudiger Gewerkschaftsarbeit bedürfen, um die Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen. 6 In der anschließenden lebhaften Diskussion stellte man sich im allgemeinen auf den Boden der obigen Forderungen. Einer der Angestellten wandte sich unter lebhaftem Beifall der Versammlung gegen den Artikel des Courier(des sozialdemokratischen Gewerkschaftsorgans), indem er betonte, daß die Angestellten sich wohl überlegt hätten, welcher Richtung der Gewerkschaftsbewpegung sie sich angeschlossen hätten. Sie hätten mit der Sozialdemokratie nichts zu tun haben wollen, und aus dem Grunde hätte man sich nicht den„freien“ Gewerkschaften anschließen können. In dem christlichen Verbande hätten sie ihre richtige Vertretung gefunden. Nachdem noch verschiedene Redner einige Wünsche vorgebracht hatten, wurden die oben dargelegten Forderungen einstimmig angenommen. Dieselben sollen der städtischen Verwaltung mit eingehender Begründung zugesandt werden. Mit einem Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung wurde die Versammlung geschlossen.— Die Versammlung um 1 Uhr hatte denselben Verlauf; auch in dieser wurden die Forderungen einstimmig genehmigt:
Lohnbewegung. Die Stochhausarbeiter haben an die Behörde eine Petition gerichtet, in der sie für den Achtstundentag und einen Mindestlohn von 5 M. eintreten. Eine Eingabe der Schlosser, verlangt Entschädigung für die nicht geA Der schlimmste Feind der Berggesetzreform ist
jetzt in gewissem Sinne Hr. Bebel. Er ist so umschmeichelt und verhätschelt worden, daß man es versteht, wenn sein Selbstbewußtsein allmählich jede Fähigkeit zur Selbstkritik in ihm erstickt hat. Dazu kommt die Sucht, über alles und jedes zu reden.
oofter mit dem Reichskanzler anbindet, holt er sich Niederlagen, und man muß schon ein vom Parteifanatismus ganz ver blendeter Genosse sein, um nicht einzusehen, daß er am Mittwoch in seinen sin der Rubrik„Aus den Parlamenten“ mitgeteilten Aussührungen nichts weniger als der Sieger war. Graf Bülow bezeichnete Bebel als den wirksamsten Helfer des Schagfmachertums, und darin hat er recht. Niemand liefert den Scharfmachern mehr Material zur Stütze der Behauptung, daß alles, was für die Arbeiter geschehe, nur dazu diene, die revolutionäre Sozialdemokratie zu stärken. Woher nehmen die Scharfmacher überhaupt mehr Zitate als aus Bebels Reden und Briefen? Wie insbesondere auf dem Dresdener Parteitage, so hat er auf allen Parteitagen und zuletzt noch wieder mit Briefe an Jaurés den Scharfmachern Wasser auf die Mühle geliefert. Hr. Bebel ist der festen Ueberzeugung, daß iym seine Entgleisungen zur Ehre gereichten, da sie von seiner Ehrlichkeit zeugten. Aber man soll sich doch nicht auch zugleich seiner arbeiterfreundlichen Bestrebungen rühmen, wenn man gleichzeitig alles tut, um die Gegnerschaft dieser Bestrebungen zu verstärken und die Erfüllung der Arbeiterforderungen zu hintertreiben. Letzteres läßt sich aber Bebel nach Kräften angelegen sein. Nicht nur wirkt er durch revolutionäre Phrasen und herrschsüchtiges Auftreten gegen andersdenkende Genossen für die Scharfmacher, er bemüht sich auch, alles zu verhindern, was die Lage der Arbeiter verbessern könnte, weil ihm das Parteiinteresse über das Arbeiterinteresse geht. Das gleiche gilt auch von anderen Genossen und Blättern. Man braucht zum Beweise nur an den Bergarbeiterausstand zu erinnern. Sozialdemokraten hetzten zum Ausstand, während selbst die Führer der sozialdemokratischen Gewerkschaften ihn nicht wollten. Sozialdemokraten haben ihn zu verlängern gesucht, wiewohl er nur mehr Not und Elend über die Arbeiter bringen konnte. Sozialdemokraten haben die eigenen Parteigenossen verdächtigt und beschimpft, die sich für die Beendigung des Ausstandes erklärt hatten. Sozialdemokratische Blätter haben die Ankündigung der Berggesetznovelle benutzt, um Unzufriedenheit und Mißtrauen gegen die Regierung bei den Arbeitern zu erregen; sie haben die Novelle selbst und die erste Beratung mit Hohn und Spott behandelt, um die Arbeiter zu verhetzen. heißt das Zustandekommen des Gesetzes hintertreiben und die Stellung der Scharfmacher stärken. Auch ihr Verhalten gegenüber dem Zeutrum dürfen wir als Beweis auführen. Das Zeutrum gibt sich, wie keine andere Parlei, Mühe um die Fort
Schmiede und Schreiner
jetzlichen Feiertage.
00 Eine Schneidergehülfenversammlung, die zahlreich besucht war, tagte gestern abend im Kolosseum. Die Versammlung war einberufen von der Lohnkommission der vereinigten Organisationen. Herr Fuchs berichtete über die Verhandlungen, die die Lohnkommission mit den Vertretern der Innung und des Arbeitgeberverbandes am 25. d. M. gepflogen hat. Die Tarife der Gehülfen seien nicht atzeptiert worden, aber man sei in manchen Punkten den Gehülfen entgegengekommen. Zunächst habe die Unternehmer=Lohnkommission ein Angebot dahin gemacht, auf Grundlage des alten Tarifs zu unterhandein. Alsdann wurden allerdings unverbindlich Vorschläge gemacht, daß die Grundpreise aller Großstücke erhöht werden sollen, nur über das Maß der Erhöhung war man sich nicht einig. Dann hätten die Arbeitgeber den zehnprozeutigen Aufschlag für Heimarbeiter rundweg abgelehnt, die Be zahlung der zweiten Anprobe und die Lieferung der Nähzutaten verweigert. Die Lohnkommission der Gehülfen habe jedoch auf diesen Forderungen bestanden, und die Arbeitgeber wollen in einer Versammlung am Freitagabend definitive Beschlüsse fassen. Es er folgte eine lange Diskussion, in welcher sich alle Redner dahin aussprachen, daß sich die Arbeitgeber nur auf den Standpunkt stellten, die Verhandlungen zu verzögern. Auf alle Fälle müsse man die Bezahlung der zweiten Anprobe und den prozentualen Zuschlag für Heimarbeiter(zehn Prozent) verlangen und unter keinen Umständen duvon ablassen. Die Lieferung der Nähzutaten sei eine Forderung der Gerechtigkeit, ebenso wie die Regelung der Arbeitszeit. Bis Samstagabend müsse man definitiven Bescheid haben, um am Sonntag den entscheidenden Beschluß zu fassen, ov am Montag allgemein die Arbeit eingestellt werde.
Der Bergarbeiter-Delegiertentag in Berlin nahm gestern zur Frage der Schichtdauer und des Ueberschichtwesens eine Resolution an, welche anstelle des von der Regierung vorgeschlagenen sanitären den allgemeinen gesetzlichen Maximalarbeitstag für den Bergbau fordert; im einzelnen schlägt die Resolution vor: t h l o n.<space> C r s.<space> u n d<space> K a l t h e r o m n e n f e n<space> f r i t t<space> s o f o r t<space>
herstellung der öffentlichen Ordnung auf be Insel einzuschreiten. Der Prinz gibt zugleich bekannt, er habe angesichts der Tragweite dieses Beschlusses an die Mächte das Ersuchen gerichtet, die Ausführung desselben 36 Stunden aufzuschieben, damit er die Bevölkerung davon benachrichtigen könne. Der Prinz fordert sodann dazu auf, nach Hause zurückzukehren, und beschwört die Aufständischen in Therisso, die Waffen niederzulegen.
in Ostasten.
* Friedensverhandlungen?(Drahtber.) St. Petersburg, 29.März1905. Die St. Petersburger Telegraphenagentur erklärt die Mitteilung des Reuterschen Bureaus über eine Bereitwilligkeit Rußlands zu Friedensverhandlungen für unrichtig. Trotz der allgemeinen Hinneigung zu einem Abschlusse des Krieges hat Rußland keine Friedensbedingungen vorgeschlagen und auch solche Bedingungen nicht ausgearbeitet. [Als, zu gibt in St. Petersburg doch schon zu, eine„allgemeine Hinneigung" zum Frieden zu haben. Immerhin ein Fortschritt, der weitere Schritte, insbesondere auch die Anbahnung einer Vermittelung ermöglicht.]— London, 29.März1905. Evening Standard meldet aus New York: Nach dem, was in Washington bekannt ist, hat sich in der Friedensfrage folgendes zugetragen: Der japanische Gesandte Takashire setzte den Präsidenten Roosevelt von den behufs Fühlungnahme von Japan auf gestellten Bedingungen mit der Bitte in Kenntnis, diese Rußland nicht mitzuteilen. In diesen Bedingungen war von einer Kriegsentschädigung nicht die Rede. Der französische Botschafter Jusserand machte Roosevelt mit den Anschauungen Rußlands bekannt und erhielt von ihm Kenntnis von den japanischen Bedingungen, die er telegraphisch nach Frankreich meldete. Die Vereinigten Staaten sind lediglich Uebermittler, nicht Unterhändler.— Paris, 30.März1905. Der Frankf. Ztg. meldet man von hier: Nach beachtenswerten Aeußerungen aus russischen Kreisen gewinnt es den Anschein, als ob demnächst wieder, wie vor 50 Jahren, der russische Krieg durch einen Pariser Kongreß zum Abschluß kommen soll. Bei der Besprechung der gegenwärtigen Friedensbedingungen Japaus sind außer Rußland auch andere Mächte interessiert. Von welcher Seite die erste Anregung gekommen ist, läßt sich bisher noch nicht genau feststellen.— New York, 30.März1905. Der Vertreter der Associated Preß in St. Petersburg drahtet, er sei in der Lage mitzuteilen, daß schon der erste Schritt zur Herbeiführung des Friedens geschehen sei. Rußland habe Japan indirekt einige negative Bedingungen mitgeteilt, auf deren Grundlage der Friedensschluß erfolgen könne, namlich keine Gebietsabtretung und keine Kriegsentschädigung. Rußland habe es Japan überlassen, zu entscheiden, ob auf dieser Grundlage Verhandlungen begonnen werden können. Von Japan sei keine Antwort eingegangen.
* Ein viertes rusfisches Geschwader.(Drahtber.)
St. Petersburg, 30.März1905. Nach zuverlässiger
formation vom Rußkoje Slowo wird ein viertes Geschwader, dessen Ausrüstung energisch betrieben und das weit stärker sein wird, als anfänglich beabsichtigt war, im April zum Auslaufen bereit sein.[Das sieht nicht nach Frieden aus. Aber vielleicht
beren sein.us siehenegeefi
will man mit dieser Ankündigung nur Japan zu glimpflichen
der Sozialreform. Jede Partei sucht sonst besonders mit derjenigen zu halten, die ähnliche Ziele verfolgt, dadurch für ihre eigenen Bestrebungen Unterstützung Hätten die Sozialdemokraten aufrichtig das Wohl der im Auge, so müßten sie vor allem mit dem Zentrum zusammen zu wirken suchen. Statt dessen wird keine Partei von ihnen mehr angefeindet, verdächtigt und verleumdet, als gerade das Zentrum.
führung Fühlung weil sie gewinnt. Arbeiter
Bedingungen geneigter machen. Aber in Japan wird man wohl zuerst fragen: Woher sollen brauchbare Schiffe und vor allem Mannschaften für diese Flotte genommen werden?
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3540] Fur die Beibehallung des Nachmittagsunterrichtes an den Volksschulen erlaubt sich ein Familienvater aus folgenden Gründen zu sprechen: Im allgemeinen Interesse und noch viel mehr in der Wohlfahrt der Kinder, sowie deren Eltern selbst, liegt die erwähnte Beibehaltung. Jetzt schon klagt man allerorten über die Unbändigkeit und Zerstörungssucht, ja Sittenlosigkeit von Schulkindern. Diese
schlimmen Eigenschaften zeigen sich besonders an
werden nächsten um der
die Beratung der Berggesetznovellen im Herrenyaus
In allen Steinkohlen=, Erzund Kalibergwerken tritt sofort ich Inkrafttreten des Gesetzes, spätestens aber vom 1. Oktober 1905 ab eine Höchstdauer der Schicht von 8½ Stunden in Kraft, vom 1. Januar 1907 8 Stunden. 2) In allen sraunkohlengruben tritt vom 1. Oktober 1905 ab eine Höchstdauer der Schicht von 10 Stunden in Kraft, vom 1.
Politische
Die Österserien des Abgeordnetenhauses
wohl nicht vor dem 12. April beginnen. In der Woche soll an drei Tagen die Pleuarsitzung ausfallen, Kommission Zeit für zu geben.
Die Beratung der Kanalvorlage
wird am Freitag beginnen.
Endlich eine Lösung der ungarischen Ministerkrises?
Der Kaiser empfing am Mittwoch Botschafter v. Szögyeny=Marich, der in den letzten Tagen wiederholt bei dem Monarchen in Audienz erschien. Szögyenys Bemühungen sind darauf gerichtet gewesen, in vielfachen Unterredungen mit den führenden Politikern die Parteien einander näher zu bringen und eine Verständigung vorzubereiten. Man erörtert jetzt das Projekt eines Ministeriums Tisza ohne Graf Tisza salso wohl ein liberales Uebergangsministerium?), doch ist dieser Plau noch ziemlich weit von dem Stadium der Verwirklichung entfernt.
Vereinigung Kretas mit Griechenland! Am Dienstag proklamierten die kretensischen Unzufriedenen die angekündigte Vereinigung mit Griechenland und verständigten gleichfalls die Konsularkorps davon, daß die Einverleibung in Griechenland auf die von den internationalen Truppen besetzten Plätze und auf die von den Admiralen im Jahre 1897 vorgeschriebene neutrale Zone nicht ausgedehnt werde. Ferner erklärten sie, daß sie die gegenwärtige Verwaltung nur bis zur Einführung einer neuen Regierung anerkennen wollen, dieselbe aber bis dahin unterstützen werden, um die Ruhe aufrecht zu erhalten. Der Gouverneur von Kreta, Prinz Georg von Griechenland, erließ an die Einwohner Kretas eine Proklamation, in welcher er erklärt, die Mächte hätten die internationalen Truppen angewiesen, behufs Wiederfreien Tagen. Was würde wohl geschehen, wenn die Schuljugend an sechs Nachmittagen sich selbst überlassen wäre? Viele Eltern sind außer dem Hause beschäftigt und froh, wenn sie die Kinder bis 4 Uhr sicher behütet wissen. Das Mittagsmahl wird von den meisten kleinen Leuten um 12 oder 12½ Uhr eingenommen, Vater und Mutter sind seelenvergnügt, dann ihre Kinder bei sich zu haben. Dauerte der Unterricht aber im Sommer bis 1 Uhr und im Winter gar bis 1½ Uhr, sähen die Eltern ihre schulpflichtigen Kinder die ganze Woche nicht beim Mittagessen. Für die die Schule besuchenden Kinder müßte also später angerichtet werden. Zudem müssen manche größere Schülerinnen selbst kochen oder wenigstens helfen und dem Vater das Essen an die Arbeitsstelle bringen; andere holen das Essen im Kosthause oder bei guten Leuten; wieder andere machen sich durch Botengänge mittags nützlich. Welche Härte wäre da in einer Verschiebung des Unterrichtsschlusses enthalten. Und wie befänden sich die Kinder selbst nach so langer anhaltender Geistestätigkeit? Erschlaffung des jungen, im Wachsen begriffenen Körpers, sichtliche Ermüdung des Geistes; daher größere Unaufmerksamkeit, zumal in den letzten Stunden. Somit ware der geistigen gleichwie körperlichen Entwickelung der heranwachsenden Jugend, zumal der arbeitenden Klasse, ein großes Hemmnis entgegengesetzt. Der Stempel der Ueberanstrengung prägt sich deutlich auf den Gesichtern der Gymnasiasten, namentlich der unteren Klassen ab, die bis 1 Uhr Unterricht haben, und manche Eltern dieser Schüler möchten wünschen, daß der Unterricht wie vordem wieder geteilt wäre. Jeder, der es gut mit den Kindern und den Eltern meint, wird mit dem Unterzeichneten wünschen, daß die Schulbehörde es bei der jetzigen Verteilung der Unterrichtszeit belasse. Civis.
5541] Die Sicherheit in den Straßen Kölns läßt selbst am hellen Tage sehr zu wünschen übrig. Vor einiger Zeit schickte ich meinen Lehrling, einen Aussatz abzuliefern; er kam gut bis in die Marzellenstraße, als dort ein Postbeamter per Rad gegen ihn rannte, so daß der ganze Aufsatz in Stücken dalag. Am Dienstag schickte ich ein Mädchen mit einer Nußrorte fort, die sich schlecht einpacken
läßt. Kaum ist sie in der Sternengasse, da kommen zwei Burschen und reißen drei Stücke Torte heraus. Läßt sich denn solcher Unfug
nicht verhindern
Rheinhöhe am 30. März, morgens 11 Uhr: 3,96 m.+ 041.