Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen###..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 48.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Köln, Freitag, 17. Februar 1900. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
19. Jahrgang.
Köln Rh.
Minoriten9 strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Kunstgeschichtlicher
— im Isabellensaale des Gürzenich am 21. Februar 1905, abends 8¼ Uhr pünktlich.
Dr. Oskar Fischel
Humboldt-Akademie
„Ein Jahrhundert der Hode
Eine Erfindung von ganz hervorragender und einschneidender Bedeutung auf dem Gebiete der Photographie ist der neue
Entwickler
Von Louis XIV. bis Napoleon X Stil- und Kunstgeschichte(mit
Ein Kapitel der Lichtbildern) ss
Karten à 2 Mark Abers; Kunsthandung,
Schildergasse—7, der Lengfeldschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6 und an der Abendkasse.
I E
uc
s Giglerin nur K. 4,50 a Lawn Tennis nur K 4,50 2
= Marine nur 4,80—
* Elsässer Bäuerin J..40 E
2 Tirolerin nur KK.80——
= Zigeunerin aus Sammet K.75## * Spanierin aus Sammet K.25 = Anzüge für Herren dasselbe.
5 Albert Stiel,##
2 Severinstraße 62 e
Wohlfahrtslose
noch à M.30. Morgen Ziehung.
M. Schwitz. 63 Eigelstein 63.
Bieleleider
Brillant-blanzwachs
Reparaturen an Nähmaschinen
jeder Art werden in unserer Werkstatt prompt und sachgemäß ausgeführt.
SINGER C0.
Nähmaschinen Act. Gef.
Größtes und ältestes a' Nähmaschinengeschäft Deutschlands.
Cöln. Schildergasse 10—12.
WAE
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
a. Med. Lebertrau
per Liter Mark.—. Linden-Orogerie. Lindenstrasse 48.
Zu haben in sämtlichen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifengeschäften. Engroslager: A. Gocbel&amp; Co., Köln a. Rh., Duffesbach 21.
„Deutsche erst3 Klassige Roland. * Fahrräder&amp; Motorrider auf Wunsch 8 auffeilzahlung Anzahlung beiFahr5 fädern 20-40 Mk. Abzahlung-10 S Mk. monatlich. Bei Barzahlung be50 Fahrräder schon von 65 Mk. an.
dlan verlange Katalog umsonst.
# Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln, Severinstrasse 216.
Kohlenhandlung
Soms. engelg#8
Nr. 4. Tel. 7340 vrerurg###lg Stadtellen und
Rehrücken, Rehbraten und Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birthähne, Schneehühner, hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige und französische. Kapaune, junge Tauben, Cuppenhühner usw. de empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
hubert Leopold
Celephon 2307
Garantierte, unbestrittene und unübertroffene
Vorzüge:
#-Entwickler entwickelt Platten innerhalb—3 Minuten
bei vorzüglichster Deckung und Modulation.
- Entwickler entwickelt Bilder und Diapositive innerhalb—10 Sekunden.
-Entwickler ist durchaus haltbar, auch in offenen
Schalen und senr ausgiebig im Gebrauch, daher
der billigste Entwickler.
71
n
Qugatum.
** Frühbrut, beste Eierleg., schönste echte Rasse, gar. leb. ges. Ankunft frko. u. emballagefr. jed. Bahnstat. je 1 Stamm 15 Stck. u. 1 Hahn K 26.50. Farbe
nach Wahl versender e
H. Rothberg, Kattowitz.=Sch. 27.
Zirka 150 Kilogramm
saub. Makulaturpapier
billig abzugeben. Blindgasse 9.
Mit SKORO-Entwickler und Bädern wurden während der Reise Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Deutschen Kronprinzen und Prinzen Eitel Friedrich nach Aegypten, Griechenland und Italien sämtliche Aufnahmen und Bilder von dem Erfinder, unserem jetzigen technischen Oberleiter zu Allerhöchst derselben Zufriedenheit ausgeführt.
Preise: ¼ Liter Mk. 3,—,½ Liter Mk. 1,80, ¼ Liter Mk..—.
Um mit SKORO-Entwickler innerhalb 10 Minuten fertige tadellose, sofort troc haltbare Bilder herstellen zu können, haben wir einen Satz. d. n.
4 verschiedene SKORO-Räder kombiniert, wodurch es jedem möglich lat,
angegebenen Zeit Bilder herzustellen.
Preis für einen Satz(4 Bäder)
in ½ Liter Mk. 8,50, in ½ Liter Mk..—, in ¼ Liter Mk..—.
— Preise ab Köln, netto Kasse inkl. Glas exkl. Verpackung.
— Händler erhalten Rabatt.
Dunkelzimmer stehen unserer Kundschaft zur freien Verfü, ug und erfolgt Unterricht kostenlos.
Auf Wunsch Eutwickelung von Platten und Fims, gleichviel weicher Fabrikate innerhalb weniger Miauten.
Stork&amp; Franke Westdeutsche Photograph. Geselschaft
m. b. H.
Hildeboldplatz 20, Köln a. Rh., Hildeboldplatz 20.
" Relogr.-Adr. Sbork, Mildcholdglate.
Fernsprecher 7981.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 48 x Freitag, 17. Februar 1905.
Erstes Blätt.
Städtische mittlere Knabenschule 1
an der Triererstrasse(Eingang Pantaleonsberg).
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens jedoch im 5. Schuljahr, in welchem der fran is C--Veret Ven.-idun Basheichnen screcht vier die Thesteihg.
kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenggraphie,### Besuch dieser Schulen eignet sich deshalb besonders für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen wollen.
Die Abschlußzeugnisse der Anstalt berechtigen zur Aufnahme in den
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Unterzeichneten von 12—1 Uhr entgegengenommen. g C. Musmacher.
Gegründet
1372
„Neubau
Fernsprecher
1452
Aeltestes, grösstes Schuhwarenhaus in Stapel- und modernen
Heumarkt 59, Ecke
am Piatze Zhwaren
Zum Zwecke der Erbteilung und Auseinandersetzung sollen die nachbezeichneten zu Köln gelegenen Häuser preiswürdig unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft werden:
1. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569/152 und
2242/145, groß 2 Ar 12 cm nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestr. 63;
2. Flur 35, Nr. 1521/152, 1522/150,
1567/152, 1568150 und 2241/149, groß 2 Nr 95 gm nebst aufstehenden bäulichkeiten, Moltkestraße 66;
3. Flur 35, Nr. 1866/156 und 2071/160,
groß 7 Ar 75 cm nebst aufstehenden
Gebäuden, Moltkestraße 77.
Nähere Auskunft bei 9
2A. K
mstrasst
Flitz Keltenich, Köln, Merlostraße 19 I(Niehlerstraße,.
30 Jahnstraße, Ohliger u. Best, Jahnstraße 30
Große Auswahl in Gardinen, Stores, Rouleaus, Bettdecken in Tüll und Spachtel. 50 Jahnstraße Engrosgeschäft Jahnstrafe 30. d
Schöne Dominos und Wöhnenmäntel kauf- und leihweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. h
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1905.
für Damen und Herren in jeder Preislage und grosser Auswahl.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln.
18. Februar, abends 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstraße: Versammlung
Verband christlicher Holzarbeiter, Jahlstelle Deutz. Die Versamn
lungen finden jeden ersten Sonntag, morgens 11 Uhr, und jeden oritten Samstag, abends 815 Uhr, bei Abels, Freiheitstraße,
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue EFyreufel, Hamstag en 25. Februar, abends 8½ Uhr, bei Schneider, Venloerstraße: VerVerband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag. den
26. Februar, morgens 11 Uhr, im Lokale Dresia: Versammlung. Verband christlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 18. Februar, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 1. März 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 21. Februar, abends 9 Uhr: Versammlung im Kaiser, Ehrenstr 74. Bis auf weiteres finden unsere Versammlungen jeden Dienstag im Kaiser, Ehrenstraße 74, statt.
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 28. Februar, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband gristlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 25. Februar, abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 7. Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 29. Februar, abends 9 Uhr, im Friesenbräu: Versammlung.
Verband christlicher Keramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 19. Februar, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Ven loerstraße.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 23. Fedruar, Im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Zentratverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeite#. Köln=Stadt. Samstag den 18. Februar, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße
Versammlung.—
Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 19. Februar, morgens 11 Uhr, Ehrenstraße 74: Versammlung.
Sonntag den 25. Februar, abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14: Versammlung. 9n zuur.: 6.
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 28. Februar, abends 8½ Uhr. der Ganwirt Jakob Keller, Venloerstraße, Versammlung.„
Mülheim(Rhein). Samstag den 25. Februar, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siebert, Frankfurterstraße: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln=Deutz. Nächste Versammlung Samstag den 18. Februar, abends 9 Uhr, bei Abels. Da ein Extrabeitrag für die notleidenden Bergarbeiter auf der Tagesordnung steht, ist vollzähliges Erscheinen notwendig. Zwecks Kassenrevision müssen alle Mitgliedsbücher Samstag eingebracht werden. Ebenso sind sämtliche Sammellisten mitzuOrtsgruppe Kalk. Sonntag den 19. Februar, morgens 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Lokale Schorodt.„
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 19. Februar, nachmittags 5 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Lokale Wwe. Offer in Weis. Ortsgruppe Brück b. Kalk. Sonntag den 19. Februar: Große öffentliche christliche Arbeiterversammlung im Lokale I. Wesel.
Christliches Gewerkschaftskartell Mütheim a. Rh. Sonntag den 19. Februar, vormittags 101 Uhr: Sitzung bei Rebholz. Tagesordnung: 1. Vorstandswahl, 2. Agitation. Die Delegierten werder ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Verband christlicher Bauhandwerker und Banhülfsarbeiter Mülheim a. Rhein. Samstag den 18. Februar: Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Ortsgruppe Thurn=Dellbrück. Sonntag den 19. Februar, morgens 10½ Uhr: Mitgliederversammlung bei Wilh. Mosbach.
„Unsere Komteß!“
[14] Original=Novelle von Luise Stratil=Jung.
„Gottlob!“ Er atmete erleichtert auf und folgte dem Grafen auf sein Zimmer. Sonst zündeten sich die Herren, da der Graf ein leidenschaftlicher Raucher war, eine Pfeise an. Heute ließen sie es sein. Beide waren schweigsam, in Gedanken versunken.
„Lieber Lassen," begann der Graf nach einer geraumen Weile etwas unsicher,„warum soll ich denn das, was einmal gesagt werden muß, lange aufschieben.— Es ist eine peinliche Sache.
Der Oberverwalter blickte verwundert auf. Der Graf schwieg wieder und sah grübelnd ins Leere.
„Bitte, Herr Graf,“ kam ihm der Oberverwalter entgegen, „sich in keiner Weise einen Zwang aufzuerlegen.“
Der Graf erkannte seine bescheidene Zurückhaltung in seinen Mienen und doch wieder das geschickte Entgegenkommen in diesen einfach gesprochenen Worten an.„„
„Nun, ich will kurz sein, Herr Oberverwalter. Wir sind za Männer und“— er streckte ihm die Hand entgegen—„Freunde.“
„Herr Graf,“ erwiderte Lassen sichtlich ergriffen,„was ist es? Sie sehen so ernst aus! Steht es doch ernster mit der Komteß?“
Der Graf schüttelte den Kopf.„Sie ist körperlich gesund— nur ihre Seele krankt.“
„Wie?“ Sollte etwa durch den Fall ihr Geist gelitten haben „So dachte ich auch anfangs, aber es ist nicht so. Hören Sie, Lassen! Meine Tochter hat eine Schuld zu tilgen und beauftragte mich, ihr— zu helfen. Nur die Angst hielt sie zurück, sich mir schon längst anzuvertrauen! Aber heute“— er seufzte
auf—„hat sie dem Tode ins Angesicht gesehen; der längst gefaßte Vorsatz wurde zur Tatsache.“
Lassen blieb ganz ruhig— doch sah er seinen Herrn gespannt an.„Warum sagt er mir das?" dachte er.
„Sie erinnern sich vielleicht noch, daß Sie einst— vor vier Jahren ungefähr— meiner Valerie einen Brief übergaben, den sie unserer ehemaligen Gouvernante übermitteln sollte.“
„Ja— gewiß," erwiderte der Oberverwalter etwas beklommen. „Ich will Sie nicht für die Unvorsichtigkeit tadeln,“ fuhr der Graf ernst fort,„ein vielleicht bedeutungsvolles Schreiben den Händen eines Kindes anzuvertrauen—Valerie war damals noch ein Kind.“
Lassen fuhr erregt in die Höhe.„Herr Graf, was wissen Sie von diesem Brief?“
Der Gutsherr stand ebenfalls auf.„Nun— er kam niemals an die bestimmte Adresse.“
Der Oberverwalter geriet in hochgradige Erregung.„Nicht — an seine— Adresse?" stieß er hervor.
„Es ist, wie ich sagte, sieber Lassen. Das Kind muß damals schon im Fieber gehandelt haben. Es läßt sich nicht anders erklären!“ Er atmete schwer auf.„Ich will mich kurz fassen... Höchstwahrscheinlich— hat sie den Brief— vernichtet...“
kam es gepreßt über seine Lippen.„Valerie dachte lange nicht an den unvestellten Brief. Die Krankheit— Sie wissen 10.— dann die lange Rekonvaleszenz... Und als das Gewissen mahnte— kam die Scham— Lassen— lieber Freund
können Sie vergeben?"
Der Oberverwalter war vor Ueberraschung keiner Antwort
muß die Komteß gelitten haben!“ sprach erennisch leise
nach einer schwülen Pause.
Der Graf streckte sich, seine Brust atmete leichter, wie von einer
„Sie haben recht, sie hat unendlich darunter gelitten, aber— sie hat auch ihre Schuld damit gesühnt.“
Der Oberverwalter senkte traurig den Kopf. Dem Grafen dünkte es wie die stumme Anklage:„Und wo sind meine Jahre
des Glückes hin?" Wt
„Haben auch Sie gelitten, teuerer Freund?" Lassen sah ihm gerade in die Augen.„Ja— anfangs sogar sehr,“ entgegnete er.„Jener Brief enthielt eine Lebensfrage an Auguste. Es ist wohl auch meine Schuld“— hier gedachte er seiner steten Bedenken—„daß mir das Schicksal das Familienglück versagte.“— Moi
Also doch!“ murmelte der Graf und ging zum Fenster.„Mein Auftrag ist noch nicht zu Ende,“ fuhr er fort.„Valerie findet keine Ruhe, ehe Sie ihr nicht einen neuen Brief fur das Fraulein— ich glaube sie heißt Otawie— einhändigen. Ist sie nicht in der Residenz bei der Fürstin Wrede?“
Lassen nickte.„Wenn die Ruhe der Komteß davon abhängt, will ich es tun... Und auch Auguste soll wissen, daß nur ein
ztrach nicht writer: aber seine Augen leuchteten mit einem Male glückselig auf— vielleicht sahen sie die schöne Burgfrau
Der Graf sah angelegentlich zum Fenster hinaus.„Wie doch ein Weib liebt! Lassen, einer der Edelsten und Besten, geht ohne weiteres über ein Frauenherz hinweg, um nur zu seinem Glücke zu kommen," dachte er.„Er sah nicht, wie ihn Valerie liebte? Oder wollte er nicht sehen?"
Der Graf war viel zu nobel, auch liebte er seinen Oberverwalter zu sehr, um ihn seine Enttäuschung irgendwie fühlen
„Und wir, lieber Freund, werden doch immer die Alten bleiben?“ sagte er, sich wieder umwendend. Lassen sah ihm innig in die Augen.
Da breitete der Graf seine Arme weit aus und zog ihn an seine Brust.„Und Sie verzeihen ihr?“
„Ich habe nichts zu verzeihen,“ entgegnete Lassen gerührt. Doch der Graf fühlte, daß es nun nimmer zwischen ihnen so sein würde wie bisher, daß sich ein neues, mächtiges Element zwischen sie beide drängte und sein Recht forderte.
*
Am nächsten Tage brachte der Oberverwalter seinem Herrn
einen sorgfältig versiegelten Brief:„An Fräulein Auguste Otawie."
Es war im Palais der Fürstin Wrede.
Die einfach gekleidete, schmächtige Komteß Valerie von Eibenhorst begehrte das Fräulein Otawie zu sprechen.
Der Diener flog nur so davon.„Hui, was für noble Bekanntschaften das Fräulein hat! Na, ja, könnte ja beinahe selber eine Fürstin vorstellen!" 9„
Die Türe wurde geöffnet, beide Frauen standen einander
gegenüber.
„Komteß!“ rief Auguste in maßlosem Erstaunen.„Wirklich! Meine liebe Komteß! Diese Freude.“
Sie führte ihren Gast zu dem Sofa.
Anguste obwohl fast 29 Jahre alt, war noch immer sehr schön Die etwas zu schlanke Figur hatte in den Jahren eine grazi##e Gestalt angenommen, die sie anmutig frauenhaft kleidete. Sie war eben zum Ausgange gerüstet. In ihrem einfachen, schwarzen Sammtkleide, den breiten Rembrandthut auf den dunklen üppigen Flechten, sah sie entzückend aus.
„Auguste," begann die Komteß—„verzeihen Sie, das Fräulein will mir nicht über die Lippen— wie lange ist es her, daß wir von einandergingen— damals—“
„Und doch habe ich mein Komteßchen— verzeihen auch### mir die alte traute Ansprache— gleich wiedererkannt.“
„Ich denke, ich habe mich verändert, Auguste.“ Ich war auch
sehr kran....
„Ich weiß!“ entgegnete Auguste herzlich.„Alles weiß ich Bis hierher drang das Gerücht von einer kleinen, blonden Fie auf Eibenhorst, die dort als guter Engel waltet! Ich hatte meine innige Freude daran!"
Valerie errötete.„Das ist ja nichts, liebe Auguste. Ich erfülle nur meine Pflicht! Doch was mich heute hierher führt, ist ein große Schuld und eine wichtige Pflicht.“
Sie stand hastig auf.„Auguste, hier ist ein Brief von unseren Oberverwalter Lassen,“ sagte sie erregt.„Verzeihe mir, das alles, was ich sagen kann. Dieser Bries sollte schon vor vier Jahren in deine Hände kommen. Er übergab ihn mir— zut Besorgung und ich, nun mein Gott— ich wurde sehr, krank— er kam abhanden...“ Und dann, weißt du, vergaß ich darauf; doch nein ich will nicht lügen— ich konnn niemals vergessen, ich schämte mich meiner Unbesonnenheit
Uno„
Sie brach zusammen. Auguste schlang den Arm um sie. war eben so blaß und erregt wie die Komteß, doch bezwang sich. 56
„Teuerste Komteß, beruhigen Sie sich doch! Hier.
brachte ein Glas Portwein—„bitte trinken Sie, es wird
Valerie gehorchte. Sie sah durch die halbgeschlossenen wie Auguste den Brief mit bebenden Fingern öffnete, wie# große Erstaunen, das auf ihren schönen, stets so ruhigen t klaren Zügen zu lesen war, einer großen, inneren Glückselig wich... Sie sah es— und blieb so ruhig dabei.„5# wußte es!“ flüsterte sie.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 x Freitag, 17. Februar 1905.
Offene Stellen.
FürReise und Kontor
in einem
Drogen=Grosso=Hause I. Kraft gesucht.
Muß bereits mit Erfolg gereist haben. Event. Lebensstellung mit Bewinnanteil. Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bef. u. P P 794 die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Erfahrene
Haushälterin
gesucht für einen Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empfehlungen werden gewünscht.
Fr.=Offert. unter M F 698 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. k
Ein Mädchen
zu einem Kinde in herrsch. Haus nach dem Ausland sofort gesucht. Reise wird vergütet. Stellung angenehm bei hohem Lohn.: Näheres
Aquinostraße 25, Hochpart.
grav. k. Mädchen, welches selbständ.
koch. u. d. Haush. führ. kann, ges. Wäsche außer dem Hause, hoh. Lohn. Fr. Pöttgen, Ehrenfeld, Marienstr. 10.
Von einem größeren Dachziegel
werk wird eine
erste Reisekraft
die bei der Architekten= und Dack deckerkundschaft gut eingeführt ist,
gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. unter T S 862 an
ie Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
lüchtige Verzierer für
Umgehende Angeb. u. K K 1558
an Rudolf Mosse, Köln.
Kath. Mädchen
mit la. Referenzen, persekt in der bürgerlichen Küche und Haushalt,
sucht Stellung
bei alleinstehender älterer Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Offerten unter B 35 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Uinnor Kuenstraße 24, 2. Etage, Appes, abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Mans., alle Bequeml. d. Neuz. eing., bis z. 28. Febr. z. v. Näh. daselbst.
92rop. Mädchen für alle häusliche
# Arbeit ohne gr. Wäsche gesucht. Eintritt 23. Febr. Viktoriastraße 3.
mit Steh= oder Hängegerüst, 2X 40 h, 4X 700 p. Qu.=., sow. a. a. Maler= u.
nlein Anstr.=Arb. schnell u. bill. Beste Empf.
gesucht. Rinkenpfuhl 10. 1 Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EEin braves seiß, Zomistgänchen, gef. A astovor fodern#mandter Mann
Rades, Volontarin u. Lehrfräulein
Herrschaftl. abgeschl. 2. Et. m. Erker,
5 gr.., Küche, Mansarde usw. zu vermieten Hansaring 27, Schlüss. 1. Et. das. Besch. Gilbachstraße 22, Hochp.
Herrschaftl. 2. Etage, mit Erker, 7 9 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. ab 1. April z. verm. Kaiser Wilhelmring 12. Besch. Gilbachstr. 22, Hochp
Unterhaus, passend für Speise. wirtschaft. Off. u. P 92 an die Annahmest. C. Chriske, Severinstr. 45.
Spichernstraße 10
ca. 400 am helle tr. Hofkeller billig zu vermieten. Besch. daselbst Hausm
Abgeschloss. Wohnungen von je vier
A Räumen à 43 u. 35 M. zu verm. Kasparstraße 41, am Deutschen Ring.
Eochacht. de Piaukgasse). Hellmahmest=Riwes, Nauserte.:
Stellen-Gesuche.
Landarzt sucht durchaus zuverlässigen, am liebsten verheirateten
Kutscher
zu April oder eher gegen hohen Lohn. Bei reitender Truppe gedienter Mann bevorz. Fr.=Off. u. P G 786 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitg. t
Brauerei.
Für jungen Mann aus gut. Familie, kath., gesund und kräftig, wird
Stelle als Lehrling
in mittlerer Brauerei gesucht, am liebsten mit Kost und Wohnung beim Lehrherrn oder Braumeister.
Fr.=Off. unt. S J 832 a. d. Geschäftss. d. Köln. Volksztg.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Japezieren n Rolle 25), alle Maler u. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 64.
Zu vermieten.
tüchtige, für dauernd gesucht.*
H. J. Trimborn Söhne, Bonn
Gärtner,
25 J. alt, kath., ged. Inft., unverh., sucht zum 1. od. 15. März Stellung als Privatgärtner. Selbiger ist auch als Diener perfekt. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter U E 872 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. k
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei ein, kath. Jungen in d. Lehre. Eintrachtstr. 157.
Gunge, 15—17 Jahre, für leichte Arbeit und Ausgänge gesucht.
Osf. u. Nr. 229 an die Gesch. d. Bl.
Junger Laufbursche
gesucht.„ Domstraße 66.
Küchenmädchen
gesucht.
Ein gesetztes Küchenmädchen, welchein der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kathol. Herrschaft in Köln gesucht. Antritt 1. März. Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes unter S K 839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, melden. c
Für mein Herrenwäschekonfektionsgeschäft suche ich zum 1. April eine jewandte angehende christliche
ür verschiedene gut empfohlene ) Leute wird Beschäftigung,
gleich welcher Art, gesucht. Anerbieten bitten zu richten an den Vorsitzenden des St. Vinzenzvereins der Herz Jesu=Pfarre, Hrn. Lehrer Boden, Reister Gerhardstraße 11, der auch zu jeder weiteren Ausk. bereit ist.
Herrschaftsuartner,
langj. Obergärtner in groß. Schloß gärtnerei, mit la. Zeugn., sucht zum Frühjahr ähnliche Stelle. Selbiger ist 37J alt, kath., verh., mit hl. Familie.
Fr-Offert. unter R W 822 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. k
Junger Mann, 1. Stage,
Kippes. Wohn. v. 3, 4, 5 u. 6 R
26 zu 18, 24,26 u. 40 K zu verm. Besch. Kl. Harlwigstr. 20, Uerdingerstr 8.
### Das Haus m. Stallung u. Scheune Florastr. 56 ist zu vermieten. Bescheid 60.
Kapitalien. Ke
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrts=Vereine
gewährt zur 1. Stelle, 60% der Taxc, auf Wohn= und Geschäftshäuser, Villen, Neubauten auch in den Vororten.
Hypotheken=Rapitalien
zum billigsten Zinsfuße.
Leopold Emannel,
Köln, Agrippastr. 5. beeidigt. Sachverständiger bei den Gerichten d. Landgerichtsbez. Köln.
3.
Verloren&amp; Gefunden.
Srauner Zagdhund zugelausen
Köln=Merheim, Neußerstraße 748.
Vermischtes.
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Ninnog Eichstr. 6, 1. Et., 3 Zimmer,
Ar5, Vorderhaus, mit Bequeml., zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, 1. Et.
Für kl. Reuiner c. penf. Feam
In einem freundlich gelegenen Dorse, in der Nähe bei Opladen, ist ein Haus, enth.: 6 Räume, Kell. u. Speich., auf 1. Mai zu 250 M. pro Jahr zu verm. Es ist von ca. 15 Morgen Obst= und Gemüsegarten umgeben. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken in der Nähe. Kath. Kirche kurz bei.
Fr.=Off. u. Nr. 242 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space> Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Kippes. Unterh. m. Ladenl., g.., 2* f. Metzger=Filiale, Möbelh. o. a. Gesch. b. z. verm. Merheimerstr. 123, I.
#chön möbl. Zimmer, auch vorüber2 gehend, in anständigem Hause zu vermieten. Ursulastraße 32.
Zasinostraße 1A 1 Zimmer an einz. A anständ. Pers. oder ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
Bess. möbl. Zim. tsch, I. Cr.
zu vermieten. Krefelderstr. 1, part.
bgeschlossene 2. Etage, 4 Räume u.
M Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten, Fleischmengergasse 27A.
an mit Alkoven, 2. Et.,
3 gr. Zhet zu vermieten.
Mauritiussteinweg 76.
pes, Niehlerstr. 115: Abgeschl.
Etage, 4 Zimmer, zu vermieten. escheid Wilhelmstraße 7.
Die Spar- und Varlehnskalle
des Landkreises Köln
verleiht provisionsfrei
Kapitalien
gegen 2. Hypothek auf Objekte im Stadt= und Landkreise Köln. Auskunft im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
findet Samstag den 18. Febr., 181., Uhr, in St. Michael statt, wozu freundl. eingeladen wird. g
Für Offiziere.
Wohn= u. Schlafzimmer m. Burschenzimmer möbl. zu vermieten. Die Wohnung war5 Jahre v. Offizier bewohnt. Weg. Versetzung nach Südwestafrika frei. Hansaring 68, 2. Et.
1 Zimmer im Anbau billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
Kut möbl. Erkerz. a. b. Herrn z. v.
Sudermannplatz 3, 2. Er.
(Linsaches möbl. Zimmer zu vermieten. Glockengasse 31.
Zimmer,
vermieten.
Zu verkaufen. Privathaus
mit gr. Hofraum und Gärtchen, 314 m, in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Kartoffeln
gute frostfreie Sorten, stets billig.
Trutzenberg 16, Poststraße 2.
St. Magdalenen 32. Telephon 2658.
Frische Trauerkränze
Waldkränze
von M. 1,50 an stets vorrätig, sowie
Aufertigung sämtlicher Binderei
empfiehlt
Raturblumensalon
Werner Stieldorf,
Schildergasse 115. am Neumarkt.
Liundenthal, F /23za verni.
Zim., ev.2 Zim. z. Aufbew. v. Möbeln bill. z. verm. Frankenpl. 8, Part., r.
Kippes. Ladenl.,., 28., p. f. Pap.,
Leb. 2c.,.25 0 z. v. Eintrachtst. 169,II
2 Schaufenster,
114 X 208, nebst Rahmen und Rollläden billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Sechzigstraße 19.
Für.80 Mark
100 Stück reelle 6 Pfg.=Zigarten
10 Stück 50 Pfg.
Kalk, Bismarckstr. 4,., l. Kein Laden.
seit fünf Jahren bei auswärtigem Hof photograph tätig, sucht baldigst ander weitige Stellung, am liebsten in Köln. Off. u. Nr. 238 an die Gesch. d. Bl.
B. junger Mann
sucht Sonntagsbeschäftigung
in besser. Restaurant, wo er sich als Kellner ausbilden kann.
Gefl. Angaben unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer, mit u. ohne Mansarde und schöner Garten, Nähe der Kirche, an stille Leute zu vermieten.
Bickendorf, Feltenstraße 54.
liet-Gesuche. fschenb, Stamnsabris. Deut, naik Mles.
Bekanntmachung.
Vom 19. Februar ab wird bei dem Postamte in Cöln=Bayenthal sowie bei den Postagenturen in Cöln=Merheim, Cöln=Niehl, Cöln=Müngersdorf und Cöln=Humboldt=Kolonie die Telegraphendienststunde von—6 Uhr
nachmittags an Sonntagen und ge setzlichen Feiertagen aufgehoben.
h.
Cöln, den 14. Februar 1905.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
J..- Santter.
zwei große Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Alle Bequemlichkeit., auch Koch= und Heizgas, vorhanden. Steinfeldergasse 28, an St. Gereon.
Stelle als Küßer u. Grganis
od. bloß als Organist sucht ein junger Mann v. 23., welch. gute Zeugn. besitzt.
Fr.=Offerten unt. G B 601 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
von ansehnlicher Figur. Solche, die in der Branche gelernt haben, werden bevorzugt.
Offerten unter Beifügung der Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche unt. Nr. 233 a. die Geschäftsst. d. Bl.
In einem hiesigen feinen Geschäft
ird eine erste
Verkäuferin
für gleich oder später gesucht. Dieselbe muß mit dem Verkauf in groß. Mädchen=Konfektion und im Umgang mit feinster Kundschaft vertraut sein. Gefl. Fr.=Off. mit genauer Angabe seitheriger Tätigkeit u. V R 906 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Feingebildetes kathol. Fräulein, nicht unter 30., zur
einer Dame(Witwe) gesucht.
Fr.=Offerten unter T J 854 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Auf ein Gut wird ein älteres
gesetzte
Küchtiger Holzbildhauer, auch in
C figürl. Arbeiten bew., sucht dauernde Stelle, event. auch, wo er zum Steinbildhauer übertreten kann. Off. u. M 0 409 postlagernd Koblenz.
Fr.=Off. u. Nr. 112 a. d. Annahmest. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Tain hiesiger Schweizer mit guten 6 Zeugnissen sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln.
Macheren, Welldorf bei Jülich.
Einf. Kath. Fräulei Laden=Lokal
sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts bei einem älteren achtbaren Herrn auf dem Lande. Fr.=Off. erb. unt. U N 880 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
2. Etage,
Maybachstraße 42
Hochpart. u. 3. Etage, jede 4 abgeschl. Räume, in besserem Hause zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Junger Mann, nisbl. Zimmer
in Nippes oder Köln Nähe Bahnhof Gereon, auch mit Pension. Suchender hat Tag= und Nachtdienst.
Off. m. Preis u. Nr. 239 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei junge bessere Leute suchen
Mansardenzimmer in 2: Sgähe
Eigelsteinertor zum 1. März.
Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
tilsteuerung und Glührohrzündung, tadellos arbeitend, unter Garantie
billig zu verkaufen.
Jean Bergheim. Domstraße 60.
prachtv. Originale,
pass. für feine Maskenbälle, preisw. zu verk. Klapperhof 2. Tel. 695.
In besserem Hause
2 Zimmer und
an stille Leute zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 93, 3. Et.
Zontormöbel, Lsitzige Schreibtische, l= und 4sigzige Pulte mit Stühlen, Sesseln, Kopierpresse billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Unterricht.
Zu vermieten
1 großes Zimmer und Küche Gr. Telegraphenstraße 30. Daselbst auch eine Mansaro#.
Brabauterstraße 6
(am Neuen Theater) 6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mägdezimmer per April zu vermieten. Preis 1350 M.
nebst Wohnung und Stallung sosort zu vermieten.“ Follerstraße SA.
Einfaches Fräulein,
i. Kochen u. Hausarbeiten bewand., sucht Stelle als Stütze in ruhigem Haushalt, wo Zweitmädchen. Keine Vergütung, Familienanschl. Beding. Gesl. Off. u. Nr. 243 a. d. Gesch. d. Bl.
454n## schöne große
4. Glüllse Zimmer, eot. 1 Mansarde dazu, an stille erw. Leute bill. zu verm. Hahnenstraße 15 III,
Klanion sehr gut erhalten,
Klavier, voller Ton, zu 120 M. abzugeben.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d. Bl.
Ein eichener
mit Spiegel u. ein amerik. Füllofen zu verkaufen. Marzellenstraße 76
Bekanntmachung.
Lenderung
Vielseitigen Wünschen des Publikums entsprechend wird fortan, zum ersten Male am 19. Februar, an den Sonntagen und den gesetzlichen Feiertagen bei den Postanstalten in der Alt= und Neustadt von Cöln— ausgenommen die Postämter 6, Hotel du Nord, 7 Langgasse und 14 Karolingerring, bei welchen Sonntags mittags die Schalter überhaupt nicht geöffnet sind— ferner bei den Postämtern in den Vororten Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Bickendorf und Cöln=Lindenthal die bisherigeSchalter= dienststunde von 12—1 Uhr mittags auf die Zeit von 11½—1219 Uhr
verlegt. d*
Cöln, 13. Februar 1905. Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
en gros gonpiricn en détail Auswahl für Karneval! Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, a. Stapelhaus
ebranchter Geloschrank, gut er
halten, billig zu verkaufen. Deug, Siegburgerstraße 43.
Mustersühle geichen Sorten Hinig
abzugeben. Albertusstraße 17
Für ein gebildetes, kath. Fräulein
aus achtbarer Familie Westf. wird
eine Stelle als Gesellschafterin oder
2 sch. helle Mans.=Zim.
an einzelne ruhige Person zu vermiet. Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
Ferne Sirur uld Geselischafttii. Per=
Fräulein Reisebegleiteringesucht.
„e.-Offerton unter II F 873 an die
aus guter Familie als Stütze bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter T P860 an
die Geschäftsfl. d. Köln. Volksztg.
Brapes hath.
für alle Hausarbeit zum 1. März
desucht. Steinstraße 20.
Fr.=Offerten unter U F 873 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
ine zuverlässige, sehr gediegene E Witwe, 49 Jahre alt, aus bescheidener, aber guter Familie, sucht kleine Beschäftigung wie z..: Besorgung von Kommissionen oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 240 an die Gesch. d. Bl.
1 15.412 abgeschl. 4 schöne
I. Etage, Räume u. Mans., alle Bequeml. zu 46 M zu vermieten. Luremburgerstraße 55, III.
Ehrenstr. 34. Bohn.,.5
Räume, Geschäftsetage. Bescheid Sudermannstraße 2. Tel. 4447
1 4— J Zimmer und
Elage, Küche, abgeschl., mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
4 gr. Zimmer,
1. Etage, mit allen Bequémlichkeiten, zu verm. Schenkendorfstraße 13.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktatkurse. Kostenloser Stellennachweis. Jederzeit Stellenoffen, da cie Romington überall.
GLoGewSki&amp; Co.
Hohestrasse 130.*
L SAm
Zwei Schüler
der unteren Klassen finden zu Ostern Aufnahme beim kathol. Religionslehrer eines Gymnasiums in der Nähe Kölns unter sehr günstigen
dingungen.
Fr.=Offerten unter 0 G 764 an die Geschaftsst. d. Köln. Vita.
Gücher=Reaale zu verkaufen.
** Bescheid Kattenbug 8.
Bekanntmachung.
Am Samstag den 18. Februar, vormitt. 10 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhofe
Waggon Reiselkohlen
11.420 Kilogramm, meistbietend verkauft werden.
Kal. Güterabfertig. Köln=end
in Diwan billig zu verkaufen. 5 Weidengasse 76, part.
Kauf-Gesuche.
Doppelpult,
gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. B 36 an die Gesch. d. Bl.
95 isde. Meter gedr. Eisengitter
#0 zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. d. Bl.
Metzger,
eigenes Geschäft, kath., 26., nachweislich späteres Vermögen 80000., wünscht zwecks
späterer Heirat
die Bekanntschaft eines hübschen, tüchtigen, kath. Fräuleins zu machen, das im Besitz ein. wenn auch spät. Verm. von 30-40000 M. ist. Verm. v. Eltern erw.
Gefl. Fr.=Offeri. u. 1T 863 an die Geschäftsst. d. Köln. Polkszige
heirat
sucht kinderl. kath. Witwer, 52 J. alt, in kaufm. St., auch 20000 Mk. bar, mit hübsch. kath. Dame mit Verm. oder rent. Gesch. Off. F Spostl. Düren erb.
Has Brautpaar, Herr aus Mülheim
9 u. Frl. von der Ehrenstr., welche Sonntag den 12. d. M. zwischen—8 Uhr die Wohnung Wollküche4 mietete,
wird höfl. geb., nochm. vorzusprechen.

FE
ENS KE
VEI
ME
MFE
PS
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1905
Erstes Blatt.
Große Essener
Kriegerheim=Lotterie.
Ziehung 27. Fehruar. 35 21 Gewinnemit Mt. W. 38000 Haupt=Gewinn Wert 10009. Los nur 1 Mk. General=Oebit Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
„„ mhan Heiulastraho;#ranke&amp; Cie., Bank
empfiehlt das
sowie in Köln bei: S. P. van Perlstein, Hohestraße; Frs. Jo):
T. Dav perzstzastr.., 2.., 2c s uteanteinge Ohenmer.
raer, Arsutlastrage. Heulere.—=
straße: Tr'ck. Iraun, Friesenstraße: Friedeich Amtentrine aknn 2o. riggm..a oer! Rov, Volz, Konooien
Volks- NNeues Stadt=Theater,
garten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
Kölner Funken-Artillerie MilitärPräsident: Peter Schmitz.
Montag den 20. Februar, abends 8½ Uhr:
7. grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Der Kleine Rat.
Mittwochs und Sonntags:
Konzerl
mit gemeinschaftl. Liedern.
5 W. Vickus.
Pfarre St. Severin.
Sonntag den 19. Febr., abends ½8 im großen Saale des Annohauses
stattfindenden
Familienabend,
"<space>—<space>„<space><space><space> 6.. I I.<space> h a s<space> M l l u s i h n e r e i n e<space>
Kleinfleisch, Pfd. 20,
Kübeln v. 30 u. 50 Pid. geg. Nachn.“
A. Houerlah in Elmshorn 12.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Samstag den 18. Februar 1905. 153. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Pester=Prosky a.., Welden; die Herren Bauer, Petter, Delwary, Whitehill.
Große
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag den 19. Februar 1905. 154. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Anfang 612 Uhr.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Große Preiz
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 18. Februar 1995. 161. Vorstellung.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lossen, Verden, Hertwig Scholtz, Schoma; die Herren: Becker als Gast, Aßmann, Lehndorff, Weinmann, Portz, Heber, v. Weber, Wahle, Kiesau.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Sonntag, 19. Februar 1905, nachmittags 3 Uhr. 165. Vorstellung.
19. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs.
Abends 7½ Uhr. 166. Vorstellung.
33. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
bei welchem die Musik von der ganzen Kapelle des Musikvereins„Oman“
ausgeführt wird, ladet freundlichst ein er Der Vorstand.
Restaurant Comp,
ahan
Der Vorstand.
Fernaprecher 801. Tafelbier und dunkles Exportbier.
Vorzügliche Küche.
— der Saison angemessene
reichhaltise Frühstäck- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Reumarkt 16.
Hochfeines
Reine Weine.
Café Restaurant Alter Posthof
Inh.: Th. Brouer, Glockengasse.%
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Heh. Lämmert, Köln am Rhein, Mauritiuswall 81—83.
Verband der kaufmäunischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeltrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1310—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfsehlt Fernspr. 7181
la. Wurst- u. Fleischwaren
bei billigster Preisnotierung
Karnevals=Gesellschaft
Eintrittskarte
zu dem
am Samstag den 18. Lebruar
stattfindenden
MaskenKostüm=Fest
in sämtlichen Räumen der Philharmonie
unter Begleitung von 2 Musikkapellen.
Der Kleine Rat.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt: Filialen Lindau Winterfeld; Pappermann; Graßmann; Krott, Marsilstein; Panzer, Schilderasse: Brüncker, Hohestraße; Küpper, Hohepforte; Frinken, Mittelstraße; Luis hac slachonerstraße: Barth. Avostelnstraße; Hackenbroich, Ehrenstr.:
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.
Republikanisches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft. Grosses Maskenfest
am 18. Februar 1905, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer be findlichen Karten, welche streng persönlich sind.
Es wird dringend um gefl. Beachtung der auf der Rückseite der Eintrittskarten abgedruckten Vorschriften ersucht.
Frisierstube und Verkauf von Maskenabzeichen im Gürzenich
Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Oeffnung der Garderobe im Börsensaal 6½ Uhr.
Oeffnung der Säle 7 Uhr.
Die Kartenausgabe ist geschlossen.
Kruup, Pe..
Fremde haben Zutritt.
Sogen. Kluten-Masten haben keinen Zutritt.
Karnevals=Gesellschaft 1905.
Idele Neustädter
Sitzungslokal: Volksgarten. Präsident: Id. Kaulen.
Samstag den 18. Febr., abends 8½ Uhr:
2. großer Maskenbal
in sämtlichen Räumen des städt. Volksgartens.
Ueberraschungen für die Damen. Polonäse unter Leitung des Tanzlehrers W. Amberg. Prämiierung d. 3 schönsten Lamenmasken.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten a 753 sind „ ves heim Gassierer Jeau Ferres. Heint
Kuschlemusch
Eben erschien unter obenstehendem Titel ein Potpourri für Khavier, welches die 30 allerbeliebtesten neuen und ältern Karnevalslieder mit 1 Strophe unterlegtem Text in bequemer, vollktingender Spielart enthält. Weil bei den meisten Liedern die Melodie
in mittlerer Höhe liegt, eignet sich das umfangreiche und prachtvoll ausgestattete Werk auch als Gesangbegleitung. g
Preis 1 M. netto.
vwring von P. J. Tongar arhspr. B“ 395.
Die unseren Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten a 755 sino nur im Volksgarten und beim Kassierer Jean Ferres, Heinrichstraße
Nr. 47, zu haben.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen à 1 M
Einzerschen o„etn. Bamp. DusseSbe
bei den Herren
A. Neuß, Barbarossaplatz 3, Math. Kamp, Dussesbach 30, J. Barth
Avostelustr. 36. und bei O. Pappermann, Brückenstr. 23, BreiteVe=Hasoprste 2 Perszk P)l... Der aleine Na.
Unanständige und unsaubere Masken haben keinen Zutritt.
Italienische Trinkeier
Marke Katsereier, 64 Gramm schwer, a Stück 10 Pig.
alle anderen Sorten billigst bei
Joh. Kleßsch, Heumarkt,
Ernst Schulze, Köln(Rhein).
Ankauf von reinen Papierabfällen (Papier aus d. Papierkorb)
"" reinem Zeitungspap.
"" reinem Zeitungsvap.,
auch Zeitschriften ohne Einband, in Bündel verschnürt,
„<space> a l t.<space> G e s c h ä f t s b ü c h e r n<space> „ alt. Briefen, Kuverts,
Akten, ausgeschriebenen Schulheft. u. Geschäftsbüch., letzt. ohne Einb.,„„4,15„„„„„
gegen bar, frei meinem Lager Moselstraße gegenüber 22. Fernsprecher: Nr. 3370.
zu M42.45 für 100 kg= 200 K „„.00„„„„**
.25 .05
2000 Wiener Stühle
in verschiedenen Farben und Mustern zum Einheitspreis von Mk..75 p. St. Günstige Gelegenheit für Fastnacht.
Jeder Posten Stühle leihweise.
Wirtstische in Buchen(auch zusammenlegbar) billigst im
en detall Möbelkaufhaus und Stuhllager en gros
Th. Neukirchen, Köln, Blindgasse 19-2.
Gekaufte Stühle sind sofort lieferbar und werden nicht wie in anderen sogenannten Fabriklagern erst in der Fabrik bestellt. d
Lieferung franko Haus mit meinem eigenen Fuhrwerh. Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
geöffnet Montags und Donnerstags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.—
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: S. Renter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Olle, alle in 5tim

und Montag sämtliche
Waren sind in den Schaufenstern des Souterrains ausgelegt.
Verkauf ist nur gegen Kassa.
der elektr. Bahn Heumarkt-Denkmal.
Ecke Unter Käster. WAUNL
Telephon 1430. Snn unn
Kölner Ausstattungshaus für Knaben
und Mädchen jeden Alters
Zweites Blatt
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 48 H Freitag, 17. Februar 1905
2. Der Gefängnisverein zu Köln
hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitze des Herrn Ersten Staatsanwalts Kitz seine Generalversammlung ab, und zwar nicht wie in früheren Jahren im Schwurgerichtssaal, sondern im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Diese Verlegung der Versammlung auf einen neutralen Boden, wie der Vorsitzende bemerkte, hatte auf den Besuch vorteilhaft eingewirkt: die Zahl der Erschienenen war so groß, daß der Saal sich als zu klein erwies, sie zu fassen. Der Vorsitzende gedachte zunächst ehrend der verstorbenen Vorstandsmitglieder Regierungspräsident v. Balan, Geh. Rat Etzweiler, Fabrikant Blumberg und Rentner Maus und teilte dann mit, daß die Herren Dompropst Berlage, Staatsanwalt Cormann und Gerichtsarzt Longard aus Gesundheitsrücksichten bzw. wegen Versetzung aus dem Vorstande ausgeschieden seien.
Der Vorsitzende trug dann einige Darlegungen des gebruckt vorliegenden Jahresberichtes vor, dem wir im übrigen folgendes entnehmen:
Der Mitgliederbestand des Vereins hat sich leider um 163 Mitglieder verringert, dem wir nur 7 neu eingetretene Mitglieder gegenüber stellen können, sodaß am Schlusse des Geschäftsjahres sich die Gesamtmitgliederzahl auf 1018 beläuft(gegen 1174 des Vorjahres). An Mitgliederbeiträgen sind im ganzen 3257 M.(gegen 3442 M. des Vorjahres) eingegangen. An Geschenken und sonstigen Zuwendungen werden eine Reihe verzeichnet. Die größte Zuwendung machte der Kölner Männergesangverein, der am 7. Juli er. im Volksgarten zum Besten der Kasse des Vereins einen volkstümlichen Liederabend veranstaltete. Der materielle Erfolg der Konzertveranstaltung war ein sehr erfreulicher, da man nach Abzug aller Unkosten einen Betrag von 2165 M. erübrigte. Turch Vermittlung der Königlichen Regierung hierselbst wurde ein bei der Bauverwaltung des hiesigen Arresthanses überflüssig gewordener, noch ziemlich gut erhaltener Lagerschuppen unentgeltlich zur Verfügung gestellt, den wir auf dem Grundstücke unserer Arbeitsstätte vor dem Aachenertor haben aufstellen lassen und der dort zur Lagerung des kleingemachten Brandholzes mitbenutzt wird und die Ansammlung größerer Holzvorräte ermöglicht. Aus der dem Berichte beigefügten Rechnungsablage ergibt sich eine Gesamteinnahme von 33555 M. und eine Gesamtausgabe von 33237., sodaß am Schlusse des Geschäftsjahres ein Kassenbestand von 315 M. verbleibt. Eine Zusammenzählung der in der Arbeitsstätte vor dem Nachenertore hierselbst in den einzelnen Wochen beschäftigten Arbeiter ergibt für das Jahr eine Gesamtzahl von 610, wobei aber nicht außer acht zu lassen ist, daß größtenteils immer dieselben Personen wochenweise wieder auftreten. Der weitaus größte Teil der Arbeiter bestand aus vorbestraften Personen. Von diesen wurden 10226½ Zentner oder 511325 Kilo Holz gesägt und zerkleinert. An Arbeitslohn wurde hierfür insgesamt 5365,99 M. gezahlt. der Schreibstube für Stellenlose wurden 107 Personen, darunter 41 entlassene Gefangene, an 3804 Arbeitstagen beschäftigt, während 195 Arbeitssuchende wegen Mangels an Aufträgen abgewiesen werden mußten. Eingegangen und erledigt sind 698 Aufträge, und zwar wurden 959198 Briefadressen, 10151 Seiten Abschriften und 5512 Briefe geschrieben, 809 Briefe und 2150 Seiten Abschriften mit der Schreibmaschine hergestellt und 14204 Vervielfältigungen angefertigt. Außerhalb der Schreibstube wurden durch Vermittlung derselben 58 Schreiber an 1016½ Arbeitstagen auf Privatbureaus und Konkoren mit Registraturarbeiten, Beischreiben von Büchern, ReinCHriften von wissenschaftlichen Arbeiten und dergleichen beschäftigt. an Löhnen wurden insgesamt 7497,64 M. gezahlt. Von den 107 Schreibern haben 30, darunter 17 Strafentlassene, durch eigene Benühung und sechs mit unserer Hülfe dauernde Stellung bzw. Beschaftigung gefunden. Verschiedene Strafanstaltsdirektionen überwiesen 101 Gefangene zur Fürsorge nach ihrer Entlassung. Hiervon wurden sieben Gesuche abgelehnt, und die übrigen Personen der arbeitsstätte bzw. der Schreibstube für Stellenlose zur Beschäftigung Ggceilt. In 12 Fällen wurde die Zahlung von Arbeitsprämien, die Strafanstalten zum Zwecke der Aushändigung an entere Getangene, die sich vorher verpflichtet hatten, sich unserer
Fürsorge zu unterstellen, vermittelt. Leider haben wir dabei sehr unliebsame Erfahrungen machen müssen. Die meisten Personen ließen sich nach Empfang des Geldes nicht mehr sehen und machten keinen Gebrauch von dem ihnen in der Arbeitsstätte bzw. der Schreibstube für Stellenlose gewährten Unterkommen.
An Reisegeld und kleineren direkten Unterstützungen an entlassene Gefangene oder deren dürftige Familien wurde in 49 Fällen ein Betrag von 196 M. verausgabt. Ferner wurde gezahlt an die Strafanstaltsgeistlichen hierselbst zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien von Gefangenen und zwar an den katholischen Strafanstaltsgeistlichen Hru. Pastor Dr. Peiffer ein Betrag von 500., an den evangeljschen Strafanstaltsgeistlichen Hrn. Divisionspfarrer Kliche 150 M. und an den israelitischen Strafanstaltsgeistlichen Hrn. Rabbiner Dr. Frank 50 M. Dem Ersteren wurde zugleich ein weiterer Betrag von 200 M. überwiesen zur Anschaffung von Kleidungsstücken für entlassene Gefangene ohne Unterschied der Konfession. Ueber die Verwendung dieser Beträge werden die eingegangenen Berichte der genannten Herren veröffentlicht. Darin läßt sich u. a. der an zweiter Stelle genannte Herr aus: Die Not bezüglich der Arbeitsbeschaffung liegt, wie bekannt, stets bei den gebildeteren Elementen, Kaufleuten, Schreibern und dergleichen. Handwerker und Arbeiter finden gewöhnlich leicht wieder ein Unterkommen. Im Berichtsjahre habe ich besondere Sorgfalt auf die Arbeitsvermittelung verwendet, und es ist mir gelungen, im ganzen 25 Personen Stellen zu vermitteln bzw. Arbeit nachzuweisen. Davon waren 3 Kaufleute, 4 Schreiber, 5 Arbeiter, 13 Handwerker. Aus meiner Erfahrung kann ich aber nur aussprechen, daß diese Fürsorgearbeit, wenn sie bei Erfolg auch sehr viel Freude macht, doch eine außerordentlich schwierige und oft entmutigende ist. Freundliche Hülfsbereitschaft habe ich in den Kreisen der Arbeitgeber nicht sehr oft gefunden; meist wurde ich kurz, mehrfach sogar schroff abgewiesen. Weiter berichtet der Herr, daß das seit Jahr und Tag erstrebte Ziel, ein Vorasyl für entlassene weibliche Gefangene, die sich helfen lassen wollen, einzurichten, fast erreicht ist. Es sind ihm bereits 16000 M. an Kapital und viele Jahresbeiträge zur Verfügung gestellt worden. Um die Arbeit, die jährlich etwa 5000 M. Unkosten verursachen wird, durchzuführen, hofft er gewiß, daß auch der Gefängnisverein den bisher bewilligten Zuschuß von 150 M. um ein Erhebliches erhöhen wird.
Auf den Antrag der Herren Strafanstaltsgeistlichen in SiegburgBrückberg wurde diesen durch Beschluß des Vorstandes ein Betrag von 150 M. zur Unterstützung der entlassenen Gefangenen mit kurzzeitigen Strafen bewilligt. Endlich wurde dem katholischen Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder sowie dem evangelischen Fürsorgeverein für weibliche entlassene Gefangene zu den Kosten der Fürsorge eine Beihülfe von 225 M. bzw. 75 M. gezahlt. Ueber die segensreiche Tätigkeit der Damen, welche sich dieser mühevollen Fürsorge in hochherziger Weise widmen, sind Berichte der Vorsteherinnen dieser Vereine, Frau Bergrat Le Hanne, geb. Reichensperger, hier, und Frl. Elisabeth Bucherer in Köln=Lindenthal eingegangen..
Der Jahresbericht schließt: Die eingangs erwähnte Verringerung unserer Mitgliederzahl und die dadurch gegebene Verminderung unserer materiellen Mittel legt uns in diesem Jahre den Wunsch besonders nahe, daß die Bestrebungen unseres Vereins in immer weiteren Kreisen eine werbende Kraft ausüben und zum Eintritt zahlreicher neuer Mitglieder führen möchten. Auch würden wir es— das sei uns zum Schlusse noch zu sagen gestattet— mit ganz besonderem Danke begrüßen, wenn für die so ungemein schwierige und leider so oft erfolglos versuchte dauernde Unterbringung entlassener Gefangenen das Interesse und die Mitwirkung unserer Vereinsmitglieder in noch höherem Maße als bisher in Anspruch genommen werden dürfte. Erwähnt sei noch, daß die Vermögensaufstellung des Vereins mit 27337 M. in Aktiva und Passiva abschließt.
Der Vorsitzende teilte mit, daß durch lebhafte Agitation des Vorstandes die Mitgliederzahl in den letzten Tagen so gestiegen sei,
daß der Ausfall sust geduckt fel. Er bitte aber in der Heranziehung
von Mitgliedern nicht zu erlahmen, damit der Verein seine Aufgaben in vollem Umfange erfüllen könne...—.7316 Betan
Hr. Major Hofmeister berichtete über die erfolgte Revision der Kasse, die in bester Ordnung befunden worden uur. Dem Kassierer, Hrn. Kanzleirat Wartenberg, wurde unter Dank fur seine Mühewaltung Entlastung erteilt.„
In den Vorstand gewählt wurden die Herren: Major Hof meister, Domkapitular Dr. Steffens, Staatsanwalt Dr. Jockwer, Gerichtsarzt Dr. Plempel und Rentner Jul. Jager.„
Ueber die Tätigkeit des katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder berichtete Frau Bergrat Le Hanne, über die Wirksamkeit des evangelischen Fürsorgevereins für weibliche enlasse Gefangene Frl. Bucherer. Aus den Berichten ging hervor, wie segensreich diese Vereine wirken und wie sehr sie allgemeine Anerkennung und weitgehendste Unterstützung verdienen.
Die Herren Pfarrer Dr. Peiffer, Divisionspfarrer Kliche und Rabbiner Dr. Frank berichteten kurz über iyre Tätigkeit im Interesse der zur Entlassung kommenden Gefangenen, und betonten eindringlich die Pflicht, dafür zu sorgen, daß den entlassenen Gefangenen Gelegenheit gegeben werde, nach Verbüßung ihrer Strafe einen besseren Lebenswandel zu beginnen. Ein Mittel hierzu sei besonders die Unterstützung des Gesängnisvereins. zum Schluß der Versammlung hielt Hr. Staatsanwaltschaftsrat Göbel einen Vortrag über die Zuhälter.
Locales.
K Köln, 17.Febr.1905, Fruchtmarkt. Weizen M. 17.60, Roggen 14.50, Hafer 14,80.— Heu 7,20-9,00. Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh (Flegeldrusch) 4,40, Krummstrob.80 die 100 Kil.
X Köln, 17. Febr.1905. Marktbericht. Darchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.57, do. vom Bauch.22-1,37, Kalbfleisch 1,53.73, Hammelfleisch 1,32-.73, Schweinefleisch 1,58-.72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalgs.%-%%., Spgck, geräuchert.52-.62.
Kaninchen(vilde.00-.10, Enten.60-.06, Fasanen.50-.00, Hlähne, alte.50-.00, junge.50-2,00, Hühner, alte 1,50-3,00, junge 1,50-.50, Gänse.50-6,00, Schnepten 0,00-.00, Tauben, alte.50. Junge.60-0,80,
Esbutter 2. 40-.50, Kochhuter.10-.20 das Kll., Landeiser 250-275,
.15-.50, Weisskohl.20-.40 das Stück. Zwiebeln 0,30-.32 das Kil. Essäpfel 16,00-28.00, Kochäpfel 14.00-20,00 die 100 Ki Aale.00-3,40, Barbe.50-.80, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,80-.40, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen 1,60-1,80, Salm 3,00—8,00, Schelfische, grosse .20-.40, kleine.80-.00, Schleie Al..40 das Kül.
Das neue Treibmitl
erzielt wunderbare Erfolge beim Kuchen= und Torten=Backen. Es beseitigt alle Zweifel bei Anfängerinnen im Backen. Auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Weizenmehl gut trocken vermischen, es läßt die Gebäcke locker aufgehen und erhöht das Gelingen. Beim nächsten Backen versuche man mit„Back=Monda“. Back=Monda ist überall in Paketen à 10, 20, 40 Pfg. erhältlich.
Ohenlonesche
afer-Flocken
geben delikate Sappen billig und nahrhaft. Bewährte Kindernahrung.
6 gelbes Packsten mit dem Bilds der Schaltteris.
G. gr. 1899. Weingroßhaudtung k. Brandenburg, Gegr. 1832.
Naturprodukte in Rhein=, Nod und Moselwetnen.
Rillerei: Sterneneant 9. Nonter: Bahuße. 4. Pernpr. 107. 10

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 x Freitag, 17. Februar 1905.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5516] Ueber das Dirnenunwesen und die Vornahme der Sittenkontrolle in der Stadt Köln übersendet uns das unten genannte Komitee eine Zuschrift, in der es heißt:„Nachdem alle bei den zuständigen staatlichen und städtischen Behörden getanen Schritte um diese beiden Krebsschäden aus dem öffentlichen Leben zu entfernen, resultatlos geblieben sind, muß das unterzeichnete Komitee in die Oeffentlichkeit treten. Durch die Aufhebung der Bordelle ist die heutige Art der Prostitution entstanden. Gab es früher einzelne leicht kontrollierbare Bordelle in abgelegenen minderwertigen Straßen, war es früher anständigen Frauen und Mädchen möglich, abends allein auf die Straße zu gehen, hörte man früher nichts von Zuhältertum, so traten jetzt an Stelle genannter Vorzüge ebenso viele, geradezu schlimme und widerliche Nachteile. Wir haben seitdem in unzähligen Straßen der Stadt sogenannte Einzelbordelle und Absteigequartiere, deren Insassen sich leicht jeder Kontrolle entziehen können; die Dirnen wurden auf die Straßen getrieben und belästigten das Publikum in geradezu unverschämter Weise. Es bildeten sich in den begangensten Straßen der Stadt sogenannte „Striche" aus, welche an Schamlosigkeit alles übertrafen, was man in anderen großen Städten in dieser Beziehung zu sehen gewohnt war. Und wie ist das Zuhältertum in Köln ins Kraut geschossen, wie sieht es heute mit der Zunahme der Geschlechtskrankheiten aus: Der Regierungsbezirk Köln— lies Stadt Köln— steht in bezug auf diesen traurigen Punkt an erster Stelle, was kein Wunder nimmt, wenn man hört, daß die Sittenkontrolle, wie sie in Köln ausgeübt wird, in keiner anderen großen Stadt mehr existiert und daß sich in Köln der größte Prozentsatz von sich der Kontrolle entziehenden Dirnen ergeben hat. Einer der Stadtteile, welche am meisten unter diesen unhaltbaren Zuständen leiden, ist die Gegend hinter dem Neumarkt bis in die Neustadt hinein. Es dürfte hier beinahe keine Straße geven, welche nicht mit ein oder zwei Dirnenhäusern oder einem Absteigequartier bedacht ist, manche Straße enhält zwei bis drei öffentliche Häuser. Es gebricht hier an Platz, um alles das aufzuführen, was die Bürger dieser Gegend an Belästigungen bei Tage und bei Nacht, an Straßenkrawallen, an Demoralisation der Schuljugend, an Beeinträchtigung, ja sogar vollständiger Entwertung ihres Eigentums durchzumachen haben, es ist dies alles in zahlreichen Eingaben an die Behörden bis zur höchsten Instanz niedergelegt worden, sodaß diese Behörden ganz genau über die Zustände orientiert sind. Es scheint aber, daß man den betreffenden Stadtteil nicht fur wichtig genug ansieht, um ihm eine Erleichterung zu teil werden zu lassen.
Dabei handelt es sich um einen dichtbevölkerten zentralen Stadtteil, durch welchen seit Niederlegung der Stadtmauern ein großer Teil des Verkehrs zwischen den Vororten Sülz und Lindental nach dem Rheine geht, in welchem sich zahlreiche öffentliche Unterrichtsanstalten, Kirchen usw. befinden. In einem derartigen Stadtteil lassen die Behörden nicht allein in unmittelbarer Nähe erwähnter Anstalten zahlreiche Dirnenhäuser bestehen, sondern sie dulden auch das Fortbestehen des Kontrollhauses an seiner jetzigen Stelle, der Spinnmühlengasse. Wer je eine Kontrolle der Protistuierten mit angesehen hat, wird zugeben, daß es ein ekelhafteres und demoralisierenderes Schauspiel in einer Großstadt nicht gibt und es Pflicht aller Behörden sein müßte, diesem Skandal ein Ende zu machen. EE
Woran scheitern aber alle Versuche, eine Aenderung herbeizuführen? Daran, daß es ein Gesetz gibt, wonach die Stadt Köln alle Gebäulichkeiten, welche sie der Polizei zur Benutzung übergeben hat, derselben belassen muß, aber nicht verpflichtet ist, neue zur Verfügung zu stellen. Die Königliche Polizei würde nichts gegen die Verlegung in ein entsprechend gelegenes Krankenhaus der Stadt einzuwenden haben, da aber die Stadt ein solches Krankenhaus nicht zur Verfügung stellt, so ist die Polizei genötigt, die bisherige, vollständig ungenügende Anstalt beizubehalten. Die Stadt Köln hat auf die Beschwerden ihrer Bürger mit Nichtzuständigkeit geantwortet; wie es mit dieser Nichtzuständigkeit aussieht, ist durch vorstehendes klargelegt. Die Stadtverwaltung könnte wenigstens dazu beitragen, die Kontrollstelle wegzubringen. Das Dirnenwesen kann schließlich nur durch eine höhere Stelle in die einzige für eine Großstadt von über 400000 Einwohner mit großer Garnison passende Form der Kasernierung in abgelegenen Straßen zurückgebracht werden, aber man sollte sagen, wenn die Königliche Polizei und die Stadtverwaltung vereint an zuständiger Stelle die Herbeiführung eines solchen Zustandes beantragen würden, der Erfolg nicht ausbleiben könnte.
Zweck der Einsender war, der Bürgerschaft Kölns einmal die Augen darüber zu öffnen, warum es hier in der Stadt nicht besser wird und die Behörden erneut anzuregen, endlich in dieser Angelegenheit mal energisch zu handeln.
Sie werden es als ihre beste Belohnung betrachten, wenn der heutige Artikel dazu beiträgt, daß ein gewichtiger Schritt zur Gesundung des Volkslebens in unserer Stadt getan wird.
Das Komitee der Bürgervereinigung gegen das Dirnenunwesen in den Straßen Lungengasse, Baumstraße, Bobstraße, Reinoldstraße, Bayardsgasse. Rinkenpfubl. Schaafenstraße usw.
zu erlassen, in welchem die Bürgerschaft um Ueberlassung von Frei
quartieren oder von möblierten Zimmern gegen entsprechende Vergütung und, wo beides nicht möglich ist, um einen Beitrag für die Herstellung von Massenquartieren oder die Unterbringung in Gasthäusern gebeten wird. Freunde und Gönner der edlen Turnsache werden zweifellos den Wohnungsausschuß in seiner schwierigen Aufgabe gerne unterstützen, um dadurch zu dem Gelingen der großartigen, für unsere Stadt so bedeutungsvollen Veranstaltung
X. Der Staatssekretär des Reichspostamtes, Hr. Krätke, traf gestern mit dem Schnellzuge um.9 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um
.25 Uhr nachmittags nach Koblenz weiter. 1 Unglücksfälle.
Bayardsgasse, Rinkenpfuhl, Schaafenstraße usw.
Anm. der Red.: Wir haben geglaubt, dieser Zuschrift im Interess der Sache Raum geben zu sollen, wenngleich wir nicht in allen Einzelheiten mit ihr übereinstimmen; unsere Stellungnahme im einzelnen können und wollen wir dadurch also nicht festlegen.] [5315) Straßenbahnen. Die linksseitigen Vororte haben mit Ausnahme eines einzigen, und zwar Raderberg— Raderthal, zum Teil doppelte Straßenbahnverbindung mit Köln, und ist dieser Vorort von jeher seitens der Stadtverwaltung bezüglich Straßenbau, Kanalisation und Verbindung mit Köln vernachlässigt worden. Infolgedessen ist die Bautätigkeit dort gegen andere Vororte sehr zurückgeblieben; es findet rein Umsatz in Grundstücken statt und stehen die Wohnungen der wenigen in den letzten Jahren entstandenen Neubauten vielfach leer, was von den dortigen Haus= und Grundbesitzern sehr unangenehm empfunden wird. Eine mehrmalige Eingabe der Bewohner an die Stadt um Verlängerung der Straßenbahn von Zollstock zum Südfriedhof, Markusstraße, Brühlerstraße bis zur Bonnerstraße ist leider unberücksichtigt geblieben. Dagegen erfreuen sich die nichteingemeindeten rechtsrheinischen Vororte einer sehr guten Straßenbahnverbindung mit Köln, deren demnächst noch einige weitere folgen werden. Hoffentlich findet diese Anregung an maßgebender Stelle Berücksichtigung; denn was dem einen recht ist, ist dein anderen billig, und gleiches Recht für alle. E.
Locales.
Kreisturnfest des Kreises Rheinland. Die einzelnen Unterausschüsse für das in den Tagen vom 15 bis 17. Juli d. J. in Köln stattfindende Kreisturnfest haben mit den Vorarbeiten bereits begonnen. Insbesondere hat der Wohnungsausschuß die ihm obliegenden umfangreichen Vorbereitungen in Angriff genommen, um für die in einer Anzahl von mindestens 10000 zu erwartenden Turner rechtzeitig Quartiere zu sichern. Zu dem Zweck trat der Wohnungsausschuß am Dienstagabend im Hotel Reichshof unter dem Vorsitz des Hrn. Eisenbahnsekretärs Rud. Bredemeyer zusammen, woselbst unter anderem beschlossen wurde, einen Aufruf
In der Fleischmengergasse kam ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Follerstraße zog sich ein Mann einen komplizierten Armbruch zu.— In der Bobstraße geriet ein Junge mit einer Hand zwischen eine Ture und trug erhebliche Quetschungen davon.— In der Poststraße fiel ein Junge in Glas und erlitt nicht unerhebliche Sehnenverletzungen an der Hand.— In einem Neubau fiel einem Manne ein Stein auf die Hand, wodurch ein Finger erheblich gequetscht wurde.—
In der Volksgartenstraße kam ein acht Jahre alter Junge beim Spielen zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.
O. Erwischte Ladendiebinnen. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurden in einem Warenhause auf der Hohestraße von Angestellten des Geschäfts zwei gutgekleidete Frauen aus Ehrenfeld bzw. aus Nippes dabei erwischt, als sie allerlei Gegenstände, wie Spitzen für Unterröcke, Garn usw., stahlen. Die beiden Diebinnen wurden herbeigerufenen Schutzleuten übergeben. Die eine ist Inhaberin eines Partiewarengeschäfts in Ehrenfeld. Bei einer von der Kriminalpolizei in demselben vorgenommenen Haussuchung fand man noch verschiedene in dem Warenhaus gestohlene Gegenstände vor. Diese Diebin wurde vorläufig in Haft genommen, während die andere nach Feststellung ihrer Personalien wieder entlassen wurde.
10 Brand. Gestern abend gegen 8 Uhr entstand in einem Hause in der Kamekestraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte
schnell jede Gefahr.
100 Unfall. Heute vormittag gegen 9½ Uhr erhielt in der Großen Brinkgasse ein Fuhrmann beim Anspannen von einem Pferd einen Tritt gegen den Unterleib; er wurde anscheinend schwer verletzt. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
* In Haft tamen: Zwei Männer wegen sinnloser Trunkenheit, zwei Männer wegen Ruhestörung, ein Mann wegen Widerstandsleistung, vier Frauenspersonen und ein Mann auf Grund Haft*
u Verhaftet. Gestern abend wurde ein 19 Jahre alter Kommis, welcher in einem Geschäft auf der Breitestraße tätig war, wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Festgenommene war bereits einmal in einer Erziehungsanstalt untergebracht.— Wegen Zuhälterei wurde gestern nachmittag Im Sionsthal ein junger Mann festgenommen.
# Messerstecherei. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Altermarkt eine Schlägerei, bei der das Messer wieder gebraucht wurde. Einer der Streitenden wurde am Kopfe so erheblich verletzt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte. Warnung. Vor einer Beteiligung an allen in den Niederlanden befindlichen Unternehmen, die sich mit dem Handel von Losanteilen oder von Anteilen an Prämienpapieren oder von Promessen an Gewinnen auf Los= oder Prämienpapiere befassen, muß eindringlich gewarnt werden. Der Betrieb aller dieser sogenannten Banken ist schwindelhaft. Ueberdies verstößt die Tätigkeit solcher angeb lichen Banken oder ihrer Agenten in Deutschland gegen den§ 7 des Reichsgesetzes vom 16. Mai 1894, betreffend die Abzahlungs geschäfte, in der Mehrzahl der Fälle aber auch gegen die Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuches. Die von fast allen diesen Banken reklameartig benutzte Bezeichnung: Durch Königlichen Beschluß genehmigt beweist für die Solidität dieser Geschäfte nichts. Die Genehmigung ist eine rein förmliche und beweist für die Reellität der Geschäftsführung der Gesellschaft ebensowenig, als die gerichtliche Eintragung einer Firma in ein deutsches Handelsregister die Zuverlässigkeit dieser Firma beweist.
# Diebstähle. Gestern abend stahl ein Mann von einem Wagen mehrere Kisten Kieler Sprotten. Ein Junge teilte dies dem Wagenführer mit, der sofort die Verfolgung des Diebes auf nahm. Dieser stellte die Kisten auf eine Fensterbank und eilte von dannen. Er wurde aber festgehalten und einem des Weges kommenden Kriminalbeamten übergeben.— Am Friesenwall wurde eine Mansarde erbrochen und aus einem Kleiderschrank sämtliche Kleidungsstücke mitgenommen.— In der Brüsseler= und in der Simrockstraße wurden vom Speicher große Partien Wäsche ent wendet.— Tiebe brachen in ein Kontor an der Mozartstraße ein, öffneten mit dem sich vorfindenden Schlüssel den Geldschrank und stahlen aus demselben 600., verschiedene Schuldscheine und Goldsachen.
Die Ronzessionsurkunde betreffend die Umgestaltung und Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen wird im Reichsanzeiger veröffentlicht. Die Umgestaltung und Erweiterung des Unternehmens betrifft: 1) den Bau und Betrieb einer vollspurigen Nebeneisenbahn von Bonn über Wesseling nach Köln (Rheinuferbahn), endigend an der Einmündung in die Straßenbahn der Stadt Köln bei Marienburg, mit Anschluß an den Staats bahnhof in Bonn und Heranführung an die Vorgebirgsbahn daselbst; 2) den Bau eines vollspurigen Geleises neben dem vorhandenen schmalspurigen auf der Vorgebirgsbahnstrecke von Kendenich nach Vochem; 3) die Herstellung einer schmalspurigen und zugleich vollspurigen Abkürzungslinie der Vorgebirgsbahn von Vochem nach Pingsdorf; 4) die Verlegung der dritten Schiene behufs Herstellung der vollen Spur auf der schmalspurigen Strecke von Vochem bis Bahnhof Brühl=Zuckerfabrik; 5) die Verbesserung der Vorgebirgsbahnstrecken; 6) die Mitbenutzung: a. der städtischen Straßenbahn ir Köln von der Einmündung der Rheinuferbahn in diese bei Marienburg bis zur Trankgasse(Rheinbrücke) für den Personen=, Gepäck= und Stückgutverkehr, und bis zur Abzweigung zur städtischen Hafenbahn für den Güterverkehr; b. der städtischen Hafenbahn in Köln von der vorgedachten Abzweigung bis zu den Uebergabegeleisen für die Verbindung mit dem Staatsbahnhof Köln(Bonntor) für den Güterverkehr.
ce Für die mittlere Postlaufbahn(Postgehülfe oder Telegraphengehülfe) sucht die Kaiserliche Oberpostdirektion Köln fortgesetzt Anwärter. Als Nachweis ausreichender Schulbildung für die Bewerber gilt das Befähigungszeugnis zum einjährig=frei willigen Militärdienst. Auch diejenigen jungen Leute, welche eine neunklassige Mittelschule, wie die Kölner Mittelschulen an der Triererstraße und an der Dagobertstraße, mit Erfolg besucht haben, sind zum Eintritt in diese Laufbahn berechtigt.
6 Der Wasserstand des Rheines geht weiter zurück. Heute vormittag zeigte der hiesige Pegel 1,78 Meter, gegen 1,88 Meter gestern vormittag. Die Schiffbrücke ist des geringen Wasserstandes wegen für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt.
∆. Aus dem Ruhrrevier zurück kamen gestern mehr als hundert Polizeisergeanten und Gendarmen, die teils in Köln blieben, teils rheinaufwärts in ihre Stationsorte fuhren.
Zweites Blatt.
Kirchliches.
Zu den Beisetzungsfeierlichkeiten für den orn. Pfarrer und Definitor Krüth in Nippes war eine unübersehbare Menge von Leidtragenden in der Nippeser Pfarrkirche erschienen; die Kirche wies eine reiche Trauerdekoration auf. Die Leiche wurde im Pfarr hause eingesegnet und dann unter den Trauergesängen des Kirchenchores zur Pfarrkirche getragen, wo die feierlichen Exequien stattfanden. Hr. Dechant Schüller(Teutz), der das feierliche Requiem zelebrierte, hien die Gedächtnisrede, der er die Worte zugrunde legte: Gott und die Menschen hatten ihn lieb, darum wird sein Andenken immer in Segen bleiben. Die überaus große Beteiligung der Leidtragende zeige den Schmerz der Gemeinde um den teuren Toten. Mehr als Jahre war der Verstorbene tätig in Nippes, mit großein Eifer, aber auch mit großer Milde, ohne indes den Rechten der Kirche erwas zu vergeben. Er war besorgt für die würdige Abhaltung des Gottesdienstes und für die Spendung der Sakramente; er war ein Vater der Armen und ein Freund der Kinder und liebte die Zierde des Hauses Gottes, wie der herrliche Schmu. dieser Kirche andeutet. Er war voll tiefen, innerlichen Gemutes, frommen Sinnes, voll Bescheidenheit und Herzensgüte, ein gastfreie. Freund und liebevoller Tröster, ein Mann, ganz befähigt, der Pastor einer so großen Gemeinde zu sein. Nach dem Trauergottesdienste setzte sich der imposante Leichenzug durch die Straßen der Stadt in Bewegung. Eine dichtgedrängte Menschenmenge säumte die Straßen ein und viele Häuser waren mit Trauer fahnen beflaggt. Der Zug wurde eröffnet von etwa 600 Schulkindern der oberen Klassen, darunter eine große Zahl weißgetleiden. Mädchen, die Trauerpalmen trugen. Hinter den Schulkindern schritten die Vertreter der einzelnen Vereine mit schwarzumflorten Fahnen, nämlich: der Männergesangverein Köln=Nippes, Bürgerveren
Nippes, Bonifatiusverein Nippes, Quartettverein und Liederkranz Nippes, der Kath. Arbeiterverein Nippes, der Gesellenverein Nippes die Marianische Brüdersodalität, der Jünglingsverein und die Jünglingskongregation von Nippes, der Mütterverein, der Mädchenverein und Marienverein Nippes, der Kirchenbauverein Riehl, oer Kath. kaufm. Verein.=Gladbach. Hinter dem Sarge schritten die Verwandten des Dahingeschiedenen, dann sehr viele Geistliche aus Köln und der Umgebung, darunter Herr Domkapitular Braun und Herr dechant Bruckmann; ferner die drei in Nippes wohnenden Stadtver ordneten, der evangelische Pfarrer Hr. Voswinckel; dann folgte die unabsehbare Menge der übrigen Leidtragenden, Angehörige aller Stände und
Gesellschaftskreise. In der Mitte des Platzes auf dem Nordfriedhofe, der für die Katholiken von Nippes reserviert ist, war außerhalb der Reihe dem verstorbenen Hirten der katholischen Gemeinde Nippes die letzte Ruhestätte bereitet. Die Vereine defilierten an der offenen Gruft vorbei und nahmen dann im Hintergrunde mit ihren Fahnen Aufstellung. Nachdem der Sarg unter den Gebeten der Kirche ins Grab gesenkt worden war, sandten der Kirchenchor und der tettverein dem Toten die letzten Grüße in die Gruft.
W Köln=Aippes, 16.Febr.1905. Gestern abend verschied hier die Provinzialoberin der Töchter der christlichen Liebe vom heiligen Vinzenz von Paul, Mutter Amalia Stiebor nach längerem Krankenlager. Die Verstorbene stand über 32 Jahre der Kölnischen Pro vinz der Töchter der christlichen Liebe vor und starb, nachdem se am 8. Dezember 1902 ihr fünfzigjähriges Ordensjubiläum gefeiert, nach einem an Liebeswerken reichen Leben im Alter von 85 Jahren.
Die Handelsvertragskommission des Reichstages nahr am Donnerstag die Handelsverträge mit Rußland, Rumänien, Belgien und Italien, der Schweiz und Serbien unverändert an. Da am Mittwoch schon der Vertrag mit Oesterreich gleichfalls in verändert angenommen worden war, sind also alle Handelsverträge zur Annahme gelangt.
Ein Coligny-Denkmal. Der Kaiser hat dem französischen Admiral Coligny im Lustgarten zu Berlin ein Denkmal errichtet, das am Donnerstag entbüllt worden ist. Der Kaiser zählt Coligny zu seinen Ahnen. Colignys Enkelin Luise Henriette v. Oranien war die Gemahlin des Eroßen Kurfürsten. Als Führer der Hugenotten fiel er in der Bartholomäusnacht.— Bei der Enthüllung des Denkmals überreichte der Kaiser dem Grafen Goertz=Schlitz den Schwarzen Adlerorden. Die Mitglieder der französischen Kolonie, die der Feier beiwohnten, wi den neben anderen Persönlichkeiten vom Kaiser und von der Kaiserin ins Gespräch gezogen.
Loubet will nicht wieder Präsident werden.
Ein Blatt teilt auf Grund einer in der Umgebung des Präst denten Loubet gehaltenen Umfrage mit, daß Präsident Loubet nach dem Ablauf seiner am 18. Februar 1906 zu Ende gehenden Präsidentschaft eine neue Kandidatur ablehnen werde. Sein hierauf bezüglicher Entschluß stehe bereits seit langem fest. Erst dieser Tage habe sich Loubet darüber zu mehreren Parlamentariern ganz unzweidentig geäußert.
Kleine Nachrichten. Der Bundesrat beschloß die Auspragung von weiteren Zehnpfennigstücken in Höhe von 5 Millionen Mark.— Dem Landtag von Sachsen=Weimar ging eine Steuer vorlage zu, durch welche die schwächeren Schultern entlaste werden sollen.— In der ungarischen Krisis ist ein Ende noch nicht abzusehen. Kaiser Franz Josef hat nunmehr auch Weterle und Koloman Szell in Audienz empfangen.— Die Mitteilungen über den französischen Kolonialskandal sollen übertrieben sen Immerhin wird zugegeben, daß ein Neger mit Dynamit hingerichtet wurde.— Ein russisch=bulgarischer Handelsvertrag zustande gekommen.
Der Krieg in
* Aus der Mandschurei. Ein Telegramm des Marschalls
Oyama vom Hauptquartier am Schaho vom 14. d. meldet: Unsere Artillerie bombardierte Chiensunmupaotzei und setzte das Dorf in Brand; die feindliche Artillerie in der Umgegend von chengtzuschan beantwortete unser Feuer. In der Nacht des 12. d. M. griff eine Abteilung der feindlichen Infanterie Waitnoschaf an, und ein Bataillon erneuerte den Angriff mit Tagesanbruch am 15. Beide Male wurde jedoch der Angriff in der Richtung nach Chitanzu am Morgen des 15. vollständig zurückgeschlagen. Ferner rückten 500 Mann feindlicher Kavallerie von Schengtzaimen, 5 Kilometer nordwestlich von Chitaitze, in Santaitzu ein, wahrene eine andere Kavallerieabteilung in südlicher Richtung auf ven rechten Ufer des Hunho vorrückte; am 14. d. M. u. kraschi: uns der Feind in der Gegend von Chencheawatzu, nachdem“ Vorposten in der Umgebung von Ranehangtzu vor der Ankun unserer Abteilung, die zur Vertreibung des Feindes avgesan war, aufgestellt hatte.— Die Russen begannen sich in nördliche: Richtung zurückzuziehen, und unsere Truppen, die sie in Richtung nach Heiyutou verfolgten, fügten ihnen einige Pert#en zu. Die Artillerie des Feindes, die eine Stellung bei cheaopeng einnahm, deckte den Rückzug ve. ungefähr-, Schwadronen starken Kavallerie und der Artillerie.

Zweites Blatt.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 48 x Freitsg. 17. Februar 1905.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
L Eine Erweiterung des Arbeiterschutzes. Auf
Grund des§ 120e der Gewerbeordnung hat der Bundesrat im Laufe der Jahre bekanntlich eine Reihe von Spezialverordnungen für solche industrielle Betriebe erlassen, welche sich durch besondere Gesundheitsschädlichkeit hervortun. Wie nun die ministerielle
entsprechend der bisher erfolgten Ptu#e Tunggeu
einzelne Gewerbe zu erlassen, oder ob neben solchen Einzelvorschriften auch allgemeine Bestimmungen zur Abwendung bestimmter Gesundheitsgefahren für mehrere oder alle Gewerbe, in denen sie vorkommen, erlassen werden sollten. Soweit letzteres Vorgehen durchführbar sei, verdiene es den Vorzug. Beratung werde man sich darüber schlüssig zu machen haben, für welche Betriebe Sondervorschriften und in welchen Fällen allgemeine Vorschriften zur Bekämpfung bestimmter Gesundheitsgefahren für alle davon betroffenen Gewerbezweige zweckmäßig seien; ferner auch darüber, in welcher Reihenfolge die noch notvendigen Bundesratsverordnungen gemäß ihrer Wichtigkeit vorzubereiten sein würden. Mit dieser Reform scheinen die verbündeten Regierungen das System der gesundheitlichen Arbeite schutzvorschriften demnächst bei uns zur Anwendung bringen u wollen, das bisher in Frankreich üblich ist, und man als das System der Rahmengesetzgebung bezeichnet. Nach demselben wird nämlich ein auf alle gesundheitsschädlichen Industrien bezügliches Gesetz erlassen, welches einheitliche Bestimmungen zum besonderen Schutze der in diesen Industrien beschäftigten Arbeiter enthält. Die Industriezweige werden je nach dem Grabe der Gefährdung ihrer Arbeiter in entsprechende Gruppen geteilt,
geblieben sind. Nach dem Plane der verbündeten Regierunge würde also für alle Betriebe, die z. B. Blei allgemeines Gesetz geschaffen werden und innerhalb desselbe würden wieder für die bleiverarbeitenden Betriebe je nach dem Grade ihrer Gesundheitsgefährlichkeit abgestufte besondere Bestimmungen erlassen werden. Damit wird ohne Zweifel der Komplex der geschützten Arbeiter überhaupt großer werden, anderseits wird sich der hygienische Arbeitexschutz mehr der Individualität der Industriezweige anpassen. Nachdem bei Gelegenheit der Interpellation Trimborn über die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Graf Posadowsky, in der Sitzung vom
8. d. M. erklärt hat, die verbündeten Regierungen hielten eine Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstages, der ja auch in das Gebiet des§ 120e der Gewerbeordnung fällt, für„unbedingt geboten,“ wird man nun den Wunsch haben, daß die Neuregelung des gesamten hygienischen Arbeiterschutzes nicht zu lange auf sich warten lassen möge.
X Mülheim a. Rh., 15.Febr.1905. Man schreibt uns aus
Arbeiterkreisen: In Nummer 37 der Rhein. Ztg. beklagt sich ein „Genosse“ darüber, daß in der letzten Stadtratssitzung bei der Wahl für die soziale Kommission wohl je ein Mitglied der christlichen Gewerkschaften und des evangelischen Arbeitervereins, nicht aber auch Mitglieder der freien Gewerkschaften in die Kommission gewählt worden seien. Wörtlich heißt es dann:„Wir haben es für selbstverständlich gehalten, daß man sich, wenn nicht aus Gerechtigkeits=, dann wenigstens aus Anstandsgefühl auch an die freien Gewerkschaften wenden würde, zwecks Entsendung von Delegierten für die soziale Kommission. Statt dessen hat man es vorgezogen, unter der Hand zu klüngeln, um die freiorganisierten Arbeiter als nicht vorhanden zu betrachten. Es zeugt das wieder davon, welch kleinlicher Geist in unserm Stadtparlament zu Hause ist" Vorweg wollen wir bemerken, daß wir es für richtig halten, wenn diese Kommission, die das Recht hat, sich zu erganzen, demnächst auch den hiesigen katholi schen Arbeiterverein und die freien Gewerkschaften berücksichtigt. Anderseits gehen dieselben sogenannten„freien“ Gewerkschaftler, die sia in diesen: Falle beklagen, planmäßig darauf aus, die christlichen Arbeiter: von der Vertretung in den sozialen Körperschaften überall auszuschließen. So z. B. bei den jüngst erfolgten Vertreterwahlen für die Krankenkassen auf den hiesigen größeren Fabriken, wobei man es vor gezogen hat,„unter der Hand zu klüngeln, um die christlichorganisierten Arbeiter als nicht vorhanden zu betrachten“. Und wie haben die „Genossen“ sich erst angestellt, als sie vernahmen, daß von unserer Seite die Verhältniswahl für das hiesige Gewerbegericht verlangt wurde, wodurch in etwa Licht und Luft gleichmäßig verteilt worden wäre. Es wurden Protestversammlungen abgehalten, und die Genossen, die am Gewerbegericht als Beisitzer rungieren, erklärten sich in ihrem Gutachten gegen die Einführung. Glücklich hat man es nun soweit gebracht, daß die Verhältniswahl abgelehnt worden ist. Der Vorwurf,„kleinlichen Geistes" zu sein, trifft also, wie Figura zeigt, zunächst einmal mit voller Wucht diejenigen, die ihn erhoben haben. Und wenn man an das Gerechtigkeits= und Anstandsgefühl appelliert, so können wir bei dieser Gelegenheit konstatieren, daß die„Genossen" selbst den christlichorganisierten Arbeitern gegenüber diese schönen Eigenschaften nicht kennen.
— Schnellweide, 17. Febr. 1905. Der Katholische Arbeiterverein zu Schnellweide zählte am 1. Januar d. J. 144
glieder gegen 132 im Vorjahre. Die Zahl der Ehrenmitglieder betrug 15. Der Verein hatte eine Einnahme von 671 M. und eine Ausgabe von 505 M. Jeden Monat fand eine Versammlung statt. Die dabei gehaltenen Vorträge behandelten teils sozialpolitische, teils apologetische Fragen. Die Diskussion war stets eine rege was wohl auf die Schulung im sozialpolitischen Unterrichtskursus zurückzuführen ist, der jeden Donnerstagabend stattfindet. Es wurde ferner eine rege Tätigkeit im Schriftenvertrieb entfaltet. An Wohlfahrtseinrichtungen bestehen die Zahlstellen der Sterbekasse Leo, Zentrale Köln, und die Krankenunterstützungskasse, Sitz in Dusseldorf. Erstere zählt einschließlich der Altersklasse 108, letztere#2 Mitglieder. Das religiöse Leben wurde fleißig gepflegt. Ein ganz besonderes Interesse wurde der Abteilung jugendlicher Arbeiter entgegengebracht. Dieselbe ist auf etwa 60 Mitglieder gestiegen und nunmehr selbständig geworden. Es wird in derselben neben der monatlichen Versammlung ein Stenographie= und ein Turnkursus abgehalten. In Anbetracht der sehr nützlichen und edlen Bestrebungen dieses
Vereins, kann den Eltern nicht genug empfohlen werden, ihre aus der Schule entlassenen Söhne zum Beitritte anzuhalten. Was den Katholischen Arbeiterverein an sich anbetrifft, so ist auch bessen Mitgliederzahl im Verhältnis zur katholischen Einwohnerzahl eine sehr geringe. Deshalb sei denjenigen, die noch fernstehen, der EinI. Im Ruhrrevier kann der Austand im allgemeinen als be endet angesehen werden, nachdem in der Frühschicht vom 15. d. M. nur noch 2126 Mann fehlten..
* Das Verhalten der Siebener=Kommission. Die beiden Vertreter des Verbandes deutscher Bergarbeiter in der SiebenerKommission, Sachse und Hansmann, wenden sich in einer längeren Zuschrift an den Vorwärts gegen die Angriffe, die ein Berichterstatter des Vorwärts in diesem und in andern sozialdemokratischen Blättern gegen die Siebener=Kommission gerichtet hat. Namentlich beklagen sie sich darüber, daß sie beschuldigt wurden, durch„ultramontanen“ Einfluß verführt worden zu sein. Sie erklären ausdrücklich, daß in der Siebener=Kommission keinerlei parteipolitische Erwägungen stattgefunden hätten und daß man lediglich bestrebt gewesen sei, für die Arbeitersache das Möglichste heraus zuschlagen. Diese gewerkschaftliche Taktik habe die Zustimmung der Generalkommission der Gewerkschaften gefunden.„Wer,“ so heißr es weiter in dem Briese,„die Aussichten des Streiks bei seinem Beginn berechnete und tiefere Kenntnis der sich messenden Kräfte besaß, der muß befriedigt sein von dem glücklichen Kampfesverlauf, der sehr leicht die Mühlen der Staatsstreichler und Scharfmacher in rascheste Bewegung setzen konnte." S#
6 Von den Düsseldorfer„Genossen". Vor dem Düssel dorfer Schöffengerichte haben die langjährigen Streitigkeiten zwischen den leitenden Personen der sozialdemokratischen Partei Düsseldorfs zu einer Reihe vor Privatheleidi:
gungsprozessen geführt, deren erster am 15. d. M. verhandelt wurde. Veranlassung zu der Klage gaben die im vorigen Jahre erschienenen Flugblätter. Auf der einen Seite standen Expedient Ernst Erbert, Oekonom Ludwig Schmidt, Schreiner Peter Becker und der Invalide Karl Eßkuchen, auf der anderen Seite Buchdruckereibesitzer Josef Greven, dessen Ehefrau, Händler Fritz Flurleger Karl Windhoff und Redakteur Oskar Wessel. Die erwähnten Flugblätter wurden infolge eines Streites in der sozialdemokratischen Partei von dem Genossen Windhoff herausgegeben. Ueber die sogenannte„Schmidt"=Kompagnie würden merkwürdige Dinge behauptet. Im allgemeinen wurde in der Verhandlung schmutzige Wäsche ausgetauscht; Oskar Wessel behauptete, als er noch Redakteur des Düsseldorfer sozialdemokratischen Organs gewesen sei, habe man ihm das Gehalt geweigert, um ihn zu„ducken", und während einer längeren Krankheit seiner Frau und zweier Kinder wöchentlich 7,50 M. Krankengeld gegeben; der Vorsitzende der Preßkommission habe ihm gedroht, ihn noch ans Hungern zu bringen. Ein Zeuge bekundete, Reichstagsabgeordneter Gerisch, als Vorsitzender des damaligen Schiedsgerichtes, habe geäußert, er werde die Hand nicht dazu bieten, Leute ins Zuchthaus zu bringen. Gerisch habe aus Ekel vor den gegenseitigen Beschul; digungen der Düsseldorfer Genossen den Vorsitz niedergelegt und sei abgereist. Im Laufe der Verhandlungen kamen eine solche Menge
gegenseitiger Vorwürfe zur Sprache, daß zur###ung as
gelegenheit der Prozeß der Privatkläger Schmidt, Becker und Eßkuchen von dem Prozesse Erbert abgetrennt und dieser für sich verhandelt wurde. Windhoff wurde zu 15 M. Geldstrafe verurteilt Büchter, Wessel und Ehefrau Greven wurden freigesprochen, der Kläger Erbert wurde auf die erhobene Widerklage ebenfalls zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.
den Parlamenten.
0. Im Abgeordnetenhause erlebte man am Donnerstag eine Debatte über die Korps. Der frühere Regierungspräsident von Hannovel, v. Brandenstein, fühlte sich als überbruchsdiebstahl begangen und auch in der Kirche Opferkasten beraubt zu haben. Diesen Diebstahl hatte Hudde biöher ebenso energisch abgeleugnet, wie er die Seätersägft des
Heldenberger Mordes bestritt. Als der Unterzuchuggeniger, al
die Mordtat eingehend, Hudde die erdrückenden Beweise,
Schuld vor Augen führte, gab bieser grse. 8o., in der in Heldenbergen gewesen zu sein, erklärte bozen gaue„g% e Geie einen Komplizen gehabt, den er jedoch nicht kennen wn.
Huddes nach Köln und seine Gegenüberstellung mit den dortigen ehlreichen Zeugen hatte die Sachlage wesentlich zuungunsten des Verbrechers gewendet. Seitdem war Hudde ein anderer geworden er sah ein, daß ihm sein Leugnen nichts miehr helfen könne und machte endlich bei seiner letzten Vernehmung das Geständnis, dessen Einzelheiten im Interesse der weiteren Untersuchung noch geheim gehalten werden.
Standesamt der Stadt Köln.(16. Febr.)
Geburten. Jonas, S. v. Franz Heinr. Grünewald, Packer, Kahlenhausen 50.. Paul, S. v. Anton Mennemeier, Lokomotivheizer, Krefelderstr. 2.- Margareta, T. v. Paul Keßner, Tagel., Goldg. I.
Philippine, T. v. Johann Beckers, Fuhrm., Glochenring 13.: Georg,
S. v. Johann Krappmann, Wirt, Unter Goldschmieo 50.- Malln,—.
v. Mar Roth, Versicherungsbeamt., St. Agatha.= Katharina,—. v.
Johann Schmitz, Schriftsetzer, Kl. Sandkaul.—.. Katharina, 1. v
Deter Kannen, Gürtler, Thieboldsg. 32.— Barbara, 2. v.
S. v. Kaspar Anton, Juhrmann, Cäsarstr. 32. Perog Mze Ste.
S. v. Joh. Schelberg, Schuhmacherg Dürenerstr. 90.: Josef, S. v. Jos. Weiß, Schlosserges, zu Kalk.
thias, S. v. Wilhelm Aberfeld, Straßenbahnwagenf., Kostg. 25. Anna, T. v. Peter Koch, Fabrikarb., Buschg. 11.- Karl, S.
Klug, Waschanstaltsbesitz., Karthäuserw. 6.- Jakob, S. v. Franz not scheid, Bauarb, Achterstr. 25.... 29 2 Gaostr 4.
9 Sterbefälle. Peter Weckmann, Buchh., verh., 32., Leostr. 41.
Heinrich Schmitz, 13., Meister Gerhardstr..- Emavery, Steigmeter,
Anna Pütz, geb. Milden, 75., Severinstr. 71—73. 1<space> J.,<space> R a d e r b e r g e r s t r.<space> 2 0 7.<space>-<space> J o h a n n e s<space> v o n<space> G r o e n,<space> 4., Westervoort.- Berta Lehmann, 28., Friesenstraße 95.- Josef
Offergeld, 1., Eigelstein 20.- Margar. Wilke, 8., Ursulaplatz 134. Karl Krampe, Ober=Postkassenbuchh., verh, PPxherßie Jugust Heinrich Schlömer, Geschäftsf., unverh., 28., Lggherisßr. 8.- Aug Schmidt, Geschäftsführer, unverh., 68., Humboldtstraße 32.- Franz Müller, 8., Friesenwall 82.
Marg. Knuppertz, beide v. Neuß.- Awr. Vof. Werschg, hgerer,#.
Alsdorf, u. Sib. Johnen, v. Ederen.- Jos. Paffenholz, Sattlerges., v. Gelsdorf, u. Elisab. Nußzbaum, v. Meckenheim.- Phil. Kläser, Kufer geselle, v. hier, u. Antonie Pinkau, v. Detmold.Karl Schneider, u. Maria Virnich, beide v. Mechernich.= Peter Schienenleger, v. Liblar. u. Else Starke, v. Lehrte.- Alexis Neuville, Maschinentechniker, v. Mülheim a. Rh., u. Marg. Sülzen, v. hier.Rud. Quiring, Schneider, v. Montauerweide, u. Emma Vogt, v. Ziealershuben.- Peter Müller, Straßenbahnschaffner, v. Wiesdorferheide, u. Anna Freudenberg, v. hier.= Joh. Mohr, Fuhrm. v. HarperE Leirats=Anfändigungen. Ferd, Jäger, Fabrikarb, u. Ana Kreiling, beide Friesenwall 112. Anton Schmitz, Steindrucker, Eig stein 114, u. Berta Kahn, Im Glockenring 15.= Georg Jung, Maurer, Bustavstr. 81, u. Elisab. Eichas, Gereonswall 118.- Heinr. Zeck, Bäcker geselle, Alexianerstr. 15, u. Anna Wolf, zu Köln=Ehrenfeld. Gerard Reinermann, Bäckergeselle, Breitestr. 56, u. Wilh. Kremer, Lothringerstraße 119.— Franz Heinrichs, Tagel., Aachenerstr. 535, u. Karoline Schneider, Lützowstr. 1.
die Forps entgegenzutteten. Hunachst Sehanseeerer,
Mensuren seien nicht ungesetzlich. Danach sang er in allen Tonarten den Ruhm der Korps. Er ließ dabei einen interessanten Einblick in das Korpsklikenwesen tun. In seinem Loblied auf die Korps verstieg sich Hr. Abgeordneter v. Brandenstein schließlich zu der Behauptung, daß die Erziehung der Korps in 1½ Jahren aus unreifen Schulknaben charaktervolle Männer mache. Derartige Auslassungen mußten natürlich die größte Heiterkeit erregen. Abg. Herold meinte, diese Ueberschwenglichkeiten sollten darüber hinwegtäuschen, daß man sachliche Gründe für das
Ueberwiegen der Korps in der Staatsverwaltung nicht anzugeben wisse. Er wies im weiteren nach, daß die anderen studentischen Vereine mit den Korps alle guten Eigenschaften gemeinsam und vor ihnen nur voraus den Mangel haben, daß sie
ihren Mitgliedern den Duellzwang nicht auferlegen. Dem Klikenwesen, wie es sich im Korpsstudententum breit mache, ging auch der Abg. Wiemer(Frs. Vp.) scharf zu Leibe.
Abg. v. Brandenstein sprach nicht namens der konservativen
Partei: seine Ausführungen fanden aber doch bei einem ziemlich erheblichen Teil der Rechten Beifall. Der Etat des Ministeriums wurde gestern noch nicht zu Ende geführt. Erwähnt sei aus der Debatte, daß der Abg. Busch die Zurücksetzung der Zentrumsblätter bei der Veröffentlichung amtlicher Bekanntmachungen zur Sprache brachte und auch nochmals die Anomalie schilderte, die bei dem Erlaß von Polizeiverordnungen in der Rheinprovinz zutage tritt. Am Samstag wird die Beratung fortgesetzt, Freitag tagt nur die Budgetkommission. 84 822
a Das Herrenhaus beschäftigte sich gestern mit wasserwirtschaftlichen Vorlagen und überwies die Vorlage betreffend Hochwasserschutz für das Odergebiet und die Kanalvorlage an Kommissionen. Die Beratung der Kanalvorlage leitete Ministerpräsident Graf Bülow mit einer längeren Rede ein, in welcher er die Vertreter des ländlichen Ostens eindringlich ermahnte, aus Gründen politischer Klugheit die Industrie in der für sie wichtigen Kanalfrage nicht im Stich zu lassen. Die meisten Redner äußerten sich denn auch zugunsten der Vorlage.
Dermischte Nachrichten.
* Essen, 16.Febr.1905. Auf Zeche Constantia, Schacht Sterkrade, wurden gestern nachmittag bei Schießarbeiten auf der zweiten Sohle zwei Bergarbeiter getötet und zwei andere schwer verletzt.
* Gießen. 16.Febr.1905. Hudde hat eingestanden, die blutige Tat an dem Pfarrer in Heldenbergen begangen zu haben. Gestern vernahm nach der Frkf. Ztg. der Untersuchungsrichter, Landgerichtsrat Wehner, Hudde sechs Stunden lang. Es handelte sich darum, die durch die Ermittelungen in Bonn, Koblenz und Köln getroffenen Feststellungen gegen den Verbrecher zu verwerten. Nach vielem Ausweichen gestand dieser zu, in der Nacht vom 8. zur 9. November im Pfarrhaus zu Klein=Schwalbach einen Einschützen bei Kälte und nass-kalter Witterung
im Hals empfindliche Personen Game geselzlich geschhu durch ihre vorzüglichen absolnt
unschädlichen Eigenschaften vor Husten und allerlei Erkültung. Sehr angenehm im Geschmack.
In den Apotheken und Drogerien a Mk..—3
Bestandteile: Succ. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante
Frau Josef
Nettchen geb. Hopstein
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb nach längerem, schmerzlichem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der hl. Sakramente, im 32. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Kuhlow.
Heinsberg, Worms, Köln-Bayenthal, KölnMannsfeld, Gelsenkirchen, Trier, Osterode i. Harz, Rhaunen, den 14. Februar 1905.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause zum
Bahnhofe Heinsberg findet statt am Montag den 20. Februar, morgens 8 Uhr; darauf die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Die Beerdigung erfolgt an demselben Tage zu Köln vom Hauptbahnhof, Ausgang Maximinenstrasse, ab. nachmittags 4 Uhr. ek

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 x Freitag, 17. Februar 1905.
Zweites Blatt.
Vom Kölner Karneval.
K Kölner Narrenzunft. Wer etwa der vorangegangenen alanzvollen Jubelsitzung wegen mit weniger hoch gespannter Erwartung zum siebten Zunftgelage am 14. Februar erschien, sah sich angenehm enttäuscht. Schon durch ihren zeitigen und zahlreichen Besuch gaben die Narren und Närrinnen deutlich ihre Absicht kund, auch heute ihren vollen Anteil am frohen Fasteleer zu fordern und zu nehmen. Und sie erhielten ihn in freigebigster Weise! Zunächst dankte der Bannerherr den Herren, welche sich bei dem Jubelfeste verdient gemacht, und schenkte dem Senatspräsidenten Breuer sein Bild sowie aus Anlaß seines zwanzigsten Hochzeitstages seiner Gemahlin eine duftende Blumenspende. Sinngemäß versenkte sich darauf die Narrenschar, den hübschen Versen Müller=Vollmers folgend, in Rückerinnerungen, wurde jedoch bald durch eine treffliche Witzrede des Hrn. Klefisch über den Fastelovend, die fünfte Kölsche Jahreszeit, in die frohe Gegenwart gerufen. Philipp Fürth als Dichter und Laurenz Zeck als Komponist einer gefälligen neuen Melodie machten sich dann die Palme streitig für das Lied„Stibbizte Büzzcher", worauf der„Eigentümer eines drei Etagen hohen Hauses mit Gas, Wasser und Zubehör und allen Bequemlichkeiten (Senator Panther) in gelungener Weise seine Erfahrungen mitteilte. Dem Andenken des mit der Geschichte der Narrenzunft engverbundene, Heinrich Hoster widmete Hr. Josef Wach, selbst ein edler Kämpe des Karnevals, ehrende Verse. Hr. Friemersdorf von den Greesbergern wußte dem häuslichen Thema des Ofens lustige Seiten abzugewinnen. Ihm schloß sich in angenehmer Abwechselung mit Klavierbegleitung ein hübsches Krätzchen der Herren Häusler und Zimmermann als Schuster und Schneider an, worauf ein fremder Professor ein Vorlesung über die Trompete hielt, die großen Beifall entfesselte. Aus der gelungenen Maske entpuppte sich Ehrenambsmeister Aug.
Dazwischen hinein sang man Uns Summerfaht und De Sitzung geiht vor, worin die Herren Weißweiler und Amtsmeister Rings ihren lustigen Humor walten ließen. Einen Treffer machte Hr. Schüller durch seine Schilderung eines Stummen vor Gericht, der seine Antworten durch Trompetenblasen gibt. Die gute Idee brachte ihm Orden und Ehrenmütze— mit deren Verleihung Präsident Weber auch sonst nicht geizte— und auch dem Trompeter Hru. Blaschke einen Orden ein. Den Schluß der reichhaltigen ersten Abteilung machte Hr. Breuer als Mädchen einer Zuckerwarenfabrik und unterhielt die frohgelannte Schar ausgezeichnet; hier war wirklich jedes Wort ein Schlager. Nach der Pause sang man erst eine eindringliche Philippika an die Junggesellen, sich em Fastelovend eine Frau zu suchen, wofür Hr. Hans Müller zum Senator wurde. Dann wußte noch Hr. Ehnle in einer Karnevalsrede über Liebe und Ehe, die zwar manchen Widerspruch der Damen herausforderte, die Aufmerksamkeit zu fesseln, und zum Schluß hielt Hrn. Engelbert Erkelenz' mit Begeisterung gesungenes Lied über das— Trinken die frohe Stimmung auf der Höhe. Nun gab es noch ein Theaterstück: Eine Kindtaufe von Jos. Horn, das durch den drastischen Humor seiner mitten aus dem kölnischen Volksleben gegriffenen lustigen Geschehnisse ohne viel Dichtkunst die Zuhörerschaft vortrefflich unterhielt. Derlei einfache Darbietungen sollte man in Köln öfter sehen. Den allerletzten Schluß bildete
* Die Kölner Narrenzunft veranstaltet am Karnevals sonntag den 5. März im Gürzenich ein Damenkomitee zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des Blinden=Fürsorgevereins. Eine Liste zum Einzeichnen befindet sich in Umlauf.
*<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r k r e i s.<space> Z u<space> d e m<space> k a r n e v a l i s t i s c h e n<space> A b e n d<space> d e s<space> Sängerkreises in der Lese hatte Hr. Elektrotechniker Jos. Premm dem Tische des Kleinen Rats eine prächtige Ausschmückung durch elektrische Guirlanden und Buketts gegeben.
Tocales.
st Mißglückter Ueberfall. Vorgestern abend betrat ein ziemlich
gut gekleideter junger Mann ein Papiergeschäft in der Gutenbergstraße und fragte nach Unterhaltungsbüchern. Die Inhaberin legte ihm eine Auswahl vor. Da der junge Mann auffallend lange nicht einig wurde mit der Geschäftsfrau, schöpfte diese Verdacht und glaubte, er wolle ihr ein Buch entwenden. Sie weigerte sich daher, noch weitere vorzulegen. Hiernach entschloß sich der junge Mann anscheinend zum Kaufe eines Buches. Er griff in die Tasche, wie um zu zahlen, holte aber statt dessen einen halben Ziegelstein hervor und schleuderte ihn mit aller Wucht gegen den Kopf der Frau. Glücklicherweise hatte die Frau aber einige Bücher in der Hand, die sie schützend in die Höhe hielt, so daß der Stein sein Ziel ver fehlte. Die Frau, welche allein zu Hause war, schrie laut um Hülfe, während der Bursche, als er sah, daß sein Anschlag mißglückt war, schleunigst entfloh. Ein Arbeitsjunge der elektrischen Bahn, der das Schreien gehört hatte, verfolgte den Fliehenden, der jedoch dadurch sich rettete, daß er an der Piusstraße in einen Wagen der Straßenbahn spraug. Einige Zeit später kamen Kinder in das Geschäft und meldeten, der Attentäter sei wieder in der Gutenbergstraße. Schnell lief der inzwischen nach Hause gekommene Ehemann zur Polizei. Den Schutzleuten gelang es auch bald, den Burschen festzunehmen. Auf dem Kommissariate stellte es sich heraus, daß man den Verhafteten schon seit drei Tagen wegen anderer Vergehen suchte. In seinen Taschen fand man u. a. eine Düte Pfeffer und ein Messer ohne Scheide. Es ist ein mehrfach bestrafter 17jähriger Bursche, der auch schon zwei Jahre in Brauweiler untergebracht war. Er war sofort geständig und erklärte freimütig, er habe die Absicht gehabt, die Frau unschädlich zu machen, dann die Kasse zu berauben, um nach Belgien fahren zu können.
a Straßenkampf. In der Nächelsgasse entstand am Donnerstagabend in einer Wirtschaft ein Wortwechsel, der sich auf der Straße in eine regelrechte Schlägerei fortsetzte. Acht Burschen schlugen auseinander mit schweren Holzscheiten los, so daß einer blutüberströmt auf der Erde zusammenbrach. Als der Revierschutzmann herbeikam, entflohen die Haupttäter nach dem Holzmarkt. Dem Verletzten wurde auf der Samariterwache die erste Hülfe zu teil.
Vereins=Nachrichten.
1 Die Theatergesellschaft Germania Köln=Nippes(gegründet Dezember 1904) erhielt auf dem ersten großen nationalen TheaterWettstreit in Köln=Merheim in der zweiten Klasse den zweiten Ehrenpreis.
Stadtcölnische ersicherungskasse
geg. Arbeitslosigkeit im Winter.
Samstag, 18. Februar, Kontrollzeit für alle Versicherten, morgens von 149 bis 10 Uhr; gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte. 5* Der Kassenverwalter.
Bester Ersatz für Muttermiten Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.“s Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
10.
2. Etage zwei Zimmer und Man sarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 27, I.
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Wassermühle
in industriereicher Gegend, Nähe Köln mit vorzügl. gutgeh. Bäckerei u. Mehlhandl., großem Obst= u. Gemüsegarten, unter günstigen Bedingungen wegen vorgerückten Alters des Besitzers u. ohne Nachkommen,
steht zu verkaufen.
25 Morgen Ackerland können mit in Pacht genommen werden. Fr.=Off. erb. u. P R 795 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Welche Brauerei
liefert direkt ohne Zwischenhändler an mehrere Reformwirte alkoholfreies Bier? Nur beste Ware wird gewunscht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter 1 2, 867 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Leipziger Hypothekenbank.
General-Vertretung EssenRuhr A. Kann, Akazien-Allee Nr. 22.
Grosse Beträge sofort disponibel. Günstigste Bedingungen.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch di. Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Hörst du, wie unser Rudi bellt?
Da muß ich gleich morgen früh einen Brusttee kochen.
Ach was— Brusttee! Bei solchen Sachen ist nicht zu spa ßen und ehe man sich's versieht, ist eine ernste Krankheit da. Du läßt eine Schachtel Fays echte Sodener Mineralpastillen für 85 Pfg. holen, lösest davon sechs in heißer Milch, und das kriegt der Junge. Das wird tagsüber dreimal wiederholt, zwischenein lutscht der kleine Bursche ab, und zu eine Dastille und du sollst sehen, was die kleinen Dinger für Wunder tun. Pe
la. Zentralheizungskoks nur erster Ruhrzechen in jeder Grösse
liefert waggon- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernspr. 6789
G. m. b. H.
Bahniager: Moselstr. 24
Basen,
Volksfreund. Volksfreund. Keine Hausfrau
sollte versäumen, das neue gesetzlich geschützte
zu versuchen.
Kaufen Sie kein
wenn es nicht auf der Oberseite den Stempel
„Dolksfreund“
trägt.
Volksfreund Graubrot
wird aus bestem Material hergestellt, ist trotzdem außergewöhnlich billig.
Um jeder Hansfrau Gelegenheit zu einem billigen Versuch zu geben, kostet
S Volkssreund Graubrot
morgen Samstag
S satt 40 Pf. unr 30 Pf.
Solinger Brotfabrik
Volksfrcund. Volksfreund.
Zu haben in nachstehenden Geschäften:
Kalk
Kaufhaus Ernst Steeg Hauptstraße 87
Köln
Kölner Konsum=Geschäft Marsikstein 29
„ Severinstraße 16
„„ Severinstraße 149
„ Luxemburgerstraße 30
„ Eigelstein 112
Kölner Konsum=Geschäft Sechzigstraße 17
„ Sechzigstraße 33
bei Herrn Christ. Eisen Berlinerstraße 59/60
Kaufhaus Ernst Steeg Wolfstraße 75
Kölner Konsum=Geschäft Buchheimerstraße 44
Dünnwalderstraße 20 „ Deutzerstraße 132
Wiesdorf
bei Herrn Franz Kiehl Hauptstraße 146.*
s sehr schwere, zu Tagespreisen.
o h a Rehrücken, grosse 10 mk. ene, Rehkeulen, grosse—7 Mk.
68 Kohlen
∆ Koks und Briketts
* nS engfehsen.
: Gebr. Döllinger, Köln-Bayenthal.
9 Kontor und Bahnlager: vorm Alteburger Tor. 2
* Fernsdrecher 4306.„
T Man verlange Preisliste.
empfiehlt
Wilh. Uhlenbroch, Altermarktz#2
28 Antbrazitkohlen
des Wurmreviers fette u. magere Schrotkohlen, Stein= u.
liefert zu Tagespreisen
Johann Schuy, Kohlenhdl., Brüsselerstr. 24.
Bleinbäls un 12.
11 Uhr:.20 m.—
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von PPetgut
Aste. a Beis Beraazi. aff Ghitn- und
Das einzig wirksame Mittel gegen
—Schuppen—
u Fleur de Cologne!
Kein feitiges Haar! Absolut unschädlich!
Die unterz. Firma garantiert ausdrücklich jedem, daß die so lästigen Schuppen behoben sind, wenn, ohne daß man nebenher die Haut austrockn. Mittel benutzt, in der ersten Woche täglich einmal mit—8 Gr. Fleur de Cologne die Kopfhaut eingerieben wird, dann ca. alle—6 Tage einmal und später alle 14 Tage einmal. Die Kopfhaut gesundet und Haarausfall wird verhindert; Fleur de Cologne ist erhältlich in Parfümerien und Drogerien; bestimmt vorrätig bei W. Augstein, Hohenstaufenring 40 M. Bartholomé. Hohenzollernring 65; Frz. Bataille, Breitestraße 145; Jos. Bisges, Stephanstraße 11; Pet. Botz, Mittelstraße 47; Th. Creifelds, Hohenzollernring 16; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; R. Grundmann, Hohenstaufenring 4; J. Herz, Hohenzollernring 28(Ehrenstraße);
Holl, Gr. Sandkaul 22; Jean Jacobs, Aachenerstraße 63; Karl Kastorf, Ludwigstraße 8; P. Meiling, Augustinerpl. 6 u. Komödienstr. 3: L. Pütter, Andreaskloster 10; Jak. Ringhof, Aachenerstr. 22; Frz. Rade. Gertrudenstraße 36; Hans Scheu, Schildergasse 844, I; W. Schneider, Herzogsfr,
H. Schwager, Salomonsgasse 12—14; Jak. Welsch, Brüsselerstr. 70 usw.
Fleur de Cologne ist nur echt von der Firma
Chemilch=Bharmacenl. Jabik Otto Hütter, Köll.