att.
Bestellung
selbst.
en!
stellen,
ert werden
ikarten
Driginalnir erhältabgebe. Diensten
uckerei
%
Nur ihr gslos—
ater. In
als sein
erstrahlt.
nicht zu
eht nichts
.<space> o,<space> m e i n<space> u bewegen
anze Familie
sch improvieine ergreijunge Paar, dem Altar
isch
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. D
Anzeigen-Preis. 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. leizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Runahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
ergird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit sonntags-Beilage mionatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenbkatt.
Nr. 311. 19. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 10. Dezember 1905. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 16 Seiten.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Reste-Verkauf
Roben und Toupons der neuesten schwarzen, farbigen und gemusterten Stoffe ganz unter Preis.
Alle Seidenstoffe und Sammete zu bedeutend herabgesetsten, Preisen.
Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1906.
Gute Qualitäten
wegen gänzlicher Aufgabe
S“ meines Geschäftes
Cotal=Ausverkauf
R. Burgemeister
IHAPTHM-AAANON
wegen gänzlicher Aufgabe
meines Geschäftes
Lein gekleidete Gelenk-Puppe..
Lein gehleidete Helent-Puppe, 30 em grocb
-I.####ut..# 38 cm groß
41 cm groß
.10, 2,50,.09..00 M. bis g.„ frn„
Puppe in Steckhissen 265, 189.—.—— und 15 8.
Luppenrümpfe 35, Specher. und Strümpfen 56.3
Lederrümpfe.85,.55,.35 K. 95 3 uno 45 8
Puppenköpfe mit seinen Perüche,z, 50, 35 und 25.3
Kocherde, 733/465,335, 245 und.urnitur. 1. 354.
Pup enwichskasten mit 3 Bürsten, sehr niedlich 50. Würfelkubus mit 8 Würfel, 53 cm groß 90%
Bajaz, fahrend mit Musik 95
Wagschalen, große, starke.. 88, 78, 50, 4
Puppenstuben... von 45h an
Große Auswahl in Spielwaren und feinen Puppen.
Kleine Pferdchen... 45, 35 u.
mit Verdeck, Kissen und Decke#50 2,35,.45 K. und##0
Puppenwagen Seck 7 35= 685=565.385,275 u. 2, 50-4.
in eleganter Ausführung.15 J. 95 u. 0c
4 Spiele enthalt., in Kasten. 19#
Naming 55 schwarze Steine in sein poliertem 79 Domino Kasten,....15, 95 und###
Domino 28 Steine.. 65, 45, 35, 15 und 109
sattg in feinem Kasten 95, 89, 55, 45, 38. 20 1½.9
Helelschaftspiele i grober Auswahl Bzunz
holzbaukasten...15, 95, 88, 25 und 10.9
Mund=Harmonikg in großer Auswahl von=5 11.5
Ranonen.... 95, 45, 38, 25 und
Lestungen.35,.85,.65,.15,.65 und
Soldaten„ 3,65, 1,85, 1,15, 92, 78, 45 und 22 9
Nouwagen" mit 2 Pferden 1,85, 1,45, 95 und 425
Großer Rollwagen mit Fellpferd 3,15 J.
hervorragend billige
•3
7
Vierd mit Eisenrädern 33 cm groß.
Großer Pferd#sßshöhe 63 cm, auf Eisen 1 en. v. Ng B5s5g 3 3 1015,.45 und 6 Eisenbahnzug Karsgrtive u. 3 Wosez, u. 25.3 Eisenbahnzug Karton...75. 95. 72. 15=,
Eisanbahneug mit Uhrwerk, Patent=Regulat., 185 Eisenbahnzug auf schwarzen, Schienen../4.
Eisenbahnzug Weiche, vor= u. Fückwärts lauf. 246.
Schafe mit Stimme 285. 215,95.7, und 15.9
Kaufladen.65,.85,.15,.45 K. 95 und 12-8
Bilderbaukasten.35., 95, 68, 45, 38 u. 21 Kinderrasseln 45, 30, 25, 15, 12, 8 u. 63
Guitarren groß 25)
Trompeten.. 88, 55, 45, 21, 15 und 75
Großes poliertes Kegelspiel 95, 68, 45 und 423
Schachspiel.. von 959 an
Weihnachtsgeschenke.
U.
U.
Pianino.85,.35..15,.65, 95 u.
Srommri 95, 65, 45, 38 u.
Rechenmaschinen 85, 78, 65. 45
Beseugatnituren. 95, 55, 38
Kinallpistolen mit Korken 65, 45, 25
Gewehre Eureka.15,
Galls laufend mit Gewehr..
Kleiner Cohn schachernd, laufend
Perliner Droscike mit ausschreitendem Pferd 72
Clowu mit 2 Bällen spielend..
Fliegender Cohn mit Schirm..
Schutzmann wackelnd, protokollierend 95 3
Automobil zum Aufziehen. 1,45, 95, 88 u. 55„ Japaner und Russen zu Pferde kämpfend 83., Puppenwaschtisch 95. 88, 65, 45 u. 25
Puppenbetten 1,65, 1,15, 95, 78 u. 455
5 5.5
6#
2.
Hervorradens billige Weihnachlsgeschente.,
easten, stan iuie iezg, ehisten. 1/8, Hatannegaet dur Zerea und dog. u, Gaderober uad Schtrnsänder ag 143 Gelduchilder Ir Goldrohuen adgau enf
für 200 Karten 41X26 cm für 300 Karten 41X26 cm für 1000 Karten 41X26 cm
Postharten-Album Postkarten-Album Thotographie-, Briefmarken- u. Pocste=Albums
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ertra stark... 132
Gloria=Seide, hochelegant.. 2%
Regenschirm
von
für Herren und Damen „ in Leder von
Leine Zigarrentaschen.. Rettentäschchen zierungen. von
Gürtel sehr elegant Spiegel zuri Stellen und Hängen Schreibzeug hochsein, mit 2 Fäßchen
Menüge 3teing, hochsein vernickelt Nichel-Aufns...
Nickel-Kafferservite 4teilig, innen vergoldet
33
93 an 03 an 5
Garderoben- und Schirmständer
Schirmständer sehr solide.....
Lanorntisch= mit sein gedrechs. Füßen und gePauerntische schnitzter Platte.
.#. 145
./. 945
„„„ 6os6
Salontisch in Gußeisen, vergoldet
Salonsäule in feinem Holz.„.. 2,850/6
„„„„„ von 55. an
Rauchserviee, Holz mit Messingstangen.. 733
Likörservice Flasche, 6 Gläser u. Glasteller I,19.46. elegante Ausstattung.. von 30 an
mit Aufstellspiegel von 003 an
Schultaschen, Hans u. Rücken zu tragen, 1 124 an
Geldruckbilder in Goldrahmen 46X36 cm
u TAALTAaN in 5 cm breitem Patina
Tundschaft Rahmen, 68X54 cm Hoiligonhild in Oeldruck mit 8 cm breiter
Heiligenoild Goldleiste, 83X64 cm...
haussegen 3,X4s am groß.....4
Schtes Gelgemälde, keite. 40850 am groe.4
Landschaften, Jagdstücke, Genre=, Leiligen= und Kaiserbilder in jeder Ausführung zu fabelhaft billigen Preisen.
Wandteller, rund, Durchmesser 50 cm 959, 30 cm 25.
Kabinett-Nahmen, Metall, fein ausgeführt 11=8 Visit=Rahmen, Metall, fein ausgeführt... 21
Mora=Rahmen, Kabinett 489, Visit
25
Gloria=Seide, sehr solide.
Hohestraße 55. R. Burgemeister, Köln, Hohestraße
Des großen Andranges wegen wird höflichst ersucht, die Einkäufe möglichst vormittags zu.—
Freze tbtrchlicht auz gg, Püisch, Sanuckust.
Bitte um Besichtigung unserer Ausstellung ohne Raufzwang. Ein. Spezialzeschäft Kölner Filzindustrie. Apostelnstrasse 1418.
Venloerstr.
W. Franken, esg
Neujahrskarten. Verlobumg#s„uodegrng Ausjührung.
##„rauerbriefe und Totenzettel.
am Friesenpl.
lephon 3244.
Be
TrinNT AIG
General-Vertr.: Engelb. Assenmacher, Herzogstr. 33. Telephon 8561.
Printen=Syrup
a. Honig, sowie sämtliche Gewürze z. Backen in bester Qualität äußerst billig. Kokosnuß, ger., fein, mittel und grob, bei Kiste 30., bei 10 Pfund 33 Pfg., bei Posten billiger. Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
1
9 8
0

Erstes Blatt.
Sonntag, 10. Dezember 1905.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 4
Die bewährten Anzugbüge
Hurra
Grösste Auswahl
in allen Arten □
Beleuchtungs-Körpern
die nailesten Erzeugnisse und hochmodern!
Ausnahme
Preis
die neuesten Erzeugnisse und
Vorjährige Exemplare und ein Posten
Stück
weit unter Preis!
agen derselben geschieht kostenfrei! ek wird unbedingte Garantie geleistet.
allein, per Stück
MetallPutzmitte
unstreitig
ist und bleibt
Kleine Probeflaschen
gratis!
die grosse Flasche
zanien wir für leere Flaschen zurück. Ein Posten
Milchkocher 78
prima Ware, per St. 10
Stück
Fensterputzer
das Zweckmässigste was es gibt
185
inklusive Stiel per Stück nur##
Ein Posten grau emaillierter
Wassereimer, groß, p. St.
Gesellschaft

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Tr. 841&a Sonntag, 10. Dezember 1905.
Seite 3.
aeleafslelefele
in den Park-Anlagen der Flora
veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein
unter dem
Protektorate Sr. Königl. Hoheit Ernst Ludwigs Grossherzoss von Hessen und bei Rhein
und vom Kölner Verein zur Förderung dieser Ausstellung.
nisstallungs-Gebäude werden in den Park-Anlagen der Flora errichtet.
Die Austehug. auntaebäude); Prof. Oibrich, Darmstadt, Prof. Behrens,
Architekten: Prof. Biuling,-Gjsgeldorf, Prof. Pankok, Stuttgart.
Das Hauptgebäude wird entha her, orzigeniger 1. elastik
Verbunden mit dieser Ausstellung werden:
-llung von Kunstwerken und Möbeln des Empire,
Eine Ausstei####tut der König von Württemberg, Se. Königl. Hohelt der
für die Se. Modeste gowie Se. Durchlaucht Fürst Salm-ReifferscheidtDrckt Kunstwerke aus ihren Sab össern zur Vertigung gestellt haben
Eine Ausstellung von Bildnissen Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt(XVI.—XX. Jahrhundert).
Bau für feierliche Veranstaltungen. v. Prof. Pet. Behrens, Düsseldorf. Der
Kunstgewerbehalle zur Ausstellung und zum Verkauf kunstgewerblicher
enbud u uech uer at e te ue e belt eute
Konzerte. Oertentegeggnders gäng,
Für das Jalr 1906 ist zwischen der gut.(Gggagimscihn fkt geschlossen, worden. Hierdurch ist
stellungen zu den bisher üblichen Abonnementsbedingungen der Flora zu bieten.
bese u„bonnement für 1906
für Flora und Ausstellung
für Familien: Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte
lede weitere Zusatzkarte„
Für aleinstebende Pervonen un tgränhe ung berechtigen vom Tage
Diese Abonnements gelangen gglien Je.##.# Flora. Bestellungen werden an der Florader Lösung ab zum freien Besucne der
Kasse entgegengenommen.
Flora.:
2 Täglich nachmittags 3½ Uhr: 2
:<space> K o n z e r t.<space> s<space>
5 Eintritt 50 Pfg."*
Volksgarten.
Sonntag den 10. Dezember, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes Militär-Konzert,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25, Dutzendkart. 2,50. K
Abends 8 Uhr:
Operetten=Abend.
Eintritt frei! Mittwoch, 15. Dez
Großes Kinderfest.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Serie D.
Montag den 11. Dezember 1905. 96. Ab.=Vorst.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: v. Bongard Liszewsky, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Hierauf:
Ballett=Divertissement,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini, ausgeführt von Marietta und Claire Gobini und dem Ballett ersona. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Dtenstag den 12. Dezember 1905. 97. Ab.=Vorst. Serie A.
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
ConcertGesellschaft.
Montag den 11. Dezember 1905: Probe im
—8 Uhr für die Damen.
—9„„„ Herren.
3090000090009009
Stadt=Garten.
183
3
5 Zoologischer Garten.
—...—
An allen Sonn= und Feier
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 11. Dezember
Konzert.
2 Eintrittspreis
50 Pig.
Kinder die Hälfte.
5033339098936099990
med. Haas,
Spezialarzt für Hautkrankheiten,
Sonn= und Feiertags„ Montags, Mittwochs und## Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Ronzert. s
Breuer&amp; Strauß.„ Souuotnm
Pschorrbräu Bierhallen
Hohe Strasse 38. Täglich
Militärkonzert
Morgen Montag: Feld-Art. 59. Anfang abends 7½ Uhr. Eintritt frei. Fernspr. 919. Aug. Neumeyer.
„MAltes Stadt=Theater.
110. Direktion: Max Martersteig.
Montag den 11. Dezember 1905. 105. Vorst.
Ernst von Possart(München).
Enoch
Eine Seemannsgeschichte von Alfred Tennyson.
Mit melodramatischer Klavierbegleitung v. Richard Strauß.
Am Klavier: Cornelia Rider.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Dienstag, den 12. Dezember 1905. 106. Vorstellung.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Ermäßigte Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch 98. Ab.=Vorst., Serie B: Der Troubadour Donnerstag 99. Ab.=Vorst., Serie C: Samson und Dalila. Freitag
100. Ab.=Vorst., Serie): Die Zanberflöte. Samstag 101. Ab.=Vorst., Serie A, zum erstenmal: Prinzeß Wäscherin. Sonntag 102. Ab.=Vorst., Serie B: Ressalina.„„l.„..„
Altes Stadttheater. Mittwoch 107. Vorst.: Torquato Tasso. Donnerstag 108. Vorst.: Ein Teufelskerl. Freitag 109. Vorst., neu einstudiert: Aschenbrödel. Samstag 110. Vorst.: Das Glück im Winkel. Sonntag 111. Vorst., 13. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen: Aschenbrödel. Abends 7½ Uhr 112. Vorst., 11. volkst. Vorn, zu ermäß. Preisen: Dr. Klaus.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Hotel St. Paul.
* Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise.
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
Speisekarte für Montag, II. Dezember verzogen nach.„ugilitär Vonzort
pezialiät: Tagessuppen I5 Pfg, II Säcilzenstz. 14-46, T. Milliar-Konzert.
Platten à 30 S Platten a 50###
Hohestrasse 55.
Klops à la Königsberg Rehbraten mit Kompott Geb. Kalnsleb. m. Kart.-S. Ged.Kalbsbr. m. Erbs. u. M. Frkf. Wurst m. S. u. Pür. Rumpsteak mit Salat
Hohestrasse 103.
Bohnensuppe m. Schellr. 5 Ged.Kalbsripp. m. Rosenk. rish Stew Hammelkotelette m. Pür.
Frkf. Wurst.Kart.-Sal. Wiener Schnitzel m. Sal Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe mit Einlage Kalbsfricand. m..Allerl. Spanisch Frico" Boeuf braise mit Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P. Schweineschn. m. Komp
Eigolstein 66.
Hammeirag. a la francelFilet à la Mayer
Hammer
Schw.-Braten m. Gemüse Frkft. Wurst m. Skrt. u. P.
Menu a 60 Pfg. Grünkernsuppe Hammelrag. à la france Bocuf braise.Bayrisch Kraut
Boeuf braise mit Salat Hasenpfeffer
Menu a 1 Mark Grünkernsuppe Hammelrag. a la france Bocuf br. m. Bayr. Kraut Filet sauté
Täglich:
Diners a 50 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M. 4„
Vorz. Moselwein, p. I/ FI. 80
½ Flasche 40 Pfn.
- Patent Sielaff.—
224
Möbel aller Art in gr. Ausw.; Ein gut möbliertes Zimmer zu verde. Peter Österspey, Köln=Niehl.se mieten. Eintrachtstr. 22, 1. Et.
Kölner Singakademie
Gemischter Chor. Dirigent: Musikdir. Mathlen Neumann.
Sonntag den 10. Dezember, abends 8 Uhr, im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft:
Lfür den Evangelischen Frauenverein zum Besten des Kinderheims(vondelstr.) und Knabenhorts(Landsbergstr.)
Fräulein Hedwig Schewe, Köln(Sopran),„Fräulein IIWITKCHGG: Maria Landwehr, Köln(Alt), Ilerr Fritz Kerzmann vom Stadttheater Dortmund-Essen(Bariton), Hr. Heinr. Flögerhöver, Köln(Harfe) und die Kapelle des 53. Inf.-Reg., Leitung Herr Kgl. Musikdirektor M. Granzow.
Programm.
Sinfonie(-dur), Allegro moderato, Andante, Allegro,
Allegro motto M. granzow
Erikönigs Tochter“. Ballade für Soli, Chor u. Orchester Niels W. Gade. Drei Orchesterstücke a. d. Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ Ed. Grieg.
Eussreise- von Hugo Wolf.„Margret am Tore“ von A. Jensen. „Bonn“ von Aug. Bungert.
Drei altdeutsche Weihnachtsgesänge für gem. Chor:
„Susani“(1625), bearb. Karl Hirsch.„0 Jesulein zart“(1635), bearb. Gg. Weinreis,„Weihnachten“(18. Jahrh.), bearb. Jos. Reiter.
iester ür Au:.... I. G. Maste- von Frau„Mainacht“ von Johannes Brahms,„An die Mustk
Schüberr.... I.., Char Har“e und Orchester von Max
„Schön Ellen“, Ballade für Soli, Chor. Harte
8 688 unf efk dund gocber in
Lintrittskarten den bekannt gegebenen Vorverkaufsstellen und
abends an der Kasse zu haben.
IRonopolkeller
Bekam*
vorzügliche Küche
Austern
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pfg. an.
Hasenbraten. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Pianos aus
von Arthur Lehmann. Barmen-U. Filiale: Köln, Hohenstautenring 23
Ecke Zülpicher Platz
prämiiert mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart
Claviola
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat wird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
Bücher=Revisionen, zustellen
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllänzenese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&amp Sonntag, 10. Dezember 1905.
Erstes Blatt.
Pendulen, Wand- und Hausuhren
in allen Stilarten.
Anfertigung nach Zeichnung.— Reparaturen
Uhrketten
Bijouterie
Luxuswaren
Silber a Bronze+ Kupfer
Hauptniederlage der
Orion-Zinne
Fabrik.
Carl Westhoff
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695, Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks. Braunkohlen-Briketts.
Jakob&amp; Josef Kohn A.., Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenbe
Tectische, Nähtische Hlarie-“.'s, Kindgrmoge,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten. F Kataloge gratis und franko.
Samatese
FLEISCH-EIWEISS
TLEISSTFENNPST
Hervorragendstes, appetitanregendes u. nervenstärkendes Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
neuester Ernte, direkter Bezug, feine
Chines. Cees Mischuugg, Fr4 un54, 565 4.. 50
Reichsadler=Prog. M. Riese Nachf., Drog., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
9
Weihnachts-Geschenke
Grosse Auswahl, hillinste Preise.
Uhren, Goldu. Silberwaren.
Die Gesellschaft„Union Horlogère“, vereinigt in sich eine grosse Anzahl bedeutender Uhrenfabrikanten und Uhrmacher und verfolgt den Zweck. Uhren guter und bester Gualität zu fabrizieren und direkt in den Handel zu bringen. — die todretung lost in ieder Stadt in den Bünden uner benithsken Abhemachers.—
Eigene Erzeugnisse in allen Preislagen.
Gelegenheitskauf in Brillantringen, Ohrringen, Broschen.
Massiv cold. Damenu. Herrenketten
8 und 14 Karat
14 Karat Gold 58¾oogest. per Gramm von.50 an.
Sece
D. R. P. chne Lötfuge
nach Gewicht.
schönste Fassons.
rige Gar
#sersu
—
Echt silherne Bestecke
äusserst billig
Alpacca-Silber, garantierte Auflage.
HERREN· UHREN.
In Metall von 8—15 Mk. " Silber„ 10—60„ „ Gold„ 50—600
Repetieruhren
Originaletul und Garantieschein zu jeder Uhr
OAMEN-UHREN.
In Stahl von 10—30 Mk. „ Silber„ 20— 50„ " Gold„ 20—300„
Chronographen.
Illustr. Preisliste durch die Vertreter gratis und franko
Gemeinsame Garantie-Uebernahme aller Vertreter Deutschlands für gekaufte Uhren.
" jeder Käufer kann seine Uhr während der Garantiezeit auch bei jedem auswärtigen Vertreter
VOFtEI: kostenlos in Ordnung bringen lassen.— Vertreter-Adressen auf jedem Garantie-Schein.
schönste Fassons.
Juwelier Jos. Frings, Uhrmacher
Breitestrasse 1 133 1 Breitestrasse
Am Berlich und Richmodstrasse.
feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause. Rteuter vnt-:#.###her nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Wilh. Wewer,
Inwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter
Köln
Kom a. Rh.
II Hohestrasse 15..
Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.*
Woche 110
Direkter Import
von
Japanwaren aller Art,
daher billigste Preise.
Besonders empfehlen wir:
Wandschirme, Stickereien, Schlafröcke und Felle.
Räumungs-Ausverkauf
von
Bambus- und Rohrmöbeln mit 10% Rabatt
Ausverkauf
Lacksachen aller Art— Vasen etc.
Sehr beliebt zu Weihnachtsgeschenken.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
46 Passage 46.
9
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe u.-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engi. u. amerikan. Herkunft).
Nasserdichte Herren- und Damen- Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikisen. Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- u. Jaisschmuck usw. empfiehlt in grosser Auswahl
Gohirn in Köln, Hohestr. 61
Kart Seill neben Schildergasse-Ecke.
Warnung
ür Zigarettenraucher!
Es existieren vollständig wertlose Nachhmungen unserer
Zigaretten.
Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobertstraße—6—
“ Gute Weine, gute Küche! Angenehme und verschiedenartige Rest.=Räume! Diners auch im Abonnement!
Die ordinäre Qualität dieser Falsifikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu diskreditieren und bitten wir daher dringend, beim Einkauf darguf zu achten, daß auf jeder Zigarette der Name„„Salem Aleikum““ und die volle Firma steht:.
Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Venidze“,
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden-A.
— Ueber achthundert Arbeiter.—
Wwe. Pet. Berg,
Friesenstraße 23 empniehlt Friesenstraße 23
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
Reste zu Kleidern u. Blusen,
Unterröcke, Schürzen, Tascheutücher,
Wäsche für Damen und Herren eigener Anfertigung zu außerst billigen Preiser.
Die Verlaufsstelle Vforzheimer Goldwuren
von Richard Lohmüller
befindet sich jetzt in bedeutend vergrößertem Umfange im
Neubau Antoniterhaf, Schildergasse
In dem bisherigen Geschäftslokal Schildergasse 78·80 werden die vor sandenen Restbestände in Gold=, Silber= und Doubléwaren zu
Trauringe
Billigste Pr.
Damenringe Herrenringe
Reiche Auswahl. Moderne Fassons.
Lirendtr. I4 Aeru. Gbericsen, Coänsz- Llrendtr. 1.
# 5
hr ermässigten Preisen
verkauft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redactein: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Adl##

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 10. Dezember 1905.
Seite 1.
Köln 1902 Goldene
Für
mein sich durch feinen Geschmack auszeichnendes Fabrikat ist lediglich deshalb der Name:
Klosterprinten
gewählt worden, um den Käufern besserer Marken Garantie zu bieten, dass unter diesem Namen eine Qualität geliefert wird, die aus dem besten Rohmaterial, fachmännischer GewürzMischungen und unter Beobachtung peinlichster. Sauberkeit hergestellt wird und tatsächlich das Beste darstellt, was in Printen geleistet werden kann.
In
Klosterprinten
3 Sorten,
auch mit Zucker- und Schokolade-Decke.
Barmen 1905 Medaillen
Erfinder der Bugholzmöbel und Begründer dieser Industrie
Cöln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.
ihnachts
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel. Kaminfauteuils,
Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- u.
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
C
Louis XIV.
#
Louis XV. Louis XVI. ∆Operialität:
ilber im
ty1
C
#
6
11
Nur m ½ und ½ Pfund-Paketen käuflich in den bekannten Niederlagen.
Kölner Marke.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
∆
G G BC S00 C
0 0 u**
9 10
" 0
9 Ulreckolre Rococo Empire.
Verkauf zu billigsten Preisen nach Gewicht!
Hervorragende Auswahl in Kaffee- und Teeservicen,
Aufsätzen, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Pokalen Bechern, Etuis, Stock- und Schirmgriffe und Nippes!
33: Achtung???
Silberne Besteck-Waren, ganze Kasten, S
Rheinland und Westfalen.
Prachtvolle Brillantsachen##.
(nicht zu den hohen Aufschlagpreisen)
in Ringen, Broschen, Nadeln, Ohrringen, Kolliers, Anhängern pp.
F. Marx,
Neumarkt 28. Eeke
Als praktische
Weihnachtsgeschenke+
Man achte auf den Namen„MAGGI“ und den Kreuzstern.
bestens empfohlen:
MAGGIS Würze MAGGIS Suppen MAGGIS Bouillon-Kapseln
in Fläschchen von 35 Pfg.* bis M..—
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller. (Mehr als 30 Sorten).
zu 10 und 15 Pfg. für je 2 Portionen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1905.
Gewitterschwüle.
[51*)]] Roman von Erich Friesen.
17.
Und wieder rüstet sich der leuchtende Frühling zum Einzug in Kom. Goldenster Sonnenschein hingebreitet über die ewige Stadt. Der Himmel— großes, feierliches Leuchten. Die Luft—— lindkosendes Hauchen, wie es da oben jenseits der Alpen kaum Sonntagsstunden der Maienzeit zusammenbringen. Die ganze Natur ein glückseliges Bangen, erwartend den Weihekuß des hereinbrechenden
Auc in Schloß Orlando herrscht nach dumpfer, blitzdurchzuckter Gewitterschwüle Lenzesstimmung. Als vor einigen Monaten der Marchese Amadeo mit seiner jungen Gattin aufs neue im Schlosse seiner Väter Einzug hielt— da hing der Himmel ihres Glückes
Wochenlan, schwebte über der jungen Marchesa der Schatten des Todes. Fast schien es, als würde ihre zarte Natur den tiefen Erschutterungen erliegen. Nicht wich Frau Albina vom Schmerzenslager der Stieftochter. Mit eifersüchtiger Angst bewachte sie jeden Atemzug der Kranken, und jedes Mitglied der Familie Borgoni weiß, daß Clelias schließliche Genesung nur ihrer aufopfernden
Gelbst Teresita hat sich zu dieser Auerkennung bequemt und noch jetzt schwillt das Herz der braven Frau Oberst von stolzer Genugtuung, wenn sie daran denkt, wie ihre älteste Stieftochter eine Tages ganz aus eigener Machtvollkommenheit auf sie zukam, iyr kräftig die Hand drückte, ihr einen herzhaften Kuß gab und sagte: „Verzeih mir, liebe Mutter!. Ich habe dir unrecht getan. Ich
Heute prangt Schloß Orlando in besonders festlichem Gewande. In dem traulichen, blumengeschmückten Wohnzimmer steht Clelia vor einem winzigen, spitzenbesetzten, mit blauen Seidenbändern gezierten Bettchen. Sie ist noch etwas bleich und zart; aber ihr
O, sieh nur, sieh, Graziella! Wie hübsch er ist!
*) Fortsetzung und Schluß
„Hübsch? Nur hübsch?... Bildschön, willst du sagen! Gib ihn
mir doch einen Augenblick, Clelia!“
Hier!... Aber vorsichtig, vorsichtig, Kind! Laß ihn nicht fallen! Und schaufele ihn nicht zu viel! Das liebt er nicht!
Nein. ich weiß. Er ist ein kluger kleiner Kerl! Und seine Nase— sieh nur, seine Nase ist genau wie deine, Clelia! UeberPoupe: Song ben. Zeht wie Amadeo aus. Die Mutter sagte
„Wirklichs= Aufmnersam iuspizieren Graziellas große schwarzelugen das kleineGesicht, welches wie ein rotbackiges Aepfelchen aus der zarten Spitzenumhüllung herauslugt.„Ja, ja, du hast recht. Er sieht wahrhaftig seinem Vater ähnlich. Der Zug um den Mund... gerade so energisch wie bei Amadeo!“"
„Ja. Und erst die Haare!"
„Nun jo die Haare! Sieh doch den schwarzen Büschel am Hinterrichtig! du entzückendes, süßes Geschöpf! Wie lieb dich
Und trotz Clelias energischem Protest tanzt Graziella mit dem Spitzenbündel auf dem Arm jubelnd im Zimmer umher, munter umsprungen von Presto, dem Seidenspitz, ihrem unzertrennlichen
Graziella ist in dem letzten Vierteljahr noch gewachsen; oder erscheint es nur so, weil ihre Formen sich gerundet, ihre kindlichen Züge einen mehr jungfräulichen Ausdruck angenommen haben?
sie so mit unbewußter Grazie und Anmut in ihrem weißen, mit Büscheln knospender Heckenrosen verzierten Mullkleid umherspringt, das ganze Gesichtchen sprühend vor Lebenslust, jede Fiber des jugendfrischen Körpers zuckend vor Freude und wahrlich ein entzückendes Bild, die reine Verkörperung des Frühlings, der durch die offenen Bogenfenster hineinlach,,n Meizschen, Plötzlich, drunten in der Zypressen=Allee Räderrollen, Peitscher
esde. Tn legt das Kind zurück in die
Graziella hält inne in ihrem Tanz, legt„
Arme der Mutter und eur an eines der Gr. Hur, ain Wagen— und
Die Gäste kommen! Dir= gstta, Sie),„Die Eltern uid Eugento
steigen aus— und jetzt Teresita mit ihrem Mann und der kleinen
Rita.— Weiter die Contessa di Rudeni, ganz himmelblau gekleidet, mit Arturo.— Und in dem anderen Wagen, wer mag darinnen sitzen? Wir erwarten doch niemand mehr, nicht wahr? Oder doch Neugierig beugt sie sich weiter hinaus, um besser sehen zu können. Und plötzlich ist ihr ganzes Gesicht wie mit Blut übergossen.
Pv Wer ist esz; fragt Clelia, mit ihrem Söhnchen auf dem
·D u niemand—: und schon ist Graziella zur Türe hinaus.
Clelia tritt ans Fenster. Sie sieht gerade noch, wie eine auffallend lange Männergestalt im Portal verschwindet, hört, wie Teresitas lachende Stimme ruft:„Ah, Herr Graf! Sie auch hier: Das ist ja reizend!“— und ein stilles Lächeln umspielt ihre Lippen Dann begibt auch sie sich hinunter, um ihre Gäste zu bewillkommnen.
Die Taufe des jungen Marchese Orlando ist vorüber. Der. gut Pater Vonifazio, droben aus dem Kapuziner=Atetregg zugziglen
gebirge hat die beiligecanzlung, vollzogen— auf., von Feogeatp,
Papa Iihren Ehebund gesegnet, solle auch den
pven de bing teareo ziumenumdufteten, vogelumzwitscherten, früh.
lngswarnen Teras, betz. e iegste intinte Lauigeseilschaft Blat
genommen Zum(hjanti f, Seist in dickbauchigen Korbflagen. Frohe
Rotleuchtender Cyiant, Iunv,„ und Jubeln. Die kleine schwarz.
Rita mieldet triumphierend, sie dürfe jetzt auch wieder nach Herzenslust lachen, ihre Vorderzähne seien von neuem da. Und zur besseren Illustration ihrer Behauptung reißt sie ihr Kirschenmündchen so weit wie möglich auf, bamit jedermann die beiden Reihen blendend weißer Mausezähnchen gebührend bewundere.
Nur Graziella ist ganz gegen ihre Gewohnheit still und fast verschüchtert, während die Contessa di Rudeni mit der ihr eigenen Lebhaftigkeit und gespickt mit allerhand Vonmots und kleinen Bosheiten, die neuesten Ereignisse in der römischen Gesellschaft auskramt. Ja, was ich noch sagen wollte,“ ruft sie soeben hell auflachend, Lord Tickleton hat sich verlobt und— ratet mal, mit wem:: mit der kleinen Bibiana Bertinetti! Das Mädel behauptete zwar immer, es aäbe keinen so interessanten jungen Mann in ganz Rom,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&m Sonntag, 10. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Grosse Posten
Portieren, Gardinen
gewähre bis Weihnachten
10% Rabatt
Garchr Gust. von Geldern
Telephon 2049." Ehrenstrasse 43.
Total-Ausverkauf
des gesamten Warenlagers.
Die grossen Vorräte in
DamenKonfektion
Kleiderstoffen, Pelzen, samtlichen Weisswaren müssen unter allen Umständen schnellstens ausverkauft werden Es bietet sich selten eine derartige Gelegenheit, so vorteilhaft
einzukaufen.
Leven&amp; Cie. Köln.
Ecke Waidmarkt und Mühlenbach,
für Jäger!
D Empfehle mein großes Lager in Jagdwaffen aller Art, als:
0 Doppelstinten, Drillinge, Büchsstinten, Doppelbüchsen etc.
* mit und ohne Hähne in jeder Ausführung und Preislage.
Ferner: Flovert, Präzisionsbüchsen, Luftgewehre, Nevolver, Pistolen in großer Auswahl. * Ferner: giodeen 2 Nur erstklassige Fabrikale!„
∆ Jagdbekleidung, als: Joppen, Mäntel, Lederjoppen u. Westen, Wollwesten, Hüte, Gamaschen * sowie alle Ausrüstungsgegenstände zu billigen Preisen.
Engelbert Clever Nachf., Köln, Andreaskloster 31, Hauptpost.
NähmaschinenReparaturen
prompt u. billigst.
NB. Gleichzeitig empfehle mehrere etwas gebrauchte, sehr gut erhaltene Maschinen
spottbillig.
Louis Waag,
Friesenstrasse 8.
Als praktisches Weihnachtsgeschenk empfehle
Brima Straßburger Koch- und Konditor-Jacken
à m..50 in allen Größen. Anerkannt gutstz. Metzgeru. Friseur-Jacken##““Zehzelugs=Ausstatungen.
mänienftraße 53.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Drefelderstraße 110.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Broschen.
wie meinen Arturo— du brauchst dich nicht gleich unmutig abzuwenden, mein Junge, bist auch ein ganz famoser Schlingel!— aber schließlich dachte Bibiana wohl, ein Lord ist auch eine hübsche Sache. Man munkelt zwar, Lord Tickleton hätte sie nur aus Aerger genommen, weil das Mädchen, welches er eigentlich haben wollte, einen andern geheiratet hat. Aber, das ist ja ganz gleichgültig. Die Hauptsache bleibt: Bibiana wird Lady Tickleton. Vorlà tout.
Niemand hatte während der lebhaften Unterhaltung bemerkt, daß Graziella aufgestanden und die breite Freitreppe hinunter in den Park gegangen ist. Auch nicht, daß nach kurzer Zeit Graf TattenNur Teresita, die ihre Augen steis überall hat, schmunzelt. und als bald danach die beiden wieder auf der Terrasse erscheinen: Graziellas frisches Gesicht noch lebhafter gefärbt als sonst, während die guten blauen Augen des jungen Gelehrten leuchten und strahlen — da nickt die welterfahrene Frau vergnügt vor sich hin. Wieder
Gegen Abend, als. die Gaiste Schloß Orlando wieder verlassen baben und die glücklichen Eltern vor dem Bette ihres Lieblings
stehen, da nimmt Amadeo den blonden Kopf seines Weibes zwischen beide Hände und blickt tief, tief in die strahlenden Augen.
Mein Lieb, noch etwas habe ich dir mitzuteilen— etwas, was nur uns beide angeht und unsern Kleinen hier.“ Sein Ton ist ernst,
Clelia erschrickt ein wenig.„Doch nichts Schlechtes, Geliebter? Ich möchte mir den herrlichen Tag durch nichts Unangenehmes
Lächelnd schütelt er den Kopf. Dann saßt er sie bei der Hand und erzählt der verwundert Aufhorchenden, daß„Juleika kurz vor ihrem Tode, nachdem der Beichtvater sie verlassen, einen Notar zu sich beschieden und in seiner Gegenwart ein Testament aufgesetzt habe, nach welchem sie ihr ganzes, sehr vermögen„dem erstgeborenen Kinde des Marchese Amadeo Orlando vermachte— als Sühne für das Unrecht, das sie ihm und seiner zukünftigen Gattin zugefügt. Dieses Testament sollte erst am Tauftage des Kindes in Kraft treten.
Ich habe dir bisher nichts davon gesagt, mein Liebling, um dich bei deinem schwächlichen Zustand nicht aufzuregen,“ schließt er innig.„Heute aber ist es an der Zeit, daß du es erfährst.
„Und du. Amadeo," ruft sie hastig,„was sagst du dazu?
ob du die
„Nichts, mein Herz. Du allein hast zu bestimmen,
Erbschaft für unseren Kleinen annimmst oder nicht.
Ein paar Augenblicke denkt Clelia nach.
Dann sagt sie leise:„Wenn ich nach meiner Empfindung handeln sollte, so würde ich die Erbschaft nicht annehmen. Aberich glaube kein Recht dazu zu haben. Auch fühle ich, daß die Verstorbene es gut meinte. Es wäre ein Unrecht, das, was sie selbst in ihrer Todesstunde als„Sühne" bezeichnete, zurückzuweisen. Lassen wir unser Kind später, wenn es erwachsen ist, selbst entscheiden, was mit dem Gelde geschehen soll. Ich denke, das ist die beste Lösung! Sanft zieht sie ihren Gatten hin zum offenen Fenster, durch das ein letzter Glutblick des heimgehenden Sonnenballs hereinstrahlt auf das junge Paar und Clelias goldig schimmerndes Haupt wie mit einem Glorienschein umgibt.
In weiter Ferne entschwindet düster zusammengeballtes Gewitter
„Sieh, Geliebte,“ flüstert er innig,„so wie jene Wolke dort am fernen Horizont, so ist für uns alles Ungemach geschwunden. Vorbei die bange Gewitterschwüle. Die Vergangenheit ist tot. Nur Sonnenschein lacht uns entgegen— hellstrahlender Sonnenschein ungetrübten Glücks!... Du bist doch glücklich, meine Clelia? Sie antwortet nicht sogleich vor tiefinnerster Bewegung. Aber ihre Augen strahlen ihn an. Und ihre Lippen lächeln ihm ent gegen. Und ihre Hand ergreift mit festem Druck die seine.
Dann sagt sie leise, freuddurchbebt:„Unendlich, unaussprechlich glücklich!“
Ein schöner Hut
ist das prakt. Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Krawatten-Nadeln, Ketten-Knöpfe.
Tafelgeräte,
Silber-Bestecke.

Blatt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Sonntag, 10. wezember 15.
lachstehende Firmenin der Merovingerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen.
r fah, Kl.-i,1 201 Hamkachk. Verren
Medizinal-Drogerie
Josef Breuer 8611. Maria=Hilfstr. 2, Ecte Merovingerst. empfiehlt alle freigegebenen Apothekerwaren,
Seifen, Parfümerien und Toilettenartikel, weine der renommierten Firma Peter Josef Kreuzberg&amp; Co., Hoflieferanten, Uhrweiler, champagner Heidsiek&amp; Co., Rhein= und
Moselweine, Vordeaux, Punsche und Liköre erster Häuser.
herovingerstr. 5, Jean Frohn, Filiale Nr. 46
P grottächerel mit
upsiehlt fl. Spekulatins à pfd. 60 Pf., Pr. Kräuterprinten a 50 Pf.
Spez. Bauernblähe à 10 Vsg., sowie ale Dachwaten.
liefert jedes Quantum bei prompter und reeller Bedienung
Strasse 32/34 Oskar Harz Strasse 9834
erhalte mehrere Waggons Christbäume.
Festmachen und Zustellen wird bestens besorgt.
W. Hamluch, er=Pauten, Friseux,
Velksgartenstrasse 2. Eingang Merovingerstraße,
fiehlt sich im Anfertigen sämtlicher Haararbeiten.
„nkur a 2 Tohob Meger
Vondelstraße 1, Eingang Merovingerstraße
empfiehlt seine bekannt soliden Schuhwaren aller Art.
Nur beste Fabrikate sowic sämtl. Reparaturen prompt u. billig.
Anzeigen=Annahmestelle für diese Tafel bei Riewoldt, Mariahilfstr. 2.(Eche Merowingerstr.).
Irische Rundöfen von 12 K an, Lampen und Lamventeile billigst. Handlung in allen Hausu. Installation von
J. Richartz, Merovingerstraße.
Freistehende Klosetts offeriere zu Tagespreisen
Barbarn
Engros. Kartoffeln, Obs. Gemüse, Füdfrüchte.
große Auswahl ausgestatteten
emp
Große Auswahl in Parfumerien, Seisen üsd.in Aufmachung, zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet. Die geehrten Damen mache besonders auf mein reiches Sortiment in Haarschmuck aufmerksam.
— Orompte und reelle Bedienung.
Naturbutter:
Holsteiner Pfund M. 1,10
Schweizerbutter„„ 130
ohne Salz„„•39
Feinste Süßrahmbutter,„.30
Eier
zu den billigsten Tagespreisen.
Käse:
Vollsaftigen Schweizerkäse Pfd. 1 M.
Fst. Holländerk. Pfd. 60, 80, 100 Pfg.
Prima Tilsiterkäse Pfd. 80 Pfg.
Prima Edamerkäse Pfd. 80 Pfg.
Prima Limburgerkäse Pfd. 50—60„
Weine:
Rotweine per Flasche 60 Pfg.
Mosel= oder Rheinwein p. Fl. 70 Pfg.
Samos per Flasche 80 Pfg. usw. usw.
Neue Konserven:
Pfd.=Büchse junge Erbsen 40 Pfg. „„„„ 28„
"„ fst.„ 50„
„„„„„ 35„
„<space>„<space> S c h n i t t b o h n e n<space> 3 5<space>„<space>
„„„ 23„
„„ Brechbohnen 35„
„<space>„<space> W a c h s b o h n e n<space> 4 5<space>„<space>
Fleischwaren
Westfälische, Braunschweiger und Thüringer Fleischwaren zu den billigsten Preisen. Schmalz Pfund 49 Pfg.
Samos Der Flüsche CU Pi9.-—.—.—.——
Bruchvrinten Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg., bei Ztr.=Abn. 25 Pfg. p. Pfd. Schnittprinten Pfd. 40 Pfg., Figuren Pfd. 50 Pfg., b. Mehrabn. billiger. Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Ueber 30 Jahre hat sich
Benkel’s Bleich=Soda
##r- Gn ker Eriet für AAgsenbleiche. B#
Pro Paket
weißen, frischriechenden Wäsche, daher bester Ersatz für Rasenbleiche. Greift die Wäsche nicht an. men„Henkel“ und Schutzmarke„Löwe“ trägt.
K 6. uundAu Hesiadl K ach. Aüssedek
verlangen Sie bei allen Einkäufen nur die beliebten
Ausfrauenl Pblauen
simoniaschon /4 Buch— 250 Marken I/: Buch.—..4 ein und wird weiter bestehen.
denn wir lösen
he Parsimonia besteht seit 7 Jahren.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„
Geschäftsstelle Köln am Rhein, Schildergasse 112.:
dem sozialen Leben.
* Der Vorwärts=Konflikt betitelt sich eine Broschüre *„ausgeschiedenen“ sechs Redakteure(Verlag von Birk&amp; Co
Fünchen). Die einzelnen Aktenstücke sind ohne Kommentar zu hmengestellt. Dagegen haben die sechs ausgeschiedenen Vorsrts=Redakteure die Sammlung mit einer Einleitung und mit dem Schlußwort versehen. Als Ergebnis des Koufliktes beschnen Eisner und Genossen folgendes:
Erstens: Man hat durch eine scheinbare Versöhnungs= und Bewichtigungsaktion die höchste Parteiinstanz um das Recht gebracht, er das Schicksal des Zentralorgans zu entscheiden. Zweitens: an hat Parteigenossen durch Zusicherungen vertrauensselig geacht, die dann wehrlos beseitigt wurden. Drittens: Man hat ohne vorherige Verhandlung langjährige Redakteure des Zentralgans heimlich abgewürgt, grundlos gemaßregelt. Viertens: Man #unbeteiligte Redakteure für die verantwortlichen Personen beelen wollen. Furstens: Mau hat den sozaldemotrattschen Fundsatz der Mitwirkung der Angestellten an der Regelung des sbeitsverhältnisses prinzipiell geleugnet und praktisch verletzt. schstens: Man hat hinter dem Rücken von Parteigenossen awere Anschuldigungen erhoben und sie in die Oeffentlichkeit geacht, ohne die Verdächtigten vorher auch nur mit der Anklage kannt zu machen. Siebtens: Man hat gegen Parteigenossen in ertrauensstellungen das verwerfliche Mittel der kapitalistischen kssperrung versucht. Achtens: Man hat ohne jeden Beweis, ohne gabe von irgendwelchen bestimmten Tatsachen Gesinnungen verGligt, man hat parteiliche Anschauungen nachgesagt, die tatsäch9 gar nicht vorhanden sind. Neuntens: Man hat die Gewährung eßen Verhandelns an. einseitige Bedingungen geknüpft und die erhandlungen teils verweigert, teils ihr Scheitern direkt oder ineeit bewirkt. Zehntens: Man hat Redakteure, die sich keine Vernung haben zuschulden kommen lassen, wie die Polizeispitzel plotz# aus der Redaktion geworfen, und sie nicht einmal von der Absüvor unterrichtet, sondern sie durch einen öffentlichen Ukas in Kenntnis gesetzt. Elftens: Man hat sozialdemokratische Femeure gewaltsam gehindert, die Angriffe der bürgerlichen 'se auf die Partei zurückzuweisen. Man hat dann gegen sie ge###eden, sie hätten die bürgerliche Presse gegen die Partei aufMan hat Angegrisene verhindert, an der Stelle zu antworten, wo
se angegrissen wurden...AuK von Vereinen technischer
chlich oansthse, Keatet, lisctons Ketsche segeshalse, Praus und Malgneisterbud, hoben ihen dennächsigen tzschlaß
mit Mitgliebdern desi Reichstages statgefunden, Vertreten gegten
eberusgen der Lechzlcke. geisghet shese die bleder erteigen
Parteien sich mit den übrigen Frakione
bindung setzen würden, um in einem gemeinschaftlichen Antrag aller Fraktionen die Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu verlangen welcher den technischen Privatangestellten die Erfüllung ihrer Mindestforderungen sichere.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Gewerbegericht. Ein Arbeiter verlangt von einem Stuckgeschäft 15 M. Lohnrest und außerdem 1,50., die ihm vom Loy# einbehatten wurden. Der Beklagte führte aus, der Kläger habe die Arbeit in Akkord ausgeführt; durch sein langg##, der Atfand es notwendig geworden, Leute ezpzufelen, WVov—. Abernommen 15070 M. höher gekommen sei, als ipz, gr, Klatzri, Geru., was habe. Die 1,50 M. seien einbehalten, weil Klagr#re, mgugang be,
er abends noch hätte abschlagen können, zinsite, Ver Kläger machte seitigte, wodurch er ein viertel Tag v. Can, und der verstehe sich geltend, er habe einen Tagelohn von 6 Dr..triztt der Dunkelbeit
bis 1. November von morgens bis zum E
und nicht darüber hinaus. Zwischen—6 Uhr sei es dunkel geworden und da habe er das Gerüst nicht mehr abzuschlagen
brauchen. Ein Akkordverhältnis sei nicht zustande gekommen. Zwar sei darüber gesprochen worden, aber er schiebe dem Beklagten den Eid darüber zu, ob er(Kläger) nicht gesagt habe:„Es wird aber ein Kontrakt gemacht". Der Beklagte nahm den Eid nicht an. Das Gericht entschied: Nach den Erklärungen der Parteien ist eine Vereinbarung dahin getrofsen, dan die Arbeit zu.
Preise in Akkord ausgeführt werden solle. Der an die Vereinbarung die Bedingung geknüpft, daß der Akkord schriftlich bestätigt werde. Da unbestritten ein schriftlicher Vertrag aber nicht geschlossen worden ist, so ist nach§ 154 der.=O. ein Akkordverhältnis als nicht zustande gekommen anzusehen. Der Kläger war also im Tagelohn zu bezahlen. Der Beklagte hat zu gegeben, daß der Kläger, wenn kein Akkord bestanden hatte, alerhngs 15 Mark zu fordern haben„rspeg, Hie Ser
daher zur Zahlung zu verurtellen.nmnteguche ein uktordvertrag
richt auch der Luishersengen ob zillschweigenden Einverständnis vorliege.= im beiderseitigen, Izuung zwar durch die selbdieser Vertrag aufgehoben worden ist, und„Zr. Berlagten und die ständige Einstellung von Arbeitern se...— d. Lurch den Veklagten.
zeitweise andere Beschäftgung des Plagr., gpenfalls zu. Der Aufder Verrag von.50 M, Heristes ist abends zwischen 5 und 6 Uhr
trag zum Abnehmen des Gerüste,.arden; die Arbeit hat 1 Tag
nach Eintritt der Dunfhax gläger an jenem Abend bei weit über gedauert und da hätte der Plog, Arbeitszeit an dem Abbruch des
Tocales.
* Handelskammerwahl. An der gestern vormittag seitens der der ersten Wählerklasse vorgenommenen Wahl hoteiligten sich 82 Wähler. Es erhielten: Michels 80, NevenDu Mont 82, Scheibler 82, Hagen 81, Ott 82 Stimmen.
Fröbel'sche
De
Gegründet 1370 Permanente Ausstellung
Kinderspiele Beschäftigungsmitte Gesellschaftsspiele
Fabrikation— en gros— en détail.“
— M. Weiden, Richmodstr. 31.
A
8
S
10

J. HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts,
— Köln, Obenmarspforten 22.=
Spiralfeder-Korsetts u bocheskurzent, urteinoen und 350
In besseren Qualitäten°° und 60e
Uopootte in gerader Form mit Strumpfbändern A50(200 und HUFSBLLS ohne Druck auf den Magen, per Stück##7 UK höher.
Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
Korsetts nach Mass,
kölns ältestes Seiden-Hau
ohe Str. 80
gegenüber Gafé Baue
Wind&amp; Süssmann
Eigene Ateliers.
Hervorragende
Pariser
Modell-Ausstellung
Schwarze Seidenstoffe nur garantiert solide Qualitäten.
Besondere Gelegenheit:
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel in verschiedenen edlen Stämmen in allen Preislagen. Dompfassen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln. Reell. Garantie.
SALIM P. C. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Schiner&amp; Con Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196. Trier 1078.
= Spezialität: Schilfers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
100 Stück eleg. schicke Modell-Blusen
reinseidene1 bedeutend elegante Modelle unter Preis
Aule Seidenstoffe, Sanmeie
und Konfektion
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste enorm billig.
Licht
der Zukunft.
Hängendes
bos-Glühlicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis* Gasglühlicht
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
Bramorlicht ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Krämertient Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken, Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Math.amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Fassons. vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemd. Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden
handschuhe WolleneTücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas etc.
Handarbeiten, großartige Neuheiten,
in aufgezeichneten, angesangenen und fertigen Stickereien.
1
Empfehle als
Einpsecte und
passende Feugeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel=Diwaus, Ausziehtische, Sofas, Stühle,
A A in Eichen und Nußbaum.
Bücherschraute Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschränke Rußbaum.
„###„„
empfehle mein großes Lager in
Geldkassetten mit Ertraböden
welche durch eine umdreyung des Schlüssels, an einen bestimmten Platz fest= und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Ferner Geldschränke in allen Größen und Preislagen.
Rud. Oettgen, aorientJohannisstr. 71. Gegr. 1864.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
kernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
Größtes Lager
—
Decken
Betan=Vertauf: Svenn
in allen Farven und Preislagen.
Fahrdecken
Wagendecken.
Preislisten gratis.
I. Maldhausen.
26.
Büfetts echt Nußbaum.
Vertikow'e jeder Preislag. Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 Mark an.
Komplette Betten, Kissen, Plumcaus,
Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden, kompl tte englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager
zu den dentbar billigsten Preisen.„
Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Porn##.
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Refere
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautteute.
En aros. Fernsprecher 5501. en detail.
Gebe bis Weihnachten auf alle Polstermöbel u. Weihnachtsfachenwie Teppiche, ilder, Plumcans, Kissen, Decken,
10 Prezent Kabatt.
Drittes
—

Seite 1.
Blatt.
laus
I
wöng Locntennugen un uns n#uunt uus ur.
— Lamzialas uon Reisten. Köln, Hohestrasse 15,
Geschwister van Geisten,„iachen eunmm m emamm
empfehlen zu praktischen Geschenken alle Arten
her Wäsche, weisse und farbige Unterröck
Fruse. Schürzen. Tafel- u. Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
Gntache u. Giesaute Pesche, gegchmackrollen modernon Dessins zu ausserst bligen Preisen.
Anfertigung nach Mass.
orragende
Pariser
usstellung
en.
leutend
r Preis
reisen.
se
Swahl:
Fasson öcke en ts
pfe nhemden rhemden
In
Reichste Auswahl jeder Preislage
Boas, Stolas
Pelerinen Strauss- und MarabutFedern
Adolph Meyer
Köln, Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben
aller Federn unter Garantie.“
erregt das neue Werk über
sexuelle Iugendaufklärung
Elternpflicht.
Ein Buch von größter Wichtigkeit und Notwendigkett für alle Eltern und Erzieher. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Geb..A, kart. 2 M. Erhältlich in der Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften
Scheifgen
Köln,
Rinkenpfuhl 8.
klee.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. wirksämste Lebertran.
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz-Präparaten an Geschmack, Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffen
in seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofeln, engl. Krankheit, Hautausschlau. Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, Erkältungen, Husten, Stickhusten, zur Stärkung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza, Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. vorbeugungs— mittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbrir gend, blutreinigene Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch ahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben. Preis: M. 2,30 u. 4,60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaufe man von jetzt ab nur noch unter dem Nameu„Jodella“,
welcher sich von aussen auf jedem Kasten befinden muss. veicher sich vo, Aue##... Migpes und der Vororte. Haupt-Niederlage
Zuhaben In auten Apotheken Kbigsgtgeget:, Vol,Aiggz, u. Werth-Apotheke, Altermarkt.
Vom-Apotheke, Komödienstrasse, Hüirsch-Apotheke,,.., Schildlergase 69 Hohenzolern-Apotheke
Reicheadler-Apotheke, Salierting 19, Goldener..5,r4P 45, Siern.Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn
oothsese, Glocshensiste 2. Heg. 2e.= he. hee Vesehüise I. Schvanen=zorntete reitenrause 133
Severinstrasse 160, Kronen-Apotheke. Severinstrasse 27
Frisierkämme
in grösster Auswahl,
sowie alle anderen
Tollette-Artikel
kauft man
am besten und billigsten bei
Franz u. Maria B:
Breitestr. 145, gegenüb. Berlich.
KlassenLotterie.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Kinderstühle, verstellbar, 4,50, 6, 7,.50 bis 22 M. Triumpbstüble von 2, 2,50, 3,00.00 bis.50„ Brillantstühle v. 10, 11. 12, 14, 16 bis 28„ Sessel von 5, 6, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„
Hur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie Puppenwagen von 2 M. an, Puppensport
obongeben:LLtfla wagen von.40
Gane halbe bueriel uchleitose Grose Auswahl in
à 40MK 20K. 10 f..
Portis extra,
Rive, Kö
Cöln
önigl Loterie= Einnchmer, Blumentischen, Pyramiden, Schaukel
wicher und ziume pferden, Kindertischen und Stühlen
Immer wieder und dringender klingt unser
immer
igender Aingt unser
hotglöcklein.
1.
halter. Eichen und Nußbaum. nit Spiegelu eder Preislage
imeaus,
Immöden,
ichtungen
Eichen.
chtungen,
froßzen Lager
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend, in welchem in Berlin so viele tausend Kinder verkümmern. Für mehr als 7000 Kinder wurde im St. Katharinenstift, der größten, aber überaus armen Anstalt für Kinder in Berlin, während der 12 Jahre seines Bestehens um Aufnahme gebeten; an 2500 konnten in dieser Zeit wirklich aufgenommen werden; über dreihundert beherbergt es augenblicklich und hunderte harren noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größten Teil kein Pflegegeld bezahlt werden kann, so ist die Not natürlich in unserem Hause überaus groß. Darum wenden wir uns für unsere armen Kinder an die große Mildtätigkeit aller Katholiken und Kinderfreunde Deutschlands und bitten flehentlichst:
Helft doch unseren armen Kindern! ollen diese 300 Kinder, die jetzt be
tie
zheim,
rstraße,
Post.
ste Referenzen.
autleute.
u detail.
machtssachen,
rständer usw
-vurn diese 300 Kinder, die jetzt bei
Uns geborgen, Pflege und Erziehung genießen, wieder aller Hülfe bar hinausgestoßen werden ins alte Elend? — Sollen die Hunderte, die Aufnahme bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiesen werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder und immer dringender der Ruf unseres Notglöckleins: Um Gottes willen, helft doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ew ge Geschick so vie er, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf, Priorin des St. Katharinenstiftes, Berlin 10 55, Greifswalderstr. 18. Um deutliche Adressenangabe wird Lbeten, damit der Empfang jeder bade innerhalb acht Tagen bestätigt werden kann.
E. Hermsen, Breitestr. 100.
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Weihnachten empfiehlt:
passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
u. Tafelservice, Waschgarnituren,
Nippes und Galauteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und Küchen=Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Friedr. Ang. Hüskens
12 Apostelnstrasse 12.
HandschuhReinigungsHHRNH
Maschinen!
M. Neles, Hölt,
Dominikaner 19.
StahpanzerGeldschränke
HF. Peltz
Düsseldorf Graf Adolfstr. 88
Kapellmeister Georg Hüttner gab am Donnerstag mit dem aus 65 Künstlern bestehenden Philharmonischen Orchester aus Dortmund im Saale der Lesegesellschaft ein Konzert, dem noch zwei weitere folgen sollen. In Dortmund läßt man sich die vorzuglichen Darbietungen der Philharmoniker als selbstverständlich gefallen, hier wußte man das Orchester und seinen kunstbegeisterten Dirigenten besser einzuschätzen. Das konnte man aus dem stürmischen Beifall entnehmen, mit dem das ungemein klar exponierte Meistersingervorspiel aufgenommen wurde. Herr Hüttner hat an seinem Konzertmeister Schmitz=Reinecke eine feste Stütze. Das konnte festgestellt werden an dem äußerst musikalischen Vortrag des Spohrschen 8. Violinkonzerts(Gesangsszene) durch den genannten Künstler. Das Orchester, in dem auch die Holz= und Blechinstrumente gut besetzt sind, begleitete die Gesangsszene ungemein diskret. Anton Dvoraks hier selten gehörte Symphonie Aus der Neuen Welt, in die der Komponist amerikanische, auch Negermotive verwebt, kam vollkommen befriedigend zu Gehör. Mit der Ausführung der dritten Leonore=Ouvertüre bestanden der Dirigent wie auch das Orchester die Meisterschaftsprüfung. Die besonnene Temponahme des Allegro ermöglichte es dem Orchester, bei den Synkopengängen das Gleichgewicht nicht zu verlieren. Die Hörner dürften das Uebergangsmotiv etwas weicher, weniger gewaltsam nehmen. Auch Hugo Wolffs Italienische Serenade für kleines Orchester gelang bestens, und in der Schlußnummer, Liszts symphonischer Dichtung Mazeppa, erwiesen sich jeder einzelne wie das Gesamte als Virtuosen. Hüttner ist ein stattlicher Herr, dirigiert temperamentvoll, macht aber keine Faxen. Mit seine Auffassung der verschieden gearteten Kompositionen konnte man durchweg einverstanden sein. Er hält auf einen vollen Klang und straffen Rhythmus und versteht es, die Werke logisch zu phrasieren und geschmackvoll zu nuancieren. Saal und Galerie i gut besetzt. Hermann Kipper.
FS Am 7. d. M. gab die Geigenkünstlerin Frl. Adele Stöcker im Vereine mit der Sopranistin Frl. Aenny Lambertz ein Konzert im Rokoko=Saale des Hotel Disch. Die erstgenannte Dame ist durch ihre solistische Mitwirkung bei verschiedenen vornehmen Veranstaltungen in unserer Stadt bereits aufs vorteilhafteste bekannt, während Frl. Lambertz zum ersten Male vor das hiesige Publikum trat. Die jungen Damen, welche ihre Vortragsstücke sehr glücklich ausgewählt hatten, eröffneten das Programm gemeinsam mit der Arie aus II re pastore mit obligater Violine von Mozart; später ließ Frl. Stöcker die Teufelstriller=Sonate von Tartini, das Präludium-dur von Bach, das Abendlied von Schumann und die Ungarischen Weisen von Ernst folgen. in der Art und Weise, wie sie jedes einzelne der sehr verschiedenartigen Stücke, sei es durch Innigkeit der Auffassung, sei es durch glänzende Technik, zur rechten Wirkung zu bringen wußte, von neuem die Vielseitigkeit ihres Könnens und bot namentlich die ausgiebigste Gelegenheit, ihre Bogentechnik und ihre, Sicherheit in Oktaver Terzen und Dezimen zu bewundern. Frl. Lambertz ließ alle Vorzüge der Schulz=Dornburgschen Schule erkennen; sie besitzt einen hellen, leicht ansprechenden Sopran, eine ausgeglichene Koloratur und weiß besonders durch hübsche Kopftöne zu wirken. Die Art und Weise, wie sie die elf Lieder des Programms, darunter solche von Schumann, Strauß, Wolff und Grieg vortrug, zeigte ihren hervorragenden Beruf zur Liedersängerin. Die Konzertgeberinnen empfingen die lebhafte Anerkennung des überaus zahlreich erschienenen Pu likums durch vielfache Hervorrufe und Blumenspenden, von welch schönem Erfolge Hr. Musikdirektor Krögel, welcher die gesamte Begleitung geschmackvoll und diskret ausführte, sich seinen Teil gutbringen darf.
Uber 4000 Stück im Gebrauch. Ständig grosses Lager
auch in
gebrauchten Geldschränken.
+ Offene Füße
Beingeschwüre,
Krampfadern,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. behandelt nach langjähriger Erfahrung mit Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
C. Graf, Spezial=Heilinsitut für haut- und Zeinleiden,
Köln, Severinstraße 53. Sprechstunden vormittags—11 Uhr. Nur feinste Referenzen.
X Kunstausstellungen in Köln.
Rei Schulte ist eine bemerkenswerte Sonderausstellung Pariser Künstler veranstaltet. Das Proletariat schildert Jules Adler in seinen heimkehrenden Berg= und Feldarbeitern sehr anschaulich. Emil Dameron bringt eine Gruppe von Wäscherinnen, A. H. Maurer eine Modistin und Eugene Trigoulet Fischweiber, die alle gut gesehen und ebenso gemalt sind. Julien Le Blant stellt das Leben und Treiben auf einem Viehmarkt in Beaulieu lebendig dar. In andere Regionen führt uns E. Boulard mit seinen jungen Mädchen am Klavier und Jean Béraud mit seinen weiblichen Nachtfaltern. Sehr gute Landschaften sieht man von Henri Biva und Frio Thaulow. Außer den Franzosen haben ausgestellt. Fritz Ru#ng (Düsseldorf), zwölf Bildnisse, darunter Graf Rantzau in Heroldstracht, Kommerzienrat Jul. Vorster(Köln), der Dramaturg.neuen Düsseldorfer Schauspielhauses, E. Eulenberg, die alle glanzen.
gemalt sind und den Eindruck wohlgetroffen zu sein Ferner sieht man den Künstler selbst, seine Gattin und Mutter. Max Volkhart, der so schöne Porträts und so. hut Zeitbilder malt, hat sich mit einer tanzenden Salome 1
Mit landschaftlichen Darstellungen sind verte gtoglitegx esziow der
Grunewaldse.— Leistikow, hier mit nur ernenz, Pst. zu Perrzu, ist in der neugeordneten Ausstellung von Sgzngf gzen und
setzt übergehe, mit emer Ganzen v Hor, ausgestelle A. Engstfelds dur Stele. Weiter kundet won v ung Zzeichnungen. Bodo Wille
(Düseldorf) Ansichten von Amsterdam und= Lrignrt pon grust eöther
(Dusseldorb)v/g.,haten. Sehr interessant sind kleinere Vilder von
(Rom) Dünenlandschaften, Sehr tyregffsy blaciert sinr. Es sind
Darstellungen aus aller Welt: aus Christiania, Edinburgh, Sevilla, Tanger, Kairo usw.
100 feine Zigarren umsonst.
lung. Also jetzt 300 volle 8 Pfg.=Zigarren 10,.50 M. oder Doppelsendung 600 Stck. 20.— M. Gegen Nachn. ohne Kaufzwang. Garantn.
Nichtgefallen Geld zurück. A. Kauffmann, Versandbaus, Hamburg I.
erhalten
Ausk. üb.
kostenfrei
ein Mittel
Interessenten ausk. ub. in umgegen Epilepsic.
P. Mai. Breslau 8.
Königgrätzerstraße 29.
Weihnachten naht, und wer viel Geschenke zu geben hat, sucht schon jetzt die geeigneten und passenden Gegenstände zu kaufen, wo noch reiche Auswahl die günstigste Gelegenheit bietet. Speziell Toiletteartikel, nie sional Veilchen=Seife, Vional Taschentuchparfüm, Vional Crème, Vional Puder, Dr. Kuhns Brennessel* haarwasser, ff. Toiletten=Seifen, die feinsten und herrlichsten ### Leilchen=Präparate die existieren, sind angenehme, nützliche Geschenke, und die Fabrik, Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Chemische Werke Nürnberg, genießt mit diesen Erzeugnissen Weltruf. Fast in allen Städten hat dieses Haus Niederlagen, wo aber nicht erhältlich, sendet die Fabrik auch direkt.

Drittes Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nob. Zimmer
Das Jahrgedächtnis für Frau
Friedr. Wilh. Schiffels, geborene
in der Psartiecghe Sk. Veter, wozu Verwandte und Bekannte
Die Seelenmesse
# von seiten des St. Johannes
Berchmaus=Bündnisses für
# die verstordene Frau
4 Christine Schorn
aus Köln=Nippes findet Montag # den 11. d.., morgens 8½ Uhr,
in St. Agnes statt, wozu hierm. # durch freundl. eingeladen wird. ka
Perser
Teppiche
seiten schöne Stücke, kleine und mittl. Grösse.
Grosse Sendung soeben eingetroffen.
Billigste Preise.
Lichtken&amp; Friederichs
+ Köln, Am Hof 28.
Frostbeulen
und alte Frostschäden heilen durch Drugies' Frostseife. Flasche 40 Pfg. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177.
Auf Wunsch Teilzahlung.
Plattensprechapparate von.50 an. Phonographen, klarspiel., v. 3,25 an. Platten 65 5, Walzen von 25 h an. Größte Ausw. in Platten u. Walzen.
Ruhtz&amp; Cie.,
Busesbatz 30, Nähe Eiselplat.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Für Weihnachten!
Krippen und Heiligenfiguren,
Gebet:, Betrachtungs., Erzählungs= und Bilderbücher, Selbstgekettete Rosenkränze, Steh- und Hängekreuze usw. kauft man in schänster Ausführung u. billigsten Preisen
bei
Anton Ruers, Ulrichgasse 17
4. Haus u. Franziskanerkirche.
Juwelier
Schildergasse 88,
Korn. Ecke Kreuzgasse
(früher Schildergasse- und Perlgäßchen=Ecke)
empfiehlt sein reichhaktiges u. bedeutend vergrößertes Lager in
Gold= u. Silberwaren
Grosse Auswahl
in goldenen u. flbernen Caschenuhren
Goldene Trauringe
* per Paar von M 9,— an.
Reparaturen Umarbeitungen Gravierungen
Streng reelle Bedienung.
Praktische Geschenke
von dauerndem We
Empfehle mein Lager
in Damen= und Herrenuhren
normal, flach, extra flach, in Gold, Silber, Tula, Nickel, Stahl,
sowie amerik. Plaque (Ersatz f. leichte Golduhren) Feinste Schweizer Werke.
Billige Preise.
Herm. Oberliesen
Uhrmacher
Ehrenstraße 44.
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
X. LiöZ.. iuf.Mischungenr
M. Streicher
Kaffee=Rösterei Herzogstraße 4.
Schultaschen, Tornister,
Büchermappen, Federkasten.
Baum-Ermke,
Martinstraße 43, Ecke d. Höhle,
Papierhandlung.
Eine Partie
und reinleinene
Taschentücher
mit unmerklichen Webefehlern weit unter Preis.
Benno Hirsch am Gürzenich.
Unsere Spezial-Abtellung fur
WDoll-Jeppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw.
für Liohn- und Schlafzimmer zorte
L
für Treppen, Korridore usw. ist bedeutend vergrössert und reich ausgestattet. Wir führen nur Fabrikate der
renommiertesten Fabriken.
Bettvorlagen
in allen Grössen und Preislagen, moderne Muster.
Kokosmatten u. Läufer
Messing-Treppenstangen— Schonläufer.
Echte Felle
und Fusstaschen
in bekannter grosser Auswahl und reiner ausgesuchter geruchloser Ware
Wachstuche- Tischdecken Gummituche— Glasbilder.
Jean
SchmitzaZündt
Kaufhausgasse 4
Verdingung.
Für den Neubau der Höheren Mädchenschule am Karthäuserwall
soll die Niederdruckdampfheizungs. anlage durch öffentliche Verdingung beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25/27, zu beziehen, woselbst auch nähere Auskunft während der Dienststunden erteilt wird. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. Dezember 1905, vormittags 11 Uhr. an dasHochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 1. Dezember 1905.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* J..: Krüger.
Melophon,
neueste und feinste Sprechmaschine, owie Phonographen spottbillig. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Lissau, Severinstr. 54A.
ist
doch
TriumphSeifenPulver!
das
Beste
*. Möbelhaus
Heinr. Käufer, Wollküche 6 x
gegenüber der Wolkenburg. P
Lager in kompl. Zimmer-Einrichtungen in all. Holz-u. Stilarten.
Teppiche, Gardinen, Bilder, Dekorationen.
— Moderne und einfache Küchen mit dazu pass. Herden.
X Prakt, Weihnachtsgeschenke.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen. # Telephon 8635.
Villige wollene FrauenStrümpfe
per Paar 75, 35 u. 95 Socken, p Paar 25,55, 65, 75, 35Pfo
SchafwollSocken, riesig stark, nicht einlaufend, 70 Pfg.
Strickwolle
16er 4 f. la. Kammgarn, per
Pfd. 1,75, 2,35.
Außzergewöhnlich billige Preise.
Engros=Lager H. Bergerhoff Marienplatz 1, Dasselstraße 16.
—
iner
Vhlmann.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250.
Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. ciektrisches nicht.
CE M A AA
Sun welche durch nächtlichen
Bei den Onrunen, Iuston entstehen, lasse man g i n i g e<space> S p i t z w e g e r i c h- B o n <space>
Diselben Gbonen alb Liaderaushauistel be fgoiehgalget eise eulsch. 9.
eben.
I. Hennes, Köln, Blaubach 35. weißenburght. 3,
maschinen, best. Fabrik
werden unter Zusicherung
andauernd. Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
Bruchprinten
P
per Pfund
10 Pfund zu
Pfg.
Mark.
Mauritiuswall 104A.
hochfeine Ware. Kassee Versand=Haus
Ecke Ewaldistr., .d. Agneskirche.
Große Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten.
a. Pianos von 650 M. an
solide billige von 450 M. an. Langjährige Garautie. Teilzahlungen nach Uebereinkunst; bei Barzahlung ganz bedeutender Rabatt. Reparaturen u. Stimmungen in sauberster Ausführung.
Mich. Jos.
Köln, Aachenerstraße 66.
N3. Flügel, Pianos, Harmoniums,
gebrauchte, billig abzugeben.
SA—
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Mantelofenlack, Möbelpolitur,
geruchlos, sowie zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten: Nußbaum,
Bronzen. Eichen, Mahagoni.
Streichfertige, nach Muster PSHHINAGS, 855
Oelfarben. Stahlspäne,
Buntalaspapier Haushaltleitern,
in bekannt großer Auswahl leicht zu handhaben und doch
zum Bekleben von Fenstern. stark gearbeitet.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld. 568
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb- und ganzlange, von 1 M. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
— Köln, Friesenstraße 41.— Reparaturen prompt.
Rheinische Papier=Industrie
und Kollenpapierfabrik
Geseltschaft mit beschr. Haftung
Vorteilhafter Bezug für Papiert aller Art in Rollen und Formaten vom Lager.
* Maybachstraße 176.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung
beizufügen.
Geschäftsstelle der
kölnischen Volkszeitung
und Handelshlatt. 9
Verlegsen unsere Mohnungnatz
Chlodwigsplat
Frau Kath. Baum Gertrud Baum Hebammen.
Pfeifen Schirme Stöcke Zigarrenspitzen.
Neiche Auswahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- und
Anserem lieben Schlossermeister
Heren Heistich Af
*
die besten
Glütk- und
in seinem 70. Geburtsiage
von seinen Gesellen u. Lehrlingen.

Sonntag, 10. Dezember 1905.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341
Präses sowie der Vorstand dankten allen, insbesondere den Firmen
Gebrüder Jost, Bernardini in Ehrenfeld und Karl Peters, Breitestraße, die so bereitwilligst beigetragen zu diesem Zwecke. X Köln-Ehrenfeld,.Dez.1905. Unter dem Vorsitze des Hrn. Dunsche fand am Mittwochabend im Leobau eine gemeinschaftliche Versammlung des Bürgervereins und des Windthorst bundes statt, die einen anregenden Verlauf nahm. Herr Färber, Vorsitzender des Windthorstbundes, behandelte in seinem sehr beifällig aufgenommenen Vortrage die schädlichen Wirkungen der besonders durch die Kolportage vertriebenen Schundliteratur und begründete demgegenüber die Notwendigkeit einer energischen Abwehr. Als Mittel erläuterte der Referent u. a. Ausbau des Borromäusvereins, Errichtung von Lesezirkeln, Agitation für die katholische Tagespresse und Einrichtung einer katholischen Kolportage. Besonders der letzteren falle eine wichtige Aufgabe zu; der Windthorstbund habe den Versuch gemacht, dieses Gebiet durch Kolportage guter, einwandfreier Literatur in Angriff zu nehmen. Die bisher
erzielten Erfolge berechtigen zu den besten Erwartungen, sofern
diesem jungen Unternehmen die erforderliche Unterstützung der katholischen Bevölkerung nicht vorenthalten bleibe. Nachdem der Vorsitzende dem Referenten den Dank für seine zeitgemäßen Darlegungen zum Ausdruck gebracht, und Hr. Kaplan Röhlen den Borromäusverein, und Hr. Josef Schmitz den Lesezirkel empfohlen hatten, entspann sich über den Vortrag eine ebenso lebhafte als interessante Debatte. Aus letzterer verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß, wie von verschiedenen Seiten bestätigt wurde, unter unverfänglichen und harmlosen Titeln von seiten einzelner Geschäfte und Warenhäuser Geschenkwerke für die Jugend verkauf werden, deren Inhalt als direkt glaubensfeindlich und schamlos bezeichnet werden mußz. Einzelheiten aus einem derartigen Machwerke, die von einem anwesenden Lehrer mitgeteilt wurden riefen allgemeinen Unwillen hervor, ganz abgesehen davon, daß es sich dabei noch um eine Verhöhnung des heiligen Bußsakramentes handelte. Verücksichtigt man„dahei, daß
Die Weihnachtsfeier der frühmittelalterlichen Erzbischöfe er Stab des h. Petrus und die Kirchen St. Maria im Kapitol und st Cäcilia bildeten die Gegenstände eines Vortrages, den Herr - Höfer im Verein Alt=Köln hielt. Vom h. Maternus,
eu sagenhaften Schüler Petri und ersten Bischof von Köln, atiert; sich der Brauch, in Köln die drei h. Messen, die am Peihnachtstage von den Bischöfen gelesen wurden, mit besonderer feierlichkeit zu lesen, weil der h. Maternus durch übernatürlich Beihülfe an einem Christfest gzu gleicher Zeit in seinen drei, bischöfsichen Kirchen in Köln, Trier und Tongern das h. Meßopfer darbrachte Redner teilte dann die im Laufe des 19. Jahrhunderts mehrfach gedruckte Ueberlieferung der Feier der wonach sie in St. Maria im Kapitol die erste h. Messe lasen worauf die Aebtissin des Marienstiftes u. a. dem Erzbischof ein
weißes Maultier schenkte, auf dem er nach Cäcilia ritt, um hier sie zweite h. Messe zu zelebrieren. Von der Aebtissin dieses Stiftes erhielt er sodann ein weißes Pferd, auf dem er unter Vorantragun
einer brennenden Leuchte zum Dom zurückritt, wo er im Beisein aesamten Geistlichkeit die h. Messe feierte. Wer der Stifter dieser Feier gewesen ist, kann nicht ermittelt werden; die erst Nachricht darüber enthält die Urkunde, die Erzbischof Bruno am 25. Dezember 962 bei der Feier der h. Nacht in der Cäcilienkirche ausstellte und dem Stift reiche Schenkungen zuwandte. Wahrscheinlich ist die Feier damals schon hundert Jahre alt gewesen. Während die Bedeutung des Geschenkes des Maultieres unerklärt ist. findet sich über diejenige des weißen Pferdes ein Analogon.
der Stiftungsurkunde Brunos für die Abtei St. Pantaleon vom Jahre 964 findet sich eine Bestimmung, die den Abt des neuen Klosters verpflichtet, den Nachfolgern Brunos einen kräftigen, unBraunen zu stellen, wenn sie über die Alpen nach Italien zögen, innerhalb des Landes aber einen Wagen ohne Gespann bereit zu halten. In Kölner Urkunden findet sich das Ehrenpferd für di Erzbischöfe zuerst 1049 erwähnt; das Privileg ist aber jedenfalls schon viel früher verliehen worden. Eine andere Gelegenheit die Sonderstellung der Kirchen St. Maria im Kapitol und St. Cäcilia zu betonen, war die feierliche Uebertragung des Stabes des h. die sich bis in das 13. Jahrhundert zurückverfolgen läßt. Gemaß einem aus der Zeit vor 1240 stammenden Kalendarium und Statutenbuch des hohen Domstifts wurde der Stab am Feste des h. Markus und an dem Tage der Bittwoche nach den genannten Kirchen, nach Gereon und nach Deutz übertragen. In den Statuten wird der Cellerarius des Domes angewiesen, den Trägern des Stabes Gefälle an Fischen, Wein und Brot zu überreichen. Der Redner geht sodann eingehend auf die vielerörterte Frage der Bedeutung der alten Kirche Maria im Kapitol und Cäcilia ein und den Vorrang, den sie vor anderen hatten. Die sehr interessanten und mit großem Fleiß aus den Quellen zusammengebrachten Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Im Anschluß daran beschrieb Hr. Baurat Heimann die vor einigen Jahren in der Cäcilien= kirche entdeckten herrlichen Fresken. Um die Gemälde in ihrer ganzen Schönheit bei strahlendem Lichte zu sehen, sei der Tag des Ewigen Gebets am 19. Januar zu empfehlen. Durch Photographien wurden die Gemälde veranschaulicht. Hr. Dr. Gotzen sprach über den Ursprung der in der deutschen Singmesse gesungenen Lieder, die um 1760 entstanden sind, zum Teil gedichtet von dem Suodeutschen Kohlbrenner, zum Teil von dem Wiener Denis(Tauet Himmel). Der Komponist ist nicht Jos. Haydn, sondern dessen Vater Michael. Auch der kölnische Dichter Lindenborn schuf eine ganze Reihe heute noch gesungener Kirchenlieder. Im zweiten Teil des Abends erfreute Hr. Jos. Nicke die Anwesenden durch einen Dialektvortrag, worauf eine Diskussion eröffnet wurde über unvekannte Kölner Ausdrücke, deren jeweilig gewonnene Ergebnisse(sie sollen in den nächsten Versammlungen fortgesetzt werden) als Beitrag für das Franksche Wörterbuch der rheinischen Mundart Verwertung finden sollen. Neu eintretende Mitglieder des Vereins Ruchhändler Stauff) zahlen jetz nur die Hälfte des
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger) Am Hof 30—32 Köln Fernspr. 6894.
Lehrmittel:
Ausstellung
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- u. Beschäftigungsspielen(Fröbel),
Experlmentierkabinetten.
Elektrisier-(Intluenz) sowie Heissluft- und Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräten für Haus u. Garten, Mineralienund Schmetterlingssammlungen und Aufbe wahrungskasten, Herbarien.
Globen, Tellurlen, Landkarten, Bilderwerke
Bücher:
Lager in
Klassikern, Prachtwerken, Romanen, Reisewerken, Konversationslexika, Wörterbüchern
billigen
Gelegenheitsexemplaren,
Jugendschriften,
Bilderbüchern,
Pädagogik,
Naturwissenschaft,
Geschenkliteratur.
Kataloge
kostenfrei.
Tnn
empfehle
Glashütter Uhren
Keelle Bedienung
Billige Preise
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schiaftimmer=Einrichtungen in Nußzdaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garanise.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Biligste Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Käfige, Käfigständer mit und ohne MIRAI Topfhalter. Topfständer-1Oteil.,
at., der vor nunmehr dreiundzwanzig Jahren den Rhein gekommen, hat all die Jahre pietaten, daß am 11. November auch in Köln die auf seinem Tische fehlt. Es ist ihm ein lieber seine Heimat und seine Jugend erinnert. Auch Gewohnheit treu geblieben, daß„Die Gaus d“ und daß er sie selbst an der Festtafel transttafel, weil der Rechnungsrat am Martinsnen kleinen Freundeskreis um sich zu versammeln in diesem Jahr der Martinsschmaus des wackeren dummes Mißgeschick verdorben worden. Zwar raten heuer besser als je, und auch die Kartoffelnial für einen Thüringer zur„gut gebratenen fteten verheißungsvoll auf breiter Schüssel. Ber Herr des Hauses das große Messer zur Hand
tr. Geschäftsführerin b. Hrn. C. Hochber2 Jahre b. Hrn. A. Lachnit tätig gewesen.
Art des Tranchierens leider nicht selten. Sie werden zur Unmög lichkeit, wenn man sich der Geflügelscheren bedient, welche Firma J. H. Becker in Ohligs=Solingen selbst fabriziert und in ihrem reich ausgestatteten Ladengeschäft zu Köln, Hohe Straße 77, verkauft. Mit dieser Schere bewaffnet, braucht man nicht mehr die Knochengelenke beim Geflügel oder Wild(Hasenbraten) zu suchen, schneidet sie doch den Knochen an jeder beliebigen Stelle glatt durch, und zwar ohne daß es besonderer Kraftanstreugungen vedarf. Die Scheren sind so bequem konstruiert uizd, doßei vio,##. daß auch zarte Frauenhand sie leicht regiert. Daß sie noch oaz
billig sind(je nach Ausstattung von.M. bis 10#, ist auch nicht über.
In den Weihnachtstagen spielen bekanntlich der Sesufgizschere Hasenbraten eine große Rolle. Kann es daher wohr# 21##igng
und am Feste Mariä=Empfängnis eine Veril bei überfülltem Lokale. Da die Gewinne sigen Firmen geschenkt waren, erwuchsen dem Auslagen, so daß eine erkleckliche Summe mnt wie in früheren Jahren dazu, bedürftige Mitglieder des Vereins zu unterstützen. Der
Köln-Nippes, 63 Ner
(Haltestelle: Sechzig.)

Drittes Blatt.
Achtung!
Achtung!
Umgegend in deren
eigenen Interesse auf die Tätigkeit dor in diesem Jahre entstandenen Dachschädenreparatar Gesellschaften unter Kinweis auf
Die noche Dig Grunder der Gegellgch die Waimhändler und ein
2000., von denen, Jedoch nur de Booe., eingn praktigg) wohl nieat zu verwertenden Dachstuhl. Der Eigen
Mass hinaus und entbehrt jeder Wahrneit
Dn im Seschcke, eihen eh eis ase lis laui sen Kecheiten geient, dausermuadte buatgern u 2.
nebe ee eieit eie eheschest De beias vseimehr-sedles Dieh autur.
Ziegel oder die Verdichtung einer Rnne oder eines Ziukiacles Plt.1 PheZejan, und Instandsstzäng, wo hingsen gemäs in Jedem Jahre einer mindestens einmaligen gr ümd. gar in direktem Widerspruch zu ihren Anpreisungen
die vorerwähnten Gesellschaften gemass ihren Verträgen..uni.ah iut es jedem klar, dass bei einer solchen Instanddiekeperatu au ernzelnen Stelen vorehmen,-Zeusiger Thetans des Dacbes sich von Jahr zn Jair verschlecheine neue Bindeckung erlolgen mius..re, einen rechtlichen
ter und nach Verlauf von 9.. Wortlaut der Anpreisungen der geschädigte
Pschorrbräu-Bierhallen
Hohestr. 38. Telefon 919, Burghöfchen-6.
Montag den 11. Dezember a.., abends 7½ Uhr
Grosses Streich-Konzert
ausgeführt vom Trompeter-Korps des Berg. Feld.-Art.-Regts. 59. unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Solisten-Abend.
Programm:
I. Teil.
1. Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“
3. Lonpiel u. Siesiene 2 4. Opz; Caxelerta Kaskans
4. Grosse Phantasie a. d. Op.„Faust“
v. Kretschme. v. Thomas v. Mascagni v. Gounod
v. Bergson v. Titl v. Berlot v. Kling
v. Paudert
ansprüchen, dis vohl unausbleitlich sind, geltend gema,ung gntrichtet hat, wohl einfach zus kurz Kommen würde. sodass der Abonnent, der seinen Abonnementspreis im voraus entricg porgesehen, indem für den Fall, dass ein Dach sich Für solche Fälle haben die Gesellschatten allerdinge vuch u. J. Schadenfall einfach aufgehoben werden kann.
vich mehr in gutem Zustand befindet, der Vertreg, nacristgter wiee ziur dien LAppresungen angegeben vird, alle denstiaten
Sodanp weisen vr, H Bachteie im Abonnement einbegriffen sind, sondern dass verachiedene emer ExtraAusbesserungen der gesamten Dachtelte im Aoounuu„ ähnten Da*** Wir glauben hiermit, den verehrlichen Hausbesitzern eine genügende Aufklärung über die vorerwähnten Dach hä denre paratur-Gesellschaften gegeben zu haben.
Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung, Köln.
Freie Vereinigung der Arbeitgeber neu
des Dachdecker- u. Bauklempnergewerbes für Köln u. Vororte,
einschl. Kalk und Mülheim.
II. Tell.
5. Szene u. Arie a. d. Op.„Luisa di Montfort“
(Für Solo-Klarinette)
V-Serersbe.„Jg F, Plste und Waldhorn)
7.„Szene de Ballet“.
(Phantasie für Solo-Violine)
8.„Die beiden Waldvögelein“.
(Solo-Polka für 2 Trompeten)
III. Teil.
uerchuür gie Su er d
V. uue(Grosse Phantasie für Cornet 4 Piston-Solo),
1.-im Salon(So1Coika für Tubaphon)
12. 3)„Die Tränel.......:: 7 404
b)„Waldandacht".
*<space>( K a i s e r- C o r n e t t- Q u a r t e t t e).<space>
Prima dunkles u. helles Lagerbier aus der Brauerei Zum Pschorr, München. Diners und Seupers in bekannt bester Ausführung Reichhaltigste Frühstücks= und Abendkarte in ganzen und halben Platten. Tägl. frische Austern 10 Stück M. 1,20.
Gesellschaftssäle noch einige Abende frer.1
Angenehme Räume bestens ventiliert.
Aug. Neumeyer.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Kanada-Weizen.
Tägliche Produktion Sw 300,000 kg.
Zur Beachtung!
häusern und ähnlichen Geschäften zu kaufen
Die bevorstehende Weihnachtszeit veranlaßt daher den unter zeichneten Verband, an alle Elter. Dde dringende Bitte zu richten, beim Einkauf derartiger Bücher die walten zu lassen. Nicht selten gelangen unter harmlosem Tite., in bunter Ausstattung zu einem billigen Preise auf diese Weise Sachen in die Hände der Kinder, welche ihren Glauben und Sittlichkeit zum mindesten schwer gefährden müssen. Es ist deshal unsere Warnung zur Vorsicht um so berechtiger, als die Eltern ielfach sich nur durch den Preis, ohne Prüfung Inhalts zum Kauf verleiten lassen.
Wir empfehlen daher den Eltern im Interesse ihrer Kinder, ei Einkauf derartiger Geschenkwerke sich mit den Herren Geistsichen, Lehrern oder einem gewissenhaften Buchhändler in Verbinung zu setzen, die gerne bereit sind, ihnen mit Rat und Tat zur sand zu gehen.
Köln=Ehrenfeld, den 8. Dezember 1905.
Der Kartellverband der katholischen Vereine Ehrenfelds.
3 Zoologischer Garten.#
2 Das Abonnement für 1906
gültig ab I. Dezember d. J. kostet:
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M. C •—" unter 25 Jahre 10
X„„„„ 93
5 Für Familien:
5 Die erste Person...... 20 M.
0 Die zweite„
Jede folgende„ 4„ C
I Bestellungen werden schon jeint an ger Kasse 19.
J entgegengenommen.
9— Täglich Konzert.=
*
#
Sonntag den 17. Dezember 1905,
punkt 7½ Uhr:
Volksbildungs=Abend
im großen Civolisaale, Neußerstraße 216, unter Mitwirkung hervorragender Kräfte. Gesang-, Sols-, Chor- und Mufik-Vorträge, lebende Bilder.
Das Konzert=Harmonium stellt die Pianofortehandlung von
C. A. Fischer, Köln, Apostelnstraße 9, freundlichst zur Verfügung.„
Das Programm wird durch die Vertrauensmänner an die Mitglieder und deren Angehörige zum Preise von 30 Pfg. abgegeben und berechtigt zum Eintritt. Außerdem sind Programme, soweit vorrätig, von Donnerstag den 14. Dezember ab bei W. Schmitt, Hauptvertretung
des Local=Anzeigers, Cranachstraße 5, zu haben.
Der Abend findet bei Bier statt. * Der Vorstand.
Gross. Käumungs-Ausserkauf
Geschw. Stappen,
Leinen- und Wäsche-Spezial-Geschäft,
22— Hohepforte N 22Wegen baulicher Veränderung müssen wir unser reich assortiertes Lager bedeutend reduzieren und gewähren bei streng reeller Bedienung einen
Rabatt von 10% bei Barzahlung.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
der Weihnachts-Geschenke.
Braut- und Baby-Ausstattungen.
00
9.
□
□
*
2
5
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu
pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge.— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Ware in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
werden in allen Apotheken
Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Meoden dwv erlahs Gniguug der Apotheker Kölus und Umgebung.
Sarn=Untersuchungen
Adele Hollmann,
Stickerei-Geschäft, Ludwigstraße 16
in seder Prislage. Mache, Leiooberz, alus., Patent; Snpena= Näharbeiteg,
seoer Preisug#m Anlernen gratis.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmackvollen Packungen in Jeder Preislage.
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an. Christbaumkerzen in Wachs und Stearin, glatt und verziert.
Spezialität: Echte Bienenwachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern.
Salonwachskerzen
einfach weiss in jeder gewünschten Grösse, sowie farbig und dekoriert.
Aparte diesjährige Neuheiten in Farben und Dekors. Denkbar grösste Auswahl in diesem Artikel.
Alle Wachswaren
als weisse u. farbige Wachsstöcke, Anzünder, Wachsdraht usw.
Grösstes Lager aller Sorten Stearinkerzen
in 4 Qualitäten. Billigste Preise.
M. J. Menden Wachswarenfabrik
Kerzen- und Seifen-Spezialgeschäft Neue Langgasse 2. zw. Breitestr. u. Glockeng.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 341&a Sonntag, 10. Dezember 1905.
Preisliste Nr. 150
kostenlos
Sessel
mit uohne Polster
In Hunderten von Mustern
Carl Hochherz von
— Eigelstein 37— 4,50.an.
Eigenes Anschlussgeleise.
.s! Fassende
I8 Nehnachlagschenke 8
* enngächls
Franz Damm vorm. Wve. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
— Gegründet 1862.—
1 Anfertigung nach Mass. Tadellose Ausführung. Antmerksame, reolle Bedlenung.*
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Fabrik in Troisdorf.
Uhren und Goldwaren
hilliosten Praisen
de des Stadtschulrates Völcker hielt Rektor Schorn eine
Am Schlusse seiner Worte wußte der Redner das Dankesden Herzen der Kinder durch ein gemeinschaftlich ge...*'s verstorbenen Stifter der reichen Gaben
teilung der Kleidungsstücke wurde den großer Printenmann mit auf
:! Gestern mittag versuchte am Oberdem Anschein nach Italiener, kleine MädSüßigkeiten und Geld an sich zu der Nähe auftauchte, suchte der Kerl
Gestern mittag wurde in der Seyengasse ein Radfahrer überfahren und erheblich
zu den billigsten Preisen
prochenes Gebet für die wachzurufen. Bei der Ve hochbeglückten Knaben auch noch ein den Heimweg gegeben.
cn Bütet die Kinder länder=Ufer ein Mann, de chen durch Versprechung von locken. Als ein Schutzmann in das Weite!
1 Ueberfahren. fünfjähriger Knabe von einem
Zur Warnung. In der Nacht auf Freitag trieb sich auf der Hohestraße ein feingekleideter Mensch umher, der wertlose Ringe als echte goldene zu verkaufen versuchte. In einem Falle gelang es ihm auch, einen solchen Ring an den Mann zu bringen, unter der Vorspiegelung, er sei in Verlegenheit und wolle seinen goldenen Ring mit echtem Stein für 10 M. verkaufen.
## Diebstähle. In vorvergangener Nacht wurde in ein Butterund Eiergeschäft eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Registrierkasse und stahlen 25 M. Bargeld.— Einem Metzgermeister wurde vom Hofe eines Hauses an der Moselstraße ein Handwagen, eichenfarbig lackiert, gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
· Köln-Ehrenfeld,.Dez.1905. Der erste Hauptbezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte gestern abend seine Mitglieder zu einer Versammlung Schaefer, Venloerstraße, eingeladen, in welcher Hr. Parteisekretär Dr. Jörg(Köln) einen Vortrag über die Aussichten des Schulgesetzes im Preußischen Landtage hielt. Redner gibt zunächst einen Ueberblick in der Entwickelung des Verhältnisses der Schule zum Staate seit dem Westfälischen Frieden, indem er die einzelnen Verordnungen, die sowohl von seiten der preußischen Regierung als auch von den übrigen deutschen Landesfürsten erlassen seien, einer eingehenden Besprechung unterzieht; aus dieser ergibt sich, daß die konfessionelle Schule allenthalben als feststehend bezeichnet werden kann. Redner geht dann auf den dem Landtage vorliegenden Entwurf ein, wobei er den zwischen den konservativen Parteien und den Nationalliberalen geschlossenen Kompromiß einer eingehenden Erläuterung unterzieht. Ueber den Entwurf äußert sich Redner dahin, daß er in der vorliegenden Form die Parteikämpfe auf die kommunalen Gemeinden abwalzen werde. Ein endgültiges Urteil abzugeben, sei wohl erst dann möglich, wenn der Landtag sich mit dem Gesetzentwurfe befaßt habe. Die anschließende Diskussion I war eine rege; es trugen namentlich die Herren Lehrer A. Stein
und Lahr wesentlich zur Belebung derselben bei. Hr. Jos. Schmitz gab sodann der Versammlung Kenntnis von einer von ihm zusammengestellten Statistik über die Beteiligung der einzelnen Bezirke an den verflossenen Stadtratswahlen. Er weist dabei auf den bedeutenden Zuwachs der sozialdemokratischen Stimmen hin und zugleich auf die Notwendigkeit, daß namentlich die Wähler
dritter Klasse in Zukunft besser ihre Pflicht als bisheran grkhleg
!<space> S o d a n n<space> g i b t<space> e r<space> d e r<space> V e r s a m m l u n g<space> K e n n t n i s<space> v o n<space> d e m<space> A r b e i c s<space> programm für 1906, dessen Aufstellung im Interesse einer wirkI samen Arbeit sich als notwendig erwiesen habe.
Köln, Hohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
S etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Taschentücher.
Unschön
Uebel ap kechleiter Dignos
Beilbronn a. Il.
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
# Korpulenz
Fettleibigkeit
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Eüséh Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Ohr. Fürfh, Kölm, Blaubach 21.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl.empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket
Verlobungs- und Vermählungsanzeigen e
empfehlen
Gebr. Avanzo, Breitestr. 96
Buchdruckerei.
.50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,*d
Berlin 154, Königgrätzerstr. 78
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Gereonswall 103.
Schmits
Königlicher
*.**
)<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 0 2<space>
ntik Muttergottes=Kästchen billig. Osterspey, Köln=Niehl
Cheviot.
Tuche,
Buckskins.
Kammgarn.
Colk. Severinstrasse 216.
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
nggasse 6, H. Grossbennig, Fernspr. 426
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
r Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 03 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Dermischte Nachrichten.
** Ein origineller Entschuldigungszettel. In der Bayerisch. Lehrerzeitung wir erzählt: Ein Lehrer fragt schriftlich bei einem
Vater an:„Ihr Knabe hat heute den Unterricht versäumt, wo
war er?" Der Antwortzettel des Vaters, eines geborenen Böhmen, enthielr die rätselhaften Worte:„benedikte tem bum, kristine
Tchibek". Das ist nicht Lateinisch, wie man meinen könnte, sondern soll heißen:„Benötigte den Buben. Grüßt Ihnen Tschibek.
Damentuche, Kleiderstoffe.
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
Tocales.
Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche
Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenfür diese Woche die Bildnisse von acht Offizieren dem Aufstande in Deutsch=Südwestafrika zum Opfer
sind folgende Darstellungen ausgehängt: Die Schiffe
len Flottendemonstration gegen die Pforte; das Christiania; der Sitzungssaal der Marokkohause von Algeciras; der Sieger beim 50 KiloEmmerich Rath, Apeschptzehen Sosthaten belaster,
31 Minuten zurücklegte, und eine ärztliche Herztätigkeit der Beteiligten nach dem Rennen.
ung für wissenschaftliche Volkskurse verWoche folgende Vorträge: am Montag: ens Leben und Werke, in der Aula der stag: Postrat Bruns über die Post, eine ihre Aufgaben im wirtschaftlichen und in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Mittwoch: Prof. Dr. Hilburg über das Licht und n Vortragssaale des Naturhistorischen Museums; am Prof. Dr. Aschaffenburg über das Verbrechen und der Aula des städtischen Gymnasiums in der
Dr. Brunhuber über das heutige der Aula des Marzellengymnasiums. Uhr abends.
am Samstag den 9.
Perlengraben
10
bedacht.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Dezember 1905. 3½% Deutsche Reichsanleihe 100.804
Prenni de, onrce 88 8B, 8 deis
Auleine Geig beimpru.. 100 804&amp Piah.
3½% desgl., Reihe III und IV. 98.50 desgl., Reihe X, XII-XVII,
3276 Gessr.— ZXIN.ZX
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl.
3% desgl.
% Pfandor. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O..1890 100.50 v. 1899, unkdb. b. 1909102,00 95.75
desgl., unkündbar bis 1906 96.00 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.10 4% desgl., Reihe VII, unkündb
98.75* bis 1908 100.50
99.004% desgl.,.VIII, unkdb..1910101.50 92.704% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912101
G33, RV unthinchbigse 96.90 01.2014% Pfandbriefe d. Wesideutsch
08 00 Bodenkredit Anstalt 101.00
82.28 2 desgl.,.I, unkündb. b. 1904100 80 97 Ecle 2 desgl, RV, unkündb. b. 1909 101.80 98 Schlz x desel,.VI. unkündb b 1910 102. 00 &amp 504&amp; Gesgl., R. VII, unkdb b. 1913 102.70 28 5o(zug a Gesgl. R. III, unkäb. b. 195 96. 00 desol., R. IV.unkündb
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße-3(au Sachsenhausen).
####t guch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer, und
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter.
Konferenz im
feldmarschmäßigen Ausrüstung eines deutschen die Strecke in 6 Stunden 31 Minuten zuruckleate
Untersuchung der Kp * Die Vereinigung anstaltet im Le Dr. Tischer üb Oberrealschule; moderne Verke sozialen Leben,
Kreuzgasse; am Mittwoch die Farben, im Donnerstag: 1 seine Bekämpfung, in der Kreuzgasse und am Freitag deutsche Zeitungswesen, in Beginn der Vorträge 8½.,
#0 Aus der Richelsstiftung wurden am
Die Beschenkten waren aus 22 Schulen der Alt= und, Buch
verschiedener Vororte von den, eteiensetragen gukersesen worden. sicht auf Dürftigkeit, Fleiß und gutes Betragen, pieig gehrpersonen Vertreter der geschenkgebenden Familte Michelo gescherenden Kinder der Stadt, sowie zahlreiche, Angehörige der Zu vfegzangen unter
waren anwesend. Die Zöglinge des Ayistert'(ge. Sattler drei stimpem trestichen, piotige, den einzelnen Gesängen sprachen ebenmungsvolle Chöre.“, Jce, bes Beklamationen. Im Namen und
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tasellos gereinigt und in allen Karben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36
# erhält man die billigsten Schildpattwaren
Iclettegarnituren, Haarschmuck uilm?
Bei
Ginseppe Gallone aus Neapel.
Unter Taschenmacher 1, Ecke Kleine Budengasse.
X. Kleinenbroich,
Normalfach 10
Berichti ung. In Nr. 337 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 6. Dezember ist infolge einer auf der Stereotypie vorgekommenen Clichéverwechselung die Anzeige der Firma Singer Co., maschinen Akt.=G. in Köln, mit einem Uhren=, anstatt mit ihrem Nähmaschinencliché erschienen. Da bei obiger Firma, wie sie uns mitteilt, auf Grund fraglicher Anzeige verschiedentlich Anfragen eingelaufen sind, ob dieselbe nun auch Uhren führe, bitten wir von obigem Sachverhalt Notiz zu nehmen. geten ee 1
Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Köln, Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte, Mützen und Schirme.
Preichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise

Seite 2.
Kölner
Nr. 341* Sonntag. 10. Dezember
mehr sehen
Viertes Blan.
G Viktor Hugos Schilderung Kölns aus dem Jahre 1339.
Von Oberlehrer Hermann Roth.
(Fortsetzung und Schluß.)
Hugo bespricht nun zunächt die herrlichen Glasgemälde des nörder'finder in ihnen die kräfige und prächtige üeberreibung der deutschen Renaissance. Da erscheint ihm„eine ganze Reihe
ungeheueren Helmhischen und Helmden., gleich Hentern sind
sec die elche hese eci. sce heschchei ele er Schie
m Gugo beichreibt dann den
Ses sese ce cehsce es chäice e. eece
Werke des Meisters der beitigen.—.Xtm an der vierten Säule
schshhcsch
ach el eseheseheschccee
Sschchte geäch le Kise e. scne
Sscschchescchc
Kölner Ereianisse, dagegen aupert er sein Gesalen an die
Art, dem Oberhirten„fortwährend die Zeit, die er angewandt oder
Dor krit ius Chor. Er fuoder dort einen wahren uchersat an Reichtümern.„Da sind Sakristeien voll von seinen Schnitzereien,
Sescestegecheächsche hiehe
enen Grabplatten, auch Bischöfe aus Holz, die vor Altären knien Ferner erblickt man dort Generalleutnants aus der Zeit Ludwigs XIV., die, auf den Ellbogen gestützt, auf ihren Gräbern ruhen;
Sascech sescheicte elchchiete e eiche
Es finden sich da Beichtftühle aus Eichenholz mir gewundenen Säulen: edel gehaltene Chorstühle; gotische Taufbecken, welche wie Särge aussehen; Altaraufsätze mit kleinen Bildsäulen reichlich setzt; schöne Teile von Glasgemälden; Verkündigungsbilder des 15. Jahrhunderts, auf Goldgrund gemalt, mit den reichen, oben bunt und unten weiß gehaltenen Flügely des Engels, der die. Siutoftgn
betrachtet und fast mit den Blicken verzehrt; nicht zu vergessen#### Wandleppiche(Gobelins), die nach Zeichnungen von Rubens verfertigt wurden(sie sind seit den vierziger Jahren des 19. Jahrhunderts. weil verblichen, beseitigt worden); Eisengitter eines Quintin Massys würdig, und Schränke mit gemalten und vergoldeten Türen, deren Frans Floris sich nicht zu schärten brauchte, Aber Hugo ist von dem Zustande, in dem sich diese jetzt leider zum auten Teile verschwundenen Herrlichkeiten befanden, wenig erbaut. Er findet, daß sie schändlich heruntergekommen seien; er tann nicht begreifen, daß, während ein Baumeister tätig ist, das Neußere des Vomes wiederherzustellen, solche Spuren der Zerstörung sich im Inneren desselben zeigen. Wie mancher unserer Großväter
häta ihm darüber Aufschluß geben können! Die Antwort ware
allerdings wenig schmeichelhaft für Hugos französische Landsleute ausgefallen. Er sieht„nicht ein einziges Grab, dessen Figürchen nicht entwendet oder verstümmelt sind; nicht ein Gitter, wo nicht der Rast an Stelle der Vergoldung sich breit macht. Staub, Asche und Schmutz herrschen überall. Die Fliegen befudeln das ehrwurdiae Gesicht Philipps von Heinsberg. Der eherne Mann auf der
Grabplatte, dessen Name Konrad von Hostaden lautet und der imnde man diesen Dom zu erbauen, vermag heute nicht die Spinnen zgxmalmen, die ibr wie einst Gulliver mit ihren unzähligen
Aur zuei Grabmäler scheinen ihm iumiten dieses Veriales dis Denknaster der beiden Brüder und eoseal. Schonenbur, e ud Mu, Sg. 1336, haihe
aus dem 16. Jahrhundert(nicht aus dem 17, wie Hugo wissen wil
Arton an, sagt
sihtere Schilderung des
ie eics chich, Geichect aelteichech sehscehige
1660 in der Axkapelle hinter dem
schshe e ce ce e
brei Könige
und unten die lateinischen Verse, welche besagten, daß von den hier
ruhenden Gebeinen der Könige kein Teil anderswohin verbracht
Stere( 6 ben. Ger
und durch das Gitter,
schchesthscet schcsee
hunderten hinter dem düsteren und„ir ie orientalische blendende kirchliche Ueberlieferung darüber breitet, die orientalische
diese Stelle zu verlassen im ggeopise, grder e iet bertscie gescen eie lui den Lbschask, besche hen.
esct lsiche Leischsgeicescheslchrc e hae
aes celice de i. scheige aie lsl. ee ise
deim Grage ve. V. Tg. 16842, ihr Leichnam wurde am
aus dem Gedächtmisse Richelleus, den du Lugern,gergert bae
Ds Schtelcke Aat ie Aaste id de. K ste Peasr che e Pelch, Mbnich eticte.engis in sen Sschasche Casen
Maria von Medici starb bekanntlich im sog. Anzezg, von ErinWalraf erinnert noch heute an
Seschschisechsc cesce eschchescsss
esch eecsechecesc
Glockenturm dem vollendeten Chore vor. Mag ich mir
Mißfallen einiger Kunstkenner zuziehen, die aus dem Kölner Dom de? Pantheon der christlichen Baukunst machen möchten, ich kann auf alle Fälle keinen Grund finden, dieses KKopfendes eines Domes
unseren alten fertigen Liebfrauendomen von Amiens, Rheims,
Chartres und Paris vorzuziehen. Ich muß selbst Dom von Beauvais, von dem ebenfalls nur das Chor vollendet ist, und... der kaum bekannt ist und sehr selten gerühmt wird, weder in der Masse noch in den einzelnen Teilen dem Kölner Dome nachsteht." Die Höhe des Chores von Beauvais erreicht ungefähr die
Der Franzose gewinnt also nachdem die große Begeisterung des vorhergehenden Tages kühleren Erwagungen Platz gemacht hat, bei Hugo wieder die Oberhand. Indes sind die Bemerkungen des Dichters über die Kunst, alte Gotteshäuser wiederherzustellen, nicht allein als Empfindungen eines dichterischen Gemütes, sondern auch vom Standpunkte de heutigen Denkmalpflege sehr beachtenswert.
Das ungünstige Urteil, das er hierbei über den damaligen Dombaudes Bauinspektors Ahlert, und trifft nicht den damaligen verdienten
Hy, wendet sich vom Dome zum Rathause. Er nennt es in klassischer Weise eines jener reizenden Editices arlequins(bunt zusammengewürfelte Gebäude), woran alle Epochen geschaffen haben und woran alle Stilarten vertreten sind.„Solchen Bauten begegnet man in den alten Stadtgemeinden, die sich aus eigener Kraft alles geschaffen haben, ihre Gesetze, ihre Sitten und Gebräuche, alles auf dieselbe Weise.“ Er findet das Studium des Werdeprozesses dieser Gebäude sowohl wie dieser Gemeinden sehr interessant, weil derselbe bei beiden mehr in einer Anhäufung als in einem eigentlichen Aufbau bestanden habe und dabei mehr ein allmähliches Wachsen, eine nach Belieben stattgefundene Vergrößerung und ein Uebergreifen in benachbarte Gebiete zu beobachten sei.„Nichts ist nach einem regelrechten und im voraus entworfenen Plane fertiggestellt worden; alles ist je nach Maßgabe der auftauchenden Bedürfnisse
„So war das Kölner Rathaus, das wahrscheinlich in seinen Grundfesten ein römisches Kellergewölbe birgt, um 1250 nichts weiter als ein ernstes Gebäude im Spitzbogenstil wie unsere Maisons aux piliers; dann hat man eingesehen, daß man eines Belfrieds bedürfe, sowohl um Sturm zu läuten und die Bürger zu den Waffen zu rufen als auch um für die Wächter der Nacht einen Lugaus zu beschaffen, und das 14. Jahrhundert(Bau des Turmes
407—1414) hat einen schönen Turm geschaffen, der in seinem
äußeren Gepräge Bürgertum und Rittertum zugleich repräsentiert. Als dann zur Zeit Maximilians der fröhliche Hauch der Renaissance anfing, das düstere steinerne Laubwerk der Dome zu beleben, und ein eleganter und zierlicher Geschmack sich allenthalben verbreitete, da haben die Schöffen(Ratsherren) von Köln die Notwendigkeit empfunden, ihr Rathaus neu auszustaffieren(de faire la toilette detleur maison de ville); sie haben aus Italien einen Baumeister aus der Schule Michelangelos oder aus Frankreich einen Bildhauer aus dem Kreise des jungen Goujon(Schöpfer der Fontaine des Inocents zu Paris) entboten, und sie haben ihrer dunklen Schanseite des 13. Jahrhunderts ein prachtvolles Portal angepaßt. Einige Jahre später wünschten sie einen bedeckten Gang neben ihrer Kanzlei, und sie haben sich dort einen reizenden Lichthof mit Galerien erbaut, die sich in Arkaden öffnen(der Löwenhof). Ich habe ihn gesehen, aber in zwei oder drei Jahren wird ihn keiner
grohero üinter der Regterur—8 V, Seish, GFerager, Antang
Kat und de Bürgerpersamnlungen eim groder Saal sehsle, und
kaufe und oie Sutchervre....25 dem Portale gegenüber einen
aus Zieael= und Hausteinen, der reichen Schmuck, schönen Geschmack und die edelste architektonische Anordnung zeigt(der spanische Bau). Alle diese Teile sind zusammen alt geworden; die seit hat ein dichtes Netz von Sagen und Erinnerungen um sie gewoben, und der Zufall hat sie gruppiert und auf die originellste
escesheseche o ce
eschesechece easce e schesce ce
den Belfried.„Von dort aus sah ich diese
Sesche sce ehtce e ls a e c
sene herrliche: Bayenturm, auf dessen Zinnen eine marmorne
Saäster St. Aichtans), don Thrachenr dis vin Bizes ais Gihe.
Sescns eascelececte cectichche
weite Häusermasse mit Deusz, einer kleinen Ansammlung von weiten
In diesem Hausermer, miten unter beizan herpg, und Leichnen
Len Auitähth ae, Kesterschichagteigen Hiesis von W archeil unter
sich deutlich ab die pngfchhehergetigen Kirchen befinden, alle nach einem anderen
ihrer Größe und
Wagen, der Strom mit Segeln bedeckt, das Ufer von### umsäumt. Es wimmelt in allen Straßen, es spricht aus allen
schschescsc
Sage der
ascs elich ce s ceschche ae.
und reiche Ebene aus, welche sich nach Holland zu senit, und die
der Rhein von einem Ende bis zum anderen durchirromt. 5 Nordosten() wird sie gekrönt von jenen in der Geschioz..#9.
nannten sieben Bergrucken, jenem wunderbaren Neste der Sagen und Legenden, genannt das Siebengebirge.
eicht des helolis ait
Hoesie wie die beiden großen Gesichtspunkte des menschlichen Geistes, Als Bugo von der lusigen Höhe des Turmes
schschehsheschenschäe
und Maximilian geweihten Inschriften und die drei ReliefdarKurzen und Daniel und knüpft daran eine geistreiche Betrachtung
de bosen besteltkeast bei Hanie, und der Vereinigung beider b.
Als user Dichter das Ratsaus berließh, begegnete er nachelander
our uachen. Die ersie vuar ein Moan, deie cder geuter alh 241
Der Türwärter, welcher pugo auf den Turm geführt hatte, macht ihn auf diesen Mann aufmerksam und berichtete ihm, daß derselbe ein evischer Dichter sei, der in seinen Werken Napoleon, die Juli= #onntion, die Romantiker insbesondere und die Franzosen i allgemeinen bekämpfe, auch eine Apostrophe an den Dombaumeister gerichtet habe, um diesen zu bestimmen, aus dem Köln Dome ein Pantheon zu machen. Die folgende Bemerkung ist ganz dem Charakter Hugos entsprecheno.„Tuß dieser Mann epische
aner. In meinem Leben besch keu, Dierschen eisetez, besen
Zum Entgelt redete ihn kurz darauf ein tleiner, alter. Manz, welcher ihn wohl als Franzose erkannt, an und gab ihm auf drollige Weise in schlechtem Französisch seine Vorliebe für Nap und die Franzosen, nicht minder auch seine Abneigung geg Preußen zu erkennen. Daß die letzteren damals wegen des Ve sahrens der preußischen Regierung gegen, Heressecluguß und auch aus anderen Gründen hier nicht eben beliebt waren und daß noch mancherlei Sympathien für Napoleon besonders unter den alten Soldaten des großen Mannes hier lebendig neigen virangug
richtig. Unrecht aber hat Hugo, wenn er aus der phegerzhineigung (Anrede) allgemein schließt, daß Frankreich die besophere#ertartet der Rheinländer besitze und daß die Franzosen von ihnen erw.
wurden. Es genügt zum Beweise des Gegenteils, nur an

Giertes Biat.
geisterte Aufnahme zu erinnern, welche das Trutzlied von Nikolaus Becker: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein zwei Jahre nach dem Besuche Hugos am Rhein gefunden hat. Der Dichter der Dämmerungslieder ist ein großer Freund der Stunde, in der sich der Abend herniedersenkt; er liebt den eigenen
Reiz, mit dem sie die Landschaft und die einzelnen Dinge umkleidet
er liebt auch die elegische Stimmung, die sie in ihm selber erzeugt Das sehen wir schon bei den herrlichen Worten, zu welchen ihn die abendliche Betrachtung des Domes begeistert. Wenn die Nacht mit ihrem Flügelschlage sich der Erde naht, dann stehen vor des Dichters Geiste noch einmal alle die Bilder, die er im Tage geschaut, die Eindrücke, welche sie bei ihm hervorgerufen haben, und er formt aus ihnen ein Gesamtbild, das in seinen schönen und klaren Zügen sich unauslöschlich auch unserem Geiste einprägt. So war er in Aachen verfahren, als er vom rasigen Abhange des Lousbergs aus das Schauspiel genoß, wie die avendlichen Nebel die Häuser all
mählich einspannen und nur noch die Massen des Rathauses und
raten— an dem beichen, nächigen Himmel der Schatten des
Ginen chnlschen uch glangenderen Abschlut seiue Veristes eitz
woechent, ven der eten. Priskz. Pr. Psc, isgr. dae Veriche
Panorama Kölns und vor allem über den Dom schweifen konnre.
Am Abend, als die Sterne erschienen, machte ich auf dem anderen Flußufer, auf der Köln gegenüberliegenden Seite, einen Spaziergang. Vor mir lag die ganze Stadt, deren zahllose Giebel und dunkele Türme sich mit allen ihren Einzelheiten von dem bleichen Abendhimmel abhoben. Zur Linken reckte sich wie der Riese von Köln der hohe Helm von St. Martin mit den beiden durchbrochenen Türmchen empor.(1847 wurde erst das nordwestliche Türmchen und Jahrzehnte später des südwestliche gebaut.) Fast genau mir gegenüber erblickte ich das düstere Chor des Domes Wie er so seine tausend spitzen Türmchen emporstreckte, glich er einem ungeheueren Igel, der sich am Rande des Wassers niederkauert. Seinen Schwanz bildete der Domkranen, und zwei Laternen, die am Futze dieser finstern Masse leuchteten, stellten seine flammenden Augen dar In dem Dunkel vernahm ich nur das einschmeichelnde leise Murmeln der Flut zu meinen Füßen, die dumpfen Tritte eines Pferdes auf den Planken der Schiffbrücke und aus einer fernen Schmiede, die ich schwach erkennen konnte, den hellen Klang eines Hammers auf dem Amboß. Kein anderes Geräusch aus der Stadt drang über den Rhein. Einige Fenster schimmerten in unbestimmtem Lichte, und unter der Schmiede, die wie ein glühender Herd, wie ein einziger leuchtender Punkt erschien, zog sich über den Fluß ein langer heller Streifen, dessen Strahlen sich nach zerstreuten, gleichsam als wenn eine mit Feuer gefüllte Tasche ihren Inhalt in das Wasser entleert hätte.“
Bei der Betrachtung dieses schönen Nachtbildes verfiel mein Geist in eine schwermütige Träumerei: die Stadt der Germanen ist verschwunden, die Stadt Agrippas ist nicht mehr, die Stadt des b. Engelbert steht noch. Aber auf wie lange noch? Der Tempel, den dort die h. Helena erbaute, ist vor tausend Jahren in Trummer
gefallen; auch die vom Erzbischof Anno ervaute Kirche(St. Gereon
wird eines Tages fallen. An dieser Stadt zehrt ihr Strom. Bei dem Wellenschlag, den einige zwanzig Dampfboote öst sich alle Tage ein alter Stein, verschwindet eine alte Eri# rung oder ein alter Brauch. Nicht ungestraft liegt eine Stadt an der Hauptverkehrsader Europas. Obwohl Köln jünger als die beiden altesten Städte des Festlandes Trier und Solothurn(!) ist, so hat es doch schon drei Entwickelungsperivden durchgemacht infolge des raschen und mächtigen Stromes der Ideen, der es durch flutet und ohne Unterlaß zwischen den Städten Wilhelms des Schweigsamen(Holland) und den Berggipfeln Wilhelm Tells hinund herwogt, der ihm von Mainz aus die Regungen deutschen Geistes und von Straßburg aus die Regungen französischen Dentens vermittelt. Nun scheint eine vierte Entwickelungsperivde für Köln angebrochen. Der Geist des Positivismus(wissenschaftliche Bestimmtheit) und des Utilitarismus(Nützlichkeitsprinzip), wie die
nodernen Barbaren sagen, dringt ein und nimmt Besitz von dieser Stadt. Neubauten erheven sich überall in dem Labyrinthe seiner alten Bauten; neue Straßen reißen breite Lücken mitten in diese gotische Häusergewirre; oder schöne moderne Geschmacks läßt sich dort nieder und erbaut Fassaden wie in der Rue Rivoli in Paris (man vergleiche die Hauserfronten des ersten neuen Straßendurch bruchs, der Richmodstraße von 1836) und freut sich über den Bei fall, den diese bei den Krämerseelen finden; ja, es gibt trunkene Verseschmiede, welche für die Stadt Konrads von Hostaden eine Kirche wie das Pantheon Soufflots fordern.(Soufflot, Architekt 1713—1781, erbaute Ste. Genevieve zu Paris, das spätere Pantheon.) Die Gräber der Erzbischöfe verfallen in jenem Dome, dessen Weiterbau heute nicht mehr eine Angelegenheit des Glaubens, sondern der Eitelkeit(!) ist. Die glänzenden, in Scharl. ge kleideten Bäuerinnen mit goldenem und silbernem Kopfputz(spricht Hugo hier von der herkömmlichen Tracht der Kölnischen Jungfrau?) sind verschwunden, nach Pariser Art gekleidete Putzmacherinnen spazieren am Werft entlang. Heute habe ich die letzten morschen Steine des romanischen Kreuzganges von St. Martin fallen sehen, der einem Café a la Tortoni Platz machen soll; lange Reihen weiß angestrichener Häuser verleihen dem aristokratischen und katholischen(!) Stadtteile der thebaischen Märtyrer(St. Gereon) einige Aehnlichkeit mit Les Batignolles(früher Dorf nördlich von Paris, jetzt Teil von Paris). Ein Omnibus fährt langsam über die uralte(!) Schiffbrucke für 25 Pfg. von Agrippina nach Tuitium.— Ach, die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341— Sonntag. 10. Dezember 1905
Seite 3.
kanzlers bildete eine Abrechnung mit dem Abg. Bebel. Nach dem Reichskanzler sprachen noch die Abgg. Müller=Sagan (Fr. Vp.) und v. Kardorff(Rp.).
alten Städte schwinden dahin!
den Varlamenten.
000 Aus dem Reichstage. Die Debatte über die vier
großen Vorlagen hat ihren Höyepunkt bereits überschritten. Die Mehrzahl der wichtigen prinzipiellen Fragen sind schon zur Erorterung gekommen, die jetzt noch folgenden Redner sind auf Wiederholungen angewiesen oder müssen schon mehr auf Einzelfragen eingehen. Als erster Redner kam gestern der nationalliberale Führer Aba. Bassermann zu Worte, der zunächst die Stellung seiner Partei zu den Vorlagen kennzeichnete und sich dann im allgemeinen über die innere und äußere Politik verbreitete. Bezüglich der Steuervorlagen stimmen die Nationalliberalen mit der Zeutrumsfraktion in der Auffassung überein, daß dieselben nicht ein einheitliches Ganze bilden und daß sie den Massenverbrauch zu sehr belasten. Auch mit der Beseitigung der vom Abg. Fritzen gerügten vexakorischen Bestimmungen gegen die Katholiken in den einzelnen Bundesstaaten erklärte sich Bassermann einverstanden, nicht aber nit dem Toleranzantrage, der nach seiner Auffassung darüber sinausgehe und einen Eingriff in die Hoheitsrechte der Bundeslaaten bedeute. Nach dem nationalliberalen Redner meldete sich ochmals Fürst Bülow zum Worte, hauptsächlich um anknüpfend Aeußerungen des Vorredners über koloniale Angelegenheiten lsschluß zu geben. Den Schluß der Ausführungen des ReichsLocales.
§. Zu den Kölner Blumenspielen 1906 hat Frau Elsa Glas in Köln einen Preis für die beste hochdeutsche Humoreske in Vers oder Prosa ausgesetzt.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln. Auf dem Ausstellungsplatze herrscht, von der milden Witterung begünstigt, eine rege Bautätigkeit. Die Konstruktionen des Hauptgebäudes, welches bekanntlich nach den mit dem ersten Preise ausgezeichneten Plänen von Prof. Billing ausgeführt wird, wachsen schnell in die Höhe. Vor dem Hauptportal dieses Gebäudes nach dem Floraweiher zu finden umfangreiche Erdarbeiten statt, da im Interesse der künstlerischen Wirkung des Gebäudes hier größere Niveauveränderungen notwendig sind. Auf der anderen Seite des Weihers sind mehrere Schiffsladungen eines besonders sorglältig ausgewählten dunkelroten Mainsandsteines aufgestapelt. Es ist dies das Baumaterial für den gegenüber der füdlichen Terrasse entstehenden Frauenrosenhof von Prof. Olbrich. Die Anlage, welche sich, wie jetzt schon zu erkennen ist, in äußerst wirkungsvoller Weise in die vorhandenen alten Baumgruppen einfügt ist gleichfalls in flotter Entwickelung begriffen. Prof. Olbrich legte vor einigen Tagen im hiesigen Kunstgewerbemuseum seine Entwürfe für die Schmuckstücke und sonstigen kunstgewerblichen Gegenstände vor, welche auf Bestellung von Kölner Damen ausgeführt werden und für deren Ausstellung das Gebäude des Frauenrosenhofes in erster Linie bestimmt ist.„
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5406] Von der Barthelstraße. Seit Herbst d. J. ist der Unterricht in der neuen Elementarschule an der verlängerten Barthelstraße in Ehrenfeld eröffnet. Dieser Straßenteil ist die Fortsetzung der vom Köln=Mastrichtertor bis in die Geisselstraße führenden Barthelstraße, doch ist die Verbindung vorläufig noch durch den Klostergarten unterbrochen. Es ist nun nicht einzusehen, weshalb der Straßendurchbruch nicht erfolgt, da diese Frage gelegentlich der Bewilligung der neuen Schule im Stadtrate doch sicherlich mit erörtert worden ist; kamen bei der Einschulung doch hauptsächlich Kinder in Betracht, die im südlich gelegenen Teil dieser Gegend wohnen und fast alle bequemer durch die Barthelstraße in die neue Schule gelangen. Vielen Eltern würde eine große Sorge genommen sein, wenn ihre Kinder nicht auf dem großen Umwege über die teilweise enge, sehr verkehrreiche Vogelsanger= und Sömmeringstraße die Schule erreichen müßten. Infolge des schlechten Zustandes der Sömmeringstraße müssen Kinder häufig mit nassen Füßen die Schulzeit verbringen. Der Durchbruch der Straße liegt aber auch weiterhin im öffentlichen Interesse, da die Entwickelung des südwestlichen Teiles von Ehrenfeld hierdurch wesentlich gefördert wird. Hoffentlich wird die Stadtverwaltung diesem dringenden Bedürfnis nicht länger die Augen verschließen.
dem sozialen Leben.
P Soziale Konferenz. Die am 14. November vertagte Sitzung wird nunmehr Montag den 11. d.., nachmittags 5 Uhr, im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft abgehalten. Wir machen noch einmal auf den Vortrag des Hrn. Dr. Huppert aufmerksam über Lebensversicherung des Klerus, ihre Bedeutung und Einrichtung. Da die Bemühungen des Priestervereins Pax nunmehr zum Abschluß gekommen sind, wird der Vortrag um so mehr Interesse erwecken, da er nicht nur die theoretische Seite der Materie, sondern auch die praktische Einrichtung der Lebensversicherung bieten kann. Die Herren Geistlichen der Stadt und Umgebung sind dazu eini# Mülheim(Rhein).Dez.1905. Am vorigen Sonntag fand hierselbst eine vom christlichsozialen Metallarbeiterverband einberufene öffentliche Versammlung statt, mit der Tagesordnung„Die verschiedenen Arbeiterorganisationen.“ Zu derselben hatten sich auch etwa 15 Sozialdemokraten eingefunden, die sich darauf verlegten, den Referenten, Bezirksleiter Hirtsiefen aus Essen, durch fortwährende Zwischenrufe und laut geführte Privatunterhaltung zu stören. In scharfen Worten geißelte Redner ein solches Gebaren und forderte die Freiheitshelden auf, ihm in der nachfolgenden freien Diskussion Rede und Antwort zu stehen. Redner zeigte in überzeugender Weise an dem Verhalten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes bei den verschiedensten Anlässen der letzten Jahre, daß die Interessen der Arbeiter durch den christlichsozialen Metallarbeiterverband am besten vertreten würden. Nach wiederholter Aufforderung meldeten sich in der darauffolgenden Diskussion auch zwei der Genossen zum Wort. Während der eine das Lob des Klassenkampfes sang, tadelte der andere, daß der Referent nicht über Mülheim und Köln gesprochen, wo die Christlichen Streikbruch verübt hätten. Von verschiedenen Seiten wurde den Genossen eine so gründliche Abfertigung zu teil, daß sie, als Bezirksleiter Döring die Vorkommnisse während der Lohnbewegung bei Felten&amp; Guilleaume, sowie den Kölner Klempnerstreik zur Sprache brachte, es vorzogen, den Saal zu verlassen. Nach einstimmiger Annahme einer Resolution, in der das Verhalten des sozialdemokratischen Verbandes gegenüber dem christlichen Verbande während der Lohnbewegung bei Felten&amp; Guilleaume aufs schärfste verurteilt wurde, wurde die Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf den christlichsozialen Metallarbeiterverband geschlossen.
∆ Ergebnisse der Volkszählung.
Köln. Die Seelenzahl von Köln betrug, wie in Nr. 1021 schon mitgeteilt wurde, am 1. Dezember— nach den Angaben der Zähler auf den Kontrollisten— 425 944. Seit 1. Dezember 1900 erhöhte sie sich danach um 53415 oder 14,34 Prozent. Auf die Altstadt kamen 159 350(— 2,19 Proz.), auf die Neustadt 104 710 (+ 30,94 Proz.), auf die Vororte 161 884(+ 24,84 Proz.). Von 1895 bis 1900 hatte die Zunahme betragen: 50 965= 15,84 Proz., von 1890 bis 1895: 39 883= 14,16 Proz. Durch den Geburtenüberschuß stieg die Seelenzahl um 8,96 Proz.(in den vorhergehenden Perioden um 8,59 und 7,60 Proz.), durch den Zuzugsüberschuß um.38(7,25 und 6,56) Proz. Alle größeren deutschen Städte übertraf Köln in der relativen Bevölkerungsvermehrung(Berlin 7,7 Proz., Hamburg 13,4 Proz., München 7,6 Proz., Leipzig 10,2 Proz., Breslau 10,3 Proz., Dresden 7 Proz.); von den übrigen Städten mit mehr als 200000 Einwohnern hatten ein stärkeres oder gleiches Anwachsen zu verzeichnen: Düsseldorf mit 18,2 Proz Frankfurt a. M. mit 16,6 Proz. und Stuttgart mit 14,3 Proz. (überall für das gegenwärtige Stadtgebiet berechnet).
Bk Koblenz,.Dez.1905. Nach dem vorläufigen Ergebnis b
trägt die ortsanivesende Bevölkerung der tschontist gpofelpeie 53 494 gegen 45 147 im Jahre 1900. Inzwischen ist Moselieiß eingemeindet worden mit 2379 Seelen. Mit Koblenz=Moselweiß als Zuwachs ergibt sich eine Zunahme von 18,5 Proz., ohne die
esluns ereige Bisge aun
gaben des Bürgermeisteramtes zufolge die Stadtgemeinde Odenkirchen 17.065 Einwohner zählte, ergab die Volkszählung am folgenden Tage nur 16 665 Einwohner, also 400 weniger. Wie es
heißt, sind viele Arbeiter auf Veranlassung ihrer Arbeitgeber in
#heydt in der Nacht zum 1. Dezember in Rheydt verblieben, um dort mitgezählt zu werden, auf daß dort die Bevölkerungszahl 40 000 überschreite. In Rheydt wurden 40 131 Personen gezählt.
Elberfeld. Nach dem vorläufigen Ergebnis zählt unsere Stadt 1710 67 Einwohner, gegen 156 963 vor fünf Jahren; also Zunahme 6,8 Proz. Die vom statistischen Amt für Ende Oktober d. J. berechnete Einwohnerzahl hatte nur 162606 betragen.“.....
Mainz. Die Zahl der Bevölkerung beträgt einschließlich Militar 90210, die Zunahme gegen die letzte Volkszählung 5865 oder 7 Prozent.
Bannover. Die Volkszählung hat für die Stadt Hannover eine Einwohnerzahl von 249 619 ergeben gegen 235 649 im Jahre 1900, sodaß die Zunahme 13 970 oder 5,9 Prozent betragen hat.
Dermischte Nachrichten.
** Leipzig,.Dez.1905.(Drahtber.) Der frühere Geschäftsführer des Konsumvereins in Leipzig=Connewitz, der frühere sozialdemokratische Stadtverordnete Karl Friedr. Bock, wurde wegen Bilanzverschleierung und Urkundenfälschung zu einem Jahr und zwei Monaten Gefängnis sowie zu 1200 M. Geldstrafe verurteilt. Neun Monate der Untersuchungshaft wurden auf die Strafe an.: Die Hochzeitsreise im Koffer. Wie aus New York berichtet wird, entdeckten dieser Tage Eisenbahnbeamte bei Omaha zu ihrem höchsten Erstaunen einen Mann, der seine Hochzeitsreise in einem großen Koffer ausführte. George Frances, so hieß der merkwürdige Reisende, wollte seine junge Frau seinem Vater in Chicago vorstellea, und da es ihm an Geld fehlte, machte er die Reise in dem großen Koffer seiner Frau. Mrs. Frances geht es besser, wie ihrem Mann; sie konnte es sich leisten, im bequemen Schlafwagen zu fahren, die liebenswürdige junge Frau bewahrte den Schlüssel des Koffers in ihrer Tasche auf. In der Nähe von Omaha hörte der Gepäckträger, welcher die Koffer in dem Wagen kontrollierte, ein Geräusch in dem Koffer, und da er Verdacht schöpfte, öffnete er den Koffer; Frances war so steif, daß er kaum gehen konnte. Er bedankte sich bei dem Gepäckträger, weil er die Reise in dieser Form sicherlich nicht bis zu Ende hätte zurücklegen konnen.—
„Muß meiner Frau mehr Rostaeld geben“
Es scheint kaum wünschenswert, dieses Ziel zu erreichen, und doch, wenn der erhöhte Appetit der Kinder die Veranlassung dazu ist, so sind die Eltern um so glücklicher, wie es die von Herrn Preiß in den folgenden Zeilen beschriebene Erfahrung beweist.
Dresden, Wittenbergerstraße 91, den 25. Januar 1905. Veranlaßt durch vielseitige Empfehlung Ihrer Scotts Emulsion, habe auch ich einen Versuch mit derselben gemacht. Den Antrieb dazu gat
mein vierjähriger Sohn Woldemar, der seit ungefähr einem Monat abends immer über Kopfschmerz klagte, keinen richtigen Appetit zum Essen hatte und teilnahmlos in einer Ecke saß, ohne mit den andern Kindern zu spielen. Das Kind nahm zusehends ab, und da ich befürchtete, daß es krank werden würde, entschloß ich mich, ihn Scotts Emulsion nehmen zu lassen. Zu meiner großen Freude kann ich sagen, daß ihm sowohl als seinen Geschwistern, die ebenfalls davon nahmen, das Präparat vorzüglich bekommt. Das Kind hat schon lange nicht mehr uner Kopfschmerz geklaat. im Gegenteil, es springt mir munter entgegen, wenn ich abends nach Hause komme, und meiner Frau muß ich mehr Kostgeld geben, denn die Kinder essen viel mehr wie früher.(gez.) Oskar Preiß.
Wohl kaum ein anderes Mittel krätfigt schwächliche Kinder rascher und zuverlässiger als Scotts Emulsion. Scotts Emulnon ist die erste, die ursprüngliche Lebertran=Enulsion, und das Scottsche Verfahren ist das einzige, das den widerlichen Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans(der deswegen in vielen Fällen gar nicht genommen werden kann) gänzlich verdeckt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Ftscher mit großem Torsch aus dem Rucken). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elyceri: 50.0, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauret Natron.0. Pulv. Trazane—.
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. He tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je" Kropfen.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Aachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kölsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,75. Zusammen in einen Band gebunden Mk..60.
ser.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.+ X
* Anonrines. Häusig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Rölner Lecal-Hnzeider Nr. 341&ap; Sonntag, 10.
Offene Stellen.
Lehrling
für Kontor.
Albang für daz Konzer,eInes Kugen, 4Ptr schgg g. isie Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgerei.
.Hlosftrake 25.
Follerstraße 25,
Jahren Ochsenmetzgerei rfolge betrieben nehst
" Ladenlokal,
mit besbe, Erfolge betrieben, nebst
Poyv, Zäheres Weichlerhof 23.
7 Mansardens. zu vermieten.
Lindenstr. 93. Eingang Boisseréestr.
Drei durchgeh.
ruhige Leute.
Mans. zu verm. an
Kl. Griechenm. 57.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 23, neusserstrasse 277.
Haus= und
Grundbesitzerverein.
Fele Stage S ur ee=rabe 20
In der Nähe der großen Markthalle schönes modernes
Throtweinhaus— Ladenlokal
sucht tüchtigen Stadtvertrter ut,Lellen
LE. Oanthion. Bemrieton
Baai Schmist, Hefleterat und
Weingutsbesitzer,
ein Porzellan= oder son preiswert zu vermieten.
Bescheid Baumstraße 3.
hofw., stä
Meinautsbesitzer, Ahrweiter.
Konierer Wohnung. I. Kopierer
sofort geltrctt. sriz Paliarnen. egzgchr.
samson&amp; Co., Eshen,„Mirnszugen Mahoung Schneidergeselle
Rockschneider gesucht.“121, 10 M. zu vermieten
es d eihe, Aenhashte!
mmer in bess. Hause a. Bahn
„ zu verm. Machabäerstr. 60.
übsch möbl. Zimmer 3u. 12,.120 M. zu vermieten. Komödienstr. 95.
Kletten berg
Banstellen
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr.
Einen posten Damenkleiderstoffe und Blusen, Reste, Schürzenstoffe,
spottbillig zu verkaufen.
Lagerei
Neußerstraße 3.
Teahmiescheer.
neue Fuß= und Handnähmaschinen, tadellos nähend, spottbillig zu verkaufen.
Taderei Sefter, Neußersr. 3. Für Putzmacherinnen!
Seide, farbige,
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Hester, Neußerstr. 3.
Weine.
#far Rarhenf. P1
Augem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
finden fortwährend lehnende und dauernde Beschäftigung außer dem Hause.
Große Budengasse 17—19.
Hinderl. Eheleute suchen in Köln ab.rut
Bescheid: I Ein gebrauchter
, astuit, Kine, lgsglhechg.
m. v. g. sowie kleiner, neuer Herd billig 3u
Tphon 1775. T, verkaufen.
Tredia dentache Nachhalter-WSer.- Br-teaem eer eger Soter. u. Kontoristinnen-Schule Luxemburgerstraße 304.)
Viertes Blatt.
" 2 Gitarren zu verk. Gult Violtur, Näheres Auf d. Aar Nr. 5, von 11 bis 2 Uhr. Daselbst auch Unterricht.
Schön. großes Puppenzimmer,
zweiteilig, billig zu verkaufen.
Minves, Cranachstraße 5, part.
Veriho, unzugshalber zu 47 N.
eleg. nußb. Kleiderschr. wie neu, 52 Kyffhäuserstr. 40 p. Hof, mitt..2Uhr ab
Nähmaschinen ne. 60 70 5 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse. fen Dauerbrenner Irish 10 M. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, parterre.
#######m Daunen, fertige Kissen,
Veitsedern, Plumeaus,
G. A. Strömer, Klingelpütz 23.
(a: gebr., billig zu verk.
Mittelstraße 22.
2. Etage,
1 Räume u.
zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Bureau=Näume,
nächste Nähe Dom und Bahnhof,
Bischofsgartenstraße 10 zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Metzgerei
Eckladen nebst Wohnung Sions
thal 39, auch für jedes andere Ge schäft passend, zu vexnagten. Nayeres
Stellen-Gesuche.
Köln=Sülz.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen(18,
21 und 23 M) zu vermie en.
Gustavstraße 85.
9 ba#fch 1## Volksgartenstraße
hertsch. I. Cl. 5., Küche, Badezimmer u. Mans., u. 4.,., Badez. u. Mans. sofort billig zu velmieten. Besch. Rolandstr. 74, II., Westhofen
2 große und 1 kleines
zu vermieten, straßenwärts.
Große Telegraphenstraße 30.
Erste Etage
Unterricht.
#chöne Weihnachtskrippe b. zu r
Ehrenfeld, Thebäerstr.
#rehorgel, fast neu, mit 15 Pl. bill.
D zu verk. Maximinenstr. 56, III.
Große und kleine gebrauchte Füllösen.
Thieboldsgasse 70.
Hobelbank zu verk. Ursulakloster 9, p.
Kauf-Gesuche.
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse 4.
Sie finden Käufer
des
Teilhaber
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis
Korrespondenz
Stenographie
Maschinenschreiden
Schönschneuschreiben
Englisch— Französisch.
Tages, Abend= u. Sonntagskurse, rasch und verschwiegen
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr.I Iamt. durch
Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Strebs. junger„Mann—
kath., militärfrei, mit g. Handschrift,###.
Gs 4e Nr. s4hH8 a. S. d4ch. S. Nt 3 Päune zu vermieten.
Haushälterin. Freiheitstraße 28
ftifles Mädchen. 37
„Ich arbeite nur auf Ger
REMINGTON
Schreibmaschine“
Besseres, stilles Mädchen, 37 Jahr Friedenstrasse 38 und alt, katholisch, welches längere Jahre Heinrichstrasse 49. den Haushalt zur größten Zufrieden: 1, 2 Zimmer, 1. Etage, zu verm. heit der Herrschaft selbständig geführt Pescheid Trutzenberg 25.
eardige Licst, wieder Hle
a fl. Off. u. Nr. 1692 a. d. Gesch. d. Bl. Anbauwohnung, parterre, 3 gr. luf “An[Räume für 26 M
Räume für 20 M
Besch. daselbst u. Pantaleonswall 9I
Arbeits-Gesuche.[Auterhaus. 3Zimm.,
che u. Mansarde zu vermieten.
Küche u. Mansarde zu vermieten. Ewaldistr. 24, an der Agneskirche.
Reparaturen. Hsehtitgaeg#
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen!".— Machaid b
und Fahrrädern schnell und billig
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen, KrSOEB PP
Verlangen Sie kostenfreien Besuch
Hloge der, auf melie greieskeg.
Siets mit 6s 150 Kapstalträtige Le,
flektanten aus ganz Deutschland und
Nachbarstaten In, Tonleier ggene
und ahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannove und Köln.
Warnung!
erligen Geschlfe z a. Crer-cze cce
Bewerbebetriebes jedweder Art oder bei Beteillgung kann man nie genügend
Ihrer Wünsche kostenfrei zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen, Krer##
Für Restaurateure.
Kaffee
kräftig, hervorr. hochf., 80 per
Pfd. Lag. Sester, Neußerstr. 3.
bessere und billige Sorten, auch in
Hagerei Lester, Neußerstraße 3.
Eine große
Dezimalwage
sowie kleine Wagen und ein Faß
lagers Lester, Naitersfraße 1.
handwagen.
Ein Plateau=Handwagen billig zu Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Kartoffeln,
prima rote Weltwunder. Zentner 3,20 M.
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Pfd.
Suche ein Grundstück
von ca. 400 Quadratmeter dicht am Rhein, am liebsten am Deutzer
ut Fr Io2 a. d. Sschähtest. B 9.
Zahle bis auf weiteres:
Hasenfelle 45 Pfg. pro Stück
Kaninfelle 12—15„„„
Rehfelle 80
Neublaue Abfälle 10
Neuweiße„ 15
Neue bunte„ 6
M. Cahn r.„Weichserhoft7. Tel. 1543
Gebrauchte Leisten und
SchuhmacherNähmaschine
z. kauf. ges. Off. u. A M a. d. Annahmest.
Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
1 Benzin=Destillierapparat u. 1
Blechstandgef. 200.300..gel. " Off. u. Nr. 1694 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine prachtvolle
Schlatzimmer=
Einrichtung
(engl.) billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herren= und Damenschuhe,
deutsche und amerikanische, billig zu
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Damenpelze
Elektrische Zuglampen
dagerei Sester, Neuherstraße 3.
Inp Arsrnarhren" Laherer...
ese ese e eae Cen.. elsce, be e.
verkaufen Mauritiuswall 25, 1. Et.] Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
öbel, Antiksachen,
###'c z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Meißblech k. Dreyerling, Nippes.
Gebr. Putzwolle„„
Vermischtes.
en dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
Eöin, den 10. Dezember 1905.
Der Oberbürgermeister.
Wirte=Sunung
Köln.
Es wird hiermit zur Kenntnis der Mitglieder gebracht, daß der Haushaltungsplan pro 1906 von Montag den 11. Dezember ab auf 8 Tage in
Damen= und herren. Direr=
K und Villig
verkaufen. Mauritiuswan 25, 1. Er. 1 Lagerei
Poperladen, Iton un groz,) Speisekartoffeln, Ianauer Gechsehesle Gisegefels
Zr..250. He. im. Hose, insz, zur ges.
Kommunionkleidung eines Kindes. Zu sichtigung am Montag von sichtigen Nippes, Neußerstre
O Plasticine.
ee. ure Bepnungu emben aus Aus an l. u. Kk. soder at. ee.
Ausschachtung I. Muthhgevorz, u. Abendkurse von 2 Mack au. Eich. Ladeneinrichtung
Fr. 0f u. 161; an die Gesch. d. Bl. Altlius,. ase vut Meichiorstraße II. Arsterbein.Juschneider u. Modenakad. preiswert zu verkaufen.
Züalerin deni Haugseeeee er ia Sasthanee n
d. Bl. Kleine Wöhnungen 10 54 M. Anmeldung täglich. Prosp. grai. Angzemorl zu verkauft
O6— Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11. Ersterhein. Zuschneide= u. Modenakas.(Preiswerr zu berni 4
iglerin demn Hause.(Miopes, 1. Stage, 3 Zimmer, IH. Lashauer., J. M. Wirt, Hohestraße 141.
Voventat, Belteuntr. u,., Miewenheimerstraße 35. 1 Johepfort.-.:.—)-Papft, gieldert, Jahu. Na
zu verm.. den Mariser Univer=
Zu vermieten.
2 schöne Anbauzimmer an 1 oder 2 aurofessor der Pariser
#-anen zu vermieten.
Gofe„
Personen zu vermegstraße 26.
v. Zu ve.
e schöne Mansarden an
Somy gie ver Zonterstraße 10.
stme v. Eingr, Lindenthal. Laden.3 Räume,
besteh. aus 7 Zimmern, Badezimmer, 1 für 35 M. zu verm. Franzstr. 30. Küche u. Zubehör, Balkon, 3 Rachel 7in Speicherzimmer an einz. Pers.
Darkettb., J. 1300 an gute Leute. 18; zu perm. Silvanstraße 21, II.
Bescheid Lindenstraße
Lindenstraße 54
herrschaftliche 3. Etage,
Af7 Zimn
Kopf=, Kleider=, Zahn=, Nagel
Bürsten
erunnraue ee var französischen gricde., Zunser, Hohefraßze 26.
Salctelgem Bich. Soberist 20 Konvers.=Unterricht sIikase.
... Manfarden an kleine dreimal pro Woche erteilt, nimmt
feffor der
sität, der bei einem geistlichen Oberlehrer in Köln Privatschülern
t! Dürkopps Fahrräder Modell 1906! sehr preiswert, gebrauchte Dürkopps
dreimal pro Woche erteilt, nimm. Räder in auen Preislagen, u. Gar.
gegen kleines Entgelt in dieseine Alleinverkauf Jabachstraße 8 an der Stunde noch andere Schüler an. Sternengasse und Marzellenstraße 58.
Fr. Off. u. 4 98 an die Geschäfts= Fernsprecher 8570.
stelle dieses Blattes.
Helegenheit für Brautleute.
Verkaufe nur noch bis 15. die noch gut erhaltenen fast neuen fünf kpl. Zimmer=Möbel, auch alles einzeln. Mozartstraße 22, Hochp. Alth. verb.
E Jose Anns
nahme offen liegt.
Köln, den 9. Dezember 1905.
Der Vorstand.
Die Verpachtung
der Kirchenstähle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnur gasse für weitere 3 Jahre findet am Freitag, den 15. Dezem er, nachmittags 2 Uhr, in der Sakristei statt. Der Kirchenvorstand.
Gelegenheitskauf.
Hochf. mod. Salon=Einrichtung kpl. ganz neu, unter Preis zu verkaufen. Svnd— Krefelderstraße 42, III.
Kranken- und Sterbekasse,
staatl. genehm., sehr zu erzglnfgneg;
chäftsleute u. Handwerker. Bill. Pra
mien zur Auszahlun, togt. 4Off. u. Nr. 1693 an die Gesch. d. Bl.
1. Et. 3 Zimm., Küche u. Mans.
#1 vermieten. Boisseréestraße 25.
Nippes, Aba., 3 R. m. Ver. z. v. Eintrachtstr.169, II, Uerdingerstr. 12, p
Unterricht wird erteilt
Dernicken. Neumarbt 18. Arbeit verkauft.
Irische Oefen,
Herde, beste Fabrikate, Waschöfen, Schneider=Bügelösen bill. z. verkaufen.
W. Schneider, Thieboldsgasse 70.
gahrrad, sehr gut erh., krankheitsh.
§ 35A zu verk. Gr. Griechenmarkt74 I.
Ausverkauf: Kamelt.=Diw. v. 35 M. # an, dito m. Sess.75., Nußb.=Panelsofa 65, Chaisel. 30, Ledersofa 32, ff.
Salongarnitur., versch. kpl. Bett.spottb.
Martinsfeld 25,., Privathaus.
Helgraues Damensabe=
wie neu, für mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
Rat in Zivil- und Strafsachen
Gütertrenn., Eingab., Verträge, Testa mente, Schulden=Einziehung,
biger=Arrangements=Steiersachegrig.
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64
chenrucher mit kl.
sowie Handtuchreste Thieboldsgasse 57.
20 einleinene Ta
# Webesehler,
spottbillig.
Kiano, gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Einkommenst
Angelegenheiten werden sachgemaß und diskret bearbeitet..
Off. u. Nr. 1650 a. d. Gesch. d.
Kleine Sammlungen, sowie einzelne Stücke werd. zu wohltätigen Zwecken
abgegeben. Kloster Lindenstr. 45.