Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-re.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
PTyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser worden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 pfg.(2 Mon.), M..00(s Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
praktischer Arzt, Köln-Ehrenfeld,
Stammstrasse 62, Eeke Leostr.
Sprechstunden 10-11,-4 Uhr.“b
Zurück
Dr. O. Zimmermann Arzt für Magen-. Darm- und Stoffwechselleiden. Köln, Neumarkt 38.
Spezialität
in:
Kontorstühlen Marmortischen Wirtstischen Salon- und Lederstühlen Klavierdrehstühlen Klavierbänken.
Augenarzt Dr. med. Kattwinkel
Köln-Ehrenfeld verzogen n. Simrockstr. 4, I.
Sprechst.-12, 3½-6. Sonnt.-12
4
Zur Nachkur nach
„Dreizehulinden
Hotel und Sommerfrische Schloß Corvey, Wesergebirge.
10 Min. v..Höxter, 15 v. Sollinger Wald, Pension 3,50—4,50 M. inkl. 3. ff. Ref. in Köln: Martinsfeld 55.
* 14,60 Ret.=Billett Köln=Höxter.
Biberkleidchen 95, große 1,50 Schulkleidchen nur 2,25
0 i Wollkleidchen sehr hübsch,.55 11 Schulkleidchen
aus Wolle 3,90 Knabenkleidchen
aus Wolle.25
Sammtkleidchen nur 3,30 Weiße Cheviotkleidchen nur 3,90 Taillenkleider 3,90 und 5,40 Capes 1,90, 2,50 und 3,90.
A. Stiel, Severinstraße 614.
4 1050 380 390.25 440 385 345(70 265 290 320 300 420
Giunmanan Nöholfabrik. Aktien-Gesellschalt
430 475 450 700 975 720
Bei schriftlichen Aufträgen genügt Kauf- oder Warenhäusern.
Bla
2 grosse gold, Medaillen Paris. 1 gr. gold, Med. Liverpol, 1 gr. gold. Med. Barcelor, 1 gr. gold. Med. Budapest, 1 gr. gold. Med. Triest ei. 0
THE
432
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA! Achten Sie darauf, dass dieser Name in Ihren Schuhen ist.— Er bedeutet richtige Facon— er bedeutet Eleganz— er bedeutet das Beste.— Schwarz und Braun in Schuhen und Halbschuhen.
Für Damen Für Herren
10 Mk.
das
Paar
KT 2
Vera American Shoe Co.
% 6. u. b. H.
"•* 90....
Während des Sommers
ist das wonlbekömmlichste, angenehmste Getränk
ein gutes Glas alter naturreiner
Bordeaux-Wein.
Ich empfehle meine anerkannt vorzüglichen Marken:
St. Emilion.— St. Estèphe 1,70
Médoe.20 Ch. Lagrange.—
St. Julien 1,40 Ch. Margeaux 2,50
Per Flasche ohne Glas
garantiert unverschnittene Original-Bordeaux-Weine
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, St.“ Gereon
Fernsprecher 3249.
Detailgeschäfte:
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 7
Eigelstein 22 Severinstr. 202
Ehrenstr. 66 Sassenhof 15
0
ohestrasse
Gründung 1796.
Iss, mein Sohn, Honig, denn er ist gut.
Sprüche Salomonis.
Gebr. Seul. Köln
Lernsprecher Nr. 6331 Achterstraße 10
liefern billigst, gebraucht oder neu:
Bleche, Rohre, Bausäulen, Träger, Schienen 2c., speziell auch Rohre und Feldbahnschienen zum Einzäunen, sowie Träger für Fahrbahnen. Ferner Transmissionen eiserne und besonders
Raufen, Krippen, Gitter, Reservoire, eiserne Schiebkarren, jeder Art Maschinen für Schlosser u. Schmiede. Eiserne Lehm-Rühlen für Ziegeleien.
Frucht- u. Saftpressen Einmachgläser und Kessel Bohnenmühlen Konserven-Kochtöpfe Eismaschinen
empfiehlt
Max Franzky, Köln
* Breite Strasse 42.
Preisliste auf Wunsch.
Planos
zu vermieten. Telephon
C. A. Fischer(Pr. Ullrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Dr. Zinsser’s Lysol-Pillen
neues, ganz hervorragendes Mittel gegen
Appetitlosigkeit und Verdauungsstorungen. Bleichsucht, Blutarmut etc.
dabei ohne jede nachteilige Nebenwirkung. Wegen ihrer vorzüglichen Appetitwirkung im Volksmund„Fresspillen“ genannt.
Gänzlich geruch- und geschmacklos. Kein Aufstossen.
Zu haben in den Apotheken per Flasche 2,00 Mark.
Nur echt mit nebenstehendem Waren-Zeichen.
Alleinige Herstellung: Chem. Laboratorium Dr. G. Zinsser, Cöln-Ehrenfeld. Bestandteile: Lysol 2½ milchsaures Eisen, Magnesia u. Süssholzje5 Telle.
Jägersberg's
garantiert reiner diesjähriger
ist eine
köstliche, gesunde Nahrung
2 Pfd. Schraubglas M..80 franko Postdose ca. 5 Pfd. 4 M.
10 Pfd. 7½ M. franko.
Gegen
Monatsraten von 2
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk.
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak erc. sowie alle Utensilien zu mässigsten
Preisen.
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
mit auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guitarren etc. von 12 Mark an.
Walter Jägersberg. Honig-Export
Fernsprecher 5516. Köln, Sachsenring 4.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Echte Ehren- u.
Institut für Zahnkranke
Plombieren, schmerzlose Zahnoperationen, künstl. Zahnersazz.*
Mathilde Teitge, Dentistin,
Pfälzer Strasse 31, dicht am Barbarossaplatz.
Goerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Iustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen grans und frei.
I. 888 KlassenDar Lotterie.
Zur 3. Klasse laufender Lotterie, Ziehung am 8. u. 9. September, noch abzugeben:
Ganse halbe viertel Lose
120 60 M. 30+.
Porti extra, event. per Nachnahme. o Königl. Lotterie=Einnehmer. Piel, Köln. Wolfsstr. 13. F. 1511.
Land=Eier.
Habe noch wöchentlich größeren Posten pr. fr.
Land=Eier
abzugeben. Auch jedes kl. Quantum lieferbar fr. Haus
Geflügelhof und Eierverwertung
h. Kommer, Wortingen.
Schöner Blumenständer billig zu
verkaufen. Aachenerstraße 81.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Dienstag, 5. September 1905.
Erstes Blatt.
Ein Posten
feine
Wiener Blusenstoffe
Wert bedeutend höher
Seide- Sammet
Kleiderstoffe jeder Art.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ein Posten
1s0 cm breite Kostümstoffe Wert bedeutend höher
Meter
Hochmoderne seidene
Blusenstoffe
Ein Posten
Glacéhandschuhe
Wert bedeutend höher
Meter
Ein Posten
Glacéhandschuhe
Serie
für Damen
Serie
für Damen und Herren
Meter
Mark.
Serie
für Damen
∆)
Serie
für Damen und Herren
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig erfolglos waren. Einreibungen mit dem echten
Tyroler Latschenkieferöl
Depot in Köln: Kronen-Apotheke(Severinstrasse).
werden in allen Apotheken Kölns und Umgebung nach einheitlich festgelegten Meboden Zwve- Verzzigung der Apotheker Kölns und Umgebung.
arn=Untersuchungen
Deutz, Düppelstrasse 15.
Gänzlicher Ausverkauf.
Bis zum 15. Oktober muß mein Lokal geräumt sein.
Weine, Kognak. Zigarren, Rum, Atrak9 bären Gaxredm.
Ferner meine Geschäftseinrichtung, als Regal, Theke, 2 Schautasten,
Gaslampen, Schreibtisch, Weinstellagen, Spülbütten usw.
M. Kothen.
5 Mark und mehr per
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse notia. Entfernun tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 167
Wirkliche
in
mit
MAGG
erzielt die Hausfrau
RIS WE
Schutzmarke
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Würze mit dem„Kreuzstern“
Sehr ausgiebig,
deshalb sparsam verwenden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1905.
2 Frau
[11] Roman von J. Jobst.
In tiefer Rührung blickte Braun in das freundliche Gesicht, dessen Augen in Tränen standen, dann nahm er ihre beiden dicken, roten Hände in die seinigen und drückte sie stumm. Er mußte erst etwas hinunterschlucken, ehe er antworten konnte. Nun dachte er nach, wie er es am besten wenden könnte, um die brave Frau nicht zu kränken, da kam es heran auf leisen Sohlen von der Schwelle des Küchenzimmers her, dessen Türe weit offen stand, eine schwarze Gestalt, nur in den Umrissen erkennbar. Lore, die die letzten Worte gehört hatte, lag weinend zu den Füßen der treuen, alten Pflegerin, ihr Gesicht in ihrem Schoß bergend.
Das war die richtige Antwort für die gute Seele. Der Forstmeister ging leise hinaus, er schloß behutsam die Türe hinter sich zu, er wußte, die beiden Menschenkinder würden sich verstehen, auch wenn Lore das Anerbieten zurückweise. Er fühlte sich hier gänzlich überflüssig, aber einem mußte er dies alles erzählen, den er seiner schon wartend wußte, dem treuen Freund wie er sich selbst nannte— Forstassessor von Schulz.
Die Tage vergingen, es wurden Wochen daraus, und noch immer war die Villa Röder nicht verkauft. Der Erbe verlangte eine zu hohe Summe, und der Reflektanten waren nur wenige. Es gehörte schon eine einsiedlerische Natur dazu, um da draußen in der WaldesLore war sie gerade recht; ihr von der Welt so tief verwundetes Herz zog sich in herbem Stolz von allen Menschen zurück. Beinahe krankhaft vermied sie jeden Verkehr mit der Stadt, den mußten ihre Leute für sie besorgen. Wie ein todwundes Edelwild verbarg sie sich im heimatlichen Winkel. Nur in der Oberförsterei kehrte sie ein, selten genug für die brennende Sehnsucht des Assessors, der dann ab und zu das Glück hatte, die bleiche, stille
Wie traurig sie verändert war! Wo blieb der Uebermut ihrer braunen Augen, wo das neckische Lachen des Mundes, wo das Schelmenspiel der Grübchen in den früher so rosigen Wangen? cn die Get#t war überschl ank geworden und erschien jo noch
größer. Sie hatte etwas von einem Gespenst in dem düsteren Schwarz ihrer Kleidung. Ach, wie gern hätte er den bleichen Mund geküßt, bis er den Schmerzenszug verlor, wie gern die fremdartige, farblose Mädchenknospe in seinen Armen erwärmt, auf daß sie sich an seinem Herzen entfalte zu duftender, leuchtenLore bemerkte von dem allem in der ersten Zeit ihrer Trauer nichts, sie war allem abgestorben, was Liebe und Glück hieß. Nur dem Forstmeister stand sie vertraulich nahe, denn auch Fräulein Ursula konnte sich nicht rühmen, ihr Vertrauen zu besitzen. Schmerzliche Stunden waren es, als Lore dem Schicksal ihres Vaters nahe trat. Aus alten Briefen schöpfte sie diese Kenntnis, und was diese nicht verrieten, das erzählte der Forstmeister ihr so schonend wie möglich— er hatte Erkundigungen über den unseligen Mann eingezogen. Herr von Nordmann war schon seit drei Jahren einer Irrenanstalt zugewiesen, da sich bei ihm Anzeichen von Geistesstörung bemerkbar machten.
Man hatte dann beschlossen, Herrn von Nordmann auch nach der Verbüßung der Strafe dort zu lassen. Die Zinsen eines für ihn von seiner unglücklichen Frau festgelegten Kapitals reichten für den dortigen Aufenthalt aus.
Es wurde von dem für ihn ernannten Pfleger, einem geachteten Bürger der nächstgelegenen kleinen Stadt, Lore nahegelegt, ihren unglücklichen Vater zu besuchen, der auch in der geistigen Umnachtung stets seine Unschuld beteuerte. Sie wies aber solches Ansinnen stets mit Heftigkeit, ja fast mit Abscheu zurück. Nichts wollte sie mit dem Manne gemein haben, um dessentwillen ihre Mutter in ein frühes Grab gesunken und über sie selbst Elend über Elend geNach den Beweisen konnte an der Schuld ihres Vaters nicht gezweifelt werden, und sie fühlte es, daß sie sich dem bereuenden Sünder viel eher mit weiblicher Barmherzigkeit genähert hätte, als dem verstockten Leugner seiner Tat. Nein, mit dem Manne hatte sie endgültig abgeschlossen, und sie bat den Forstmeister, gar nicht mehr an der Sache zu rühren.
„So veraute Braun denn der alls heilenden Zeut, die vieleicht mit der milde machenden Hand des Glückes an dies starre, trotzige Herz pochen würde. Er wagte es hin und wieder, Begegnungen seines Schützlings mit dem Assessor so unauffällig wie möglich herbeizuführen. Er war der Vertraute Walters, und in keine
zarteren Hände hätte dieser sein Schicksal legen können. Daß er Lore sympathisch war, fühlte Schulz. Ja sie war ihm dankbar für seine Treue, dankbar auch für den zarten Takt und die bescheidene Zurückhaltung, mit der er ihr begegnete. Es geschah ihr oft in jüngster Zeit, daß sie wie in stummer Frage den Blick auf Schulz ruhen ließ, so, als wollte sie ihm prüfend in Herz und Gedanken lesen. Das in seinen Augen aufsprühende Licht mochte ihr wohl Antwort genug sein, denn es flog zur Erwiderung ein lichtes Rot wie ein schimmernder Hauch über ihr liebliches Gesicht; scheu wendete sie den Blick.
Das Fest des Friedens kam heran. In der Oberförsterei war Fräulein Ursula heimlich tätig hinter verschlossenen Türen. Lore hatte es nicht übers Herz gebracht, ihr den Schmerz anzutun und die freundliche Einladung für heute zu dem Weihnachtsabend abzusagen. Auch Frau Hummel und Siegfried waren gebeten. Schulz wohl da war? Lore errötete ein wenig bei dem Gedanken, sie gestand es sich aber trotzdem ehrlich ein, daß sie sich darüber freuen würde.
Auch sie hatte allerlei Gaben für ihre Lieben vorbereitet und mu eigenen Händen dem Forstmeister ein paar kunstvoll gestrickte Jagdgamaschen angefertigt. Ein ihr ganz ungewohntes Glücksgefühl erwachte bei dem Sorgen und Schaffen. Sie sah belebter aus, und der Forstmeister, der soeben mit ihr eine Schlittenfahrt durch den dicht beschneiten Wald für den Nachmittag verabredete, konstatierte mit Genugtuung, daß das schöne Weihnachtsfest mit der alten Zauberkraft an das einsame, traurige Herz pochte.
Klopfe an und es wird dir aufgetan, es ist ja das Fest der Liebe heute!" dachte der Forstmeister, als er mit dem Schlitten an der Villa Röder vorfuhr.„Ei, sieh mal, wie schmuck heute unsere Lore aussieht,“ rief Braun dem jungen Mädchen entgegen, und auch der alte Siegfried, der Kammerjungferndienste bei seinem gnädigen Fräulein tat und sie so warm wie möglich einhüllte, schmunzelte
in den Bart. n 95
Und dann ging es los, mitten in den dichten Forst hinein. schön das war! Es funkelte und glitzerte ringsherum, die hohen Wipfel krachten und schüttelten sich so lustig, daß die weißen Polster mit dumpfem Laut zur Erde heruntersausten, auch auf die Schlitteninsassen fielen sie. Machten sie es gar zu toll, so drohte Braun mit der Peitsche fröhlich empor.
Cortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 8 Dienstag, 5. September 1905.
im
Aus Anlaß der Kaiser=Parade in Urmitz am 11. September und der Fheinuferbeleuchtung in Coblenz am September 1905 werden im Bezirk der Direktion Cöln folgende
Sonderzüge
gefahren, deren Fahrpläne durch Aushang auf den Stationen und an den Anschlagsäulen bekannt gemacht
werden:
Am 11. September 1905.
I. Hinfahrt zur Parade
von Cöln Abf. 444 bis Weißenthurm, Ank. 720, von Kalk=S. ab 351 über Troisdorf, an 423, Anschluß an Sonzrzug von der Sieg bis Engers
Von Coblenz nach Urmitz oo 605, 625, 635, 655 und 715, jerner 645(von Bullay, wird nach Bedarf bis Urmitz durchgeführt,
725(kommt von Rüdesheim), 35 skommt von Limburg), 745(kommt von Bingerbrück).*
X Anmerkung: Die Reisenden werden ersucht, auch die ersten, kurz nach 5 Uhr von Coblenz abgehenden Zuge zu benutzen, um nicht Gefahr zu laufen, zurückbleiben zu müssen.
Von Ehrenbreitstein ab 553 bis Engers an 620(kommt von Ems). II. Rückfahrt von Urmitz nach Coblenz.
Nach Schluß der Parade fahren sonderzüge von Urmitz nach Coblenz in kurzer Folge nach Bedarf.
III. Rückfahrt von Coblenz.
Nach den verschiedenen Richtungen werden am Nachmittag nach Bedarf Sonderzüge eingelegt. Außerdem werden gefahren: Sonderzug von
Coblenz ab 1050 nach Cöln mit Aufenthalt in Andernach(im Anschluß ein Sonderzug nach Mayen ab Andernach 1122), Remagen(im Anschluß nach Bedarf ein Sonderzug nach der Ahr) und auf den Stationen Bonn
Von Coblenz ab 428 und 1135 R nach Bullay, von Coblenz ab 511 N nach Nassau.
Am 12. September 1905.
I. Hinfahrt nach Coblenz bezw Ehrenbreitstein mit planmäßigen Zügen oder Vorzügen.
II. Rückfahrt:
von Coblenz ab 1100 nach AndernachMayen,
von Coblenz ab 1125 nach Cöln, von Remagen nach Bedarf Sonderzug nach der Ahr, von Coblenz ab 1130 nach Bingerbrück, von Coblenz ab 1135 nach Bullay, von Coblenz ab 1140 nach Limburg,
von Ehrenbreitstein ab 1140 nach Cöln, von Ehrenbreitstein ab 1204 nach Niederlahnstein(St. Goarshausen). Außerdem werden zur Beförderung der Reisenden von Ehrenbreitstein nach den rheinabwärts gelegenen Nachbarstationen Sonderzüge zwischen 1 und 12½ Uhr abends nach Bedarf eingelegt.
Zur Beachtung:
l. Fahrpreisermäßigung wird an beiden Tagen nicht gewährt.
II. Die Sonderzüge führen nur die II. und III. Wagenklasse.
III. Zur Erleichterung der Fahrkartenkontrolle und der Abwickelung des Verkehrs an der Sperre in Coblenz, Urmitz, Weißenthurm und Engers werden auf den Sonderzugausgangs= und Haltestationen für den 11. September besondere Fahrkarten ausgegeben, deren Gültigkeit auch für die Rückfahrt auf den II. September beschränkt ist. Die Rückfahrt muß vor Mitternacht an getreten sein. Sie berechtigen zur Fahrt mit den fahrplanmäßigen und den Sonderzügen, während die gewöhnlichen Fahrkarten von den Sonderzugstationen keine Gültigkeit zur Benutzung der Sonderzüge haben.
IV. Den Reisenden aus der Richtung Cöln und Troisdorf, welche nach der Parade Coblenz aussuchen wollen, wird empfohlen, durchgehende Fahrkarten nach Coblenz bzw. Ehrenbreitstein zu lösen, um die Nachlösung in Urmitz und Coblenz zu vermeiden.
V. Eine Bescheinigung der Fahrrunterbrechung ist bei den Sonderfahrkarten nicht erforderlich.
VI. Zwischen Engers und Urmitz it für den 11. September ein Fährbetrieb eingerichtet. Die Fahrkarten nach Engers berechtigen zur Rückchrt ab Urmitz und umgekehrt.
VII. Die Ausgabe der Sonderfahr katten findet schon vom 7. September an statt.
VIII. Im Interesse eines geregelten Verkehrs wird dringend ersucht, bei Losung der Fahrkarten das Geld abgezählt bereit zu halten und die Fahrkarten bei dem Durchgehen der Bahnh0fssperren hoch zu halten.
IX. Es kosten Rückfahrkarten Coblenz—Urmitz
II. Kl. III. Kl.
90 Pf. 60 Pf. Ehrenbreitstein— Engers II. Kl. III. Kl.
1 Mark 70 Cof.
Tonische ersikl. Solidaria-Fahrrader 2
auf Wunsch Teilzahlung. Anzahl. 20, 30, 50 M. X Abz.—15 M. mon. Beichsräder von X 61 M. an. ZubehörNeubau eines Gasthauses am Königsforst
sind die Arbeiten und Lieferungen für den Rohbau(Erd=, Asphalt=, Maurer=, Zimmerer=, Steinmetz=, Dachdecker=, Klempner= und Schmiedearbeiten) in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 24, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Mittwoch den 13. September d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt einzureichen.
Cöln, den 28. August 1905. Hochbauamt.
Ssee„ Der Stadtbaurat: Heimann.
F
A.#
753
Zwangsversteigerung
koven, Maler und Anstreichermeister zu Cöln, zurzeit ohne bekannten Aufenthaltsort, vertreten durch den bestellten Abwesenheitspfleger, Geschäftsführer Karl Kreuzberg in Cöln, Hermann Beckerstraße, eingetragene
Flur 46 Parzelle 1982/124, Schillingstraße 46, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 10 Quadrat= meter groß, Gebäudesteuer=Nutzungswert 3600 Mark,
am 24. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden,.14428 Amtsgericht, Abteil. II2, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 25 Blatt 977, auf den Namen der Eheleute Maurer Peter Kapell und Katharina geb. Kombach zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts, eingetragene
Gln, Flur 70 Parzelle 1069/70, Thebäerstraße 70, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2,55 Ar groß, Nutzungswert##200 Mark,
am 21. November 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 30. Angust 19, Zönigliches Amtsgericht Ab.
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene,
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 1½% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen:7, Agrippastr. 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, u Fgl.ug 27., 28, 29., 30., Grundbuche von Kriel, Band 42 Blatt 1642, auf den Namen des### Ziellung Septhr. In Berlin.
Anstreichermeisters Julius Profenius zu Cöln=Sülz eingetragene runoruc: Esusahlfahrto, gag##
Flur 63 Parzelle Nr. 6427/93, Redwitzstraße, Hofraum,##WOhliaKTIS-LOSE u..30
8
am 1. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 1. zonägliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund# buche von Cöln, Band 240, Blatt 9565, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Peter Wasser, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 21 Nr. 650/174, Albertusstraße 37, Hofraum, a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum, Nutzungswert: 3000., b. Lagerhaus, Nutzungswert: 480., groß 2,26 Ar,
am 15. September 1905, vormittags 954 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) z. Zwecken d. deutschen Schutzgebiete.
2977 Geldgew. ohne Abzug Mk.
Hauptgewinne: Mark
BN
„S0
2
lwangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 272, Blatt 10844, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Theodor Wirtz, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 18, Nr. 993/26, Friesenwall 240, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 480 Mark, groß 1,72 Ar, am 15. September 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..4liches Amtsgericht, Abteil. II3, Cöln.
K3 5000-15000 8 10•2000-20000 20 1000-20000 Kn 500 2000
Eön belegene, im 1004200-20 000
200•100-20090 600 50•30 000 3000•30-90 000 9009 10-90000
Anzahl der Lose 420000
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
Hüttenkoks, Destillations-, WürfelKoks
In
sämtlichen Körnungen
für
der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
belegene, im Namen des eingetragene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Grundbuche von Cöln, Band 337, Blatt 13442, auf Wilhelm Schmitz, Ziegeleibesitzer zu Mülheim am Rhein,
Flur 20. Nr. 1222/483, Mörsergasse 21/23, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,92 Ar, 2700 M. Nutzungswert,
am 15. September 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
e à 1 Mk. 10 Nack
d. 16. Berliner Pf.-Lotterie. GMw. 100.000 M
Lose zu beziehen durch die
Kgl. Lotterie-Einnehmer u. allel
sonst. Lose-Verkaufstellen
Wegen Abbruch des Hauses und Verlegung des Geschäftes
0
Rahatt
— teile spottbillig. e Preisliste gratis und franko.
5J. Jendrosch&amp; Co 6° Charlottenburg 5. No.
44
Wegen Neubau
meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
Sofas, Diwvans
in allen Fassons und Stoffarten mit 10 Prozent Rahatt.
Theoder Kramer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123.
auf Sohlleder, Oberleder, Schafleder, Schuhmacher=Artikel, Galoschen, Gamaschen, Hosenträger, Pseifen, Bürstenwaren, Waschbretter, Aufnehmer, Schwämme.
Joh. Laufenberg,
Nippes, Neuszerstraße 257
Sommersprossen
verschwinden unbedingt durch den Gebrauch von
Zentralheizung.
* Die Verlegung der 2
Gutenberg-Apotheke
in mein Haus
Venloerstrasse 239 n. 4
gegenüber der Gutenbergstrasse.
zeige ergebenst an mit der Bitte, mir aucn
ferner das geschätzte Wohlwollen zu bewahren. X
Th. Wicke, 5
Apotheker und Mitlieferant für alle 1 * Krankenkassen.
allein fabriz. v. Bergmann&amp; Co. in Radebeul à St. 50 Pfg. b. W. Rucb, Drog., Nippes, Neusserstr. 2811283."
Spezialhaus für Bettfedern
Köln. Blaubach 34.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Dienstag, 5. September 1905.
Erstes Blatt.
4588
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon. Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 6. Sept.
Spepialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50 c
Hohestrasse 53.
Otsch. Beefsteak m. Zwb. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, braun TRoastbeef mit Bohnen Frf. Wurst m. Skrt. u. Pür. Wiener Schnitzel., Sal.
Hohestrasse 103.
Bouillonsuppe m. Klösch. 1½ Hahn mit Kompott Rindfleisch mit Beilage Schw.-Carrém. Wirsing Kalbsragout, braun 1 WienerSchnitzel m. Sal.
Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Schellr, 1 Feldhuhn m. S. u. Pür. Schweinekot. m. Rotkohl! Ged. Kalbsbrust.Komp. Fkf. Wurst.Srkt. u. Pür. Mürbebraten m. Salat
Eigelstein 66.
Saure Nieren Hähnchen-Ragout
Schellrippe m. S. u. Pür. 1 Kalbsbraten m. Salat Bürgerliche Nahrung 1 Schweinefilet.Wachsb.
10
Diners à 60 J, 3 Gänge à 1 K. 4
Täglich:
Oeesert
Rauchen auf allen Plätzen wieder gestattet.
Beispielloser Erfolg
des phänomenalen
Spezialitäten-Programms
The Motogirl
21 12 Mensch oder Maschine??
die berühmte Australierin.
John und Louis Boller
das Tollkühnste der Radfahrkunst.
Siegwart Gentes
Original-Humorist
und die übrigen Attraktionen.
Einlass 7 Uhr. Von 7½—8 Uhr Konzert. Anfang der Vorstellung präzis 8 Uhr.
Vorausbestellungen auf Billette werden beim Portier sowie telephonisch eutgegengenommen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. September 1905. 6. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert:
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: die Damen: Untucht, Cankl, Warnay; die Herren: Gerboth vom Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni, v. Bongardt. Einlaßt 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.„„„
Dienstag den 7. September 1905. 7. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudiert:
Egmont.—
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe. Musik von L. van Beethoven.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. September. 6. Vorstellung.
Der Probekandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Romberg, Lipski, Hensgen, vvon: Aßmann, Reitz, Borcher—
Turrian, Weinmann, Kiesau, Alten, Nitzgen.
Einlaßt 7 Uhr.
Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise. Donnerstag den 7. September.
Keine Vorstellung.
eitz, Borcherdt, Portz, Heber, Körner,
Ende ungefähr 10 Uhr.
Hotel-Restaurant
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80 J. e
Flasche 40 Pig
Patent Sielaff.
10
„Arania“.
Wohltätigkeits-Aufführung
zum Besten des vom
zum Besten des voni
Vereinfür Volksbildung Köln=Nippes
unterhaltenen
Nippeser Knabenhorts
am Samstag den 9. September er., abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse o.
Zur Aufführung gelangt:
er*„Schuldig!“ ecc
Drama in 3 Aufzügen von Richard Voß.
Dramatische Gesellschaft
Urania". Koln=Nippes.
Der Vorstand. I..: Leeser. J..: Prof. Dr. Andries.
Karten, reservierter Platz 2 J4, Saal 1 K, Galerie 50 J, sind zu haben in den Buch= und Musikalienhandlungen von G. Gerdes, vorm A. Sauerwald, Gertrudenstraße; Konemann, Mittelstraße; P. Neuhner, Hohestraße Römke&amp; Cie.. Kreuzgasse; Lengfeld, Gr. Budengasse; Schmitz, Passage Tonger. Am Hof; Weber, Schildergasse; ferner beim Hausmeister der Lese gesellschaft und an der Abendkasse.
Mittwoch den 7. September und Donnerstag den 8. September, von morg. 4 Uhr ab im Börsensaal
Grosse Restauration.
Vorzügl. Küche, reichhalt.Tages-u. Abendplatten
der Saison entsprechend.
Reine Weine, hochfeiner Kaffee, Ausschank nur erstklassiger Biere.
Hochachtend
Oswald Schurig.
Restaurant„Ligelsteiner Fof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81—83.
Stadt Garten.
Mittwoch den 6. September, nachm. 3½ bis 11 Uhr abends:#####
Militär=Konzert.
7. Fußartillerie. Dirigent: Herr W. Trenks.
Im Abend=Konzert Abschieds-Auftreten des Lorentschen Kölner Solo=Quartetts.
Herr Franz Birrenkoven, Opernsänger.
"<space> F i e d l e r,<space> K o n z e r t s ä n g e r.<space>
" Abels,
" Lorent, Musikdirektor.
Einlage: Guintett „AIbe Maria“ von Abt
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Opernsängers Fritz Birrenkoven aus Berlin.
Breuer&amp; Strauß.
Versammlung des Volksvereins für das
katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 10. September, abends Punkt 7½ Uhr, Einlaß 6 Uhr, im Leobau", Philippstraße 37/39, dritter Volksbildungsabend: Der in Sage und Bild von Konstanz bis Köln mit Lichtbildern. Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind das Stück zu 20 Pfg. durch die Vertrauensmänner und, soweit noch vorhanden, am Sonntag den 10. September, abends, im„Leobau" zu haben. Die Programme sind beim Eintritt in den Saal vorzuzeigen und darf die Kontrollmarke vorher nicht abgetrennt werder.
Luftkurort Eitorf a.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgl. Haus, neu renov. Terrasse, schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Neu! Neu! Neu!
Hubertus Compagnie.
Der Wald und seine Bewohner. Kinematograph,
Aufnahme des rheinischen Turnfestes. Verunglückte Luftballonfahrt.
In der Schreckenskammer.
Die mysteriöse Katakombe.
Deutz.
— 0
Die nächste Sitzung findet am Rittwoch den 13. September d. J. statt.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 36,
Arbeiterhofpizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1<space> N a c h t<space>-<space> M. 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h=<space> M. 0, 5 0<space>
3 Nächte je.50......K.50. auf Wunsch höher,
per Woche-..........2,101 Abendessen.- 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Kaufmännische Portbildungsschule für Mädchen.
15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände Montags, Mittwochs u. Freitags
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags
Anfar des Winterhalbjahres: Montag den 2. Oktober, 4 Uhr
nachmittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit entgegen, mündlich nur vom 15. September ab täglich von 11—12½ Uhr im Amtszimmer der Mittl. Mädchenschule I. Rotgerberbach 15.
* Der Vorstand.
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Alles neue Ware.
frisch v. Rauch u. 3 Ale zus. 3 M. 20 größere u. 3 Ale zus. 3½ M. Ferner unser reichhaltiges, ganz vorzügl. sort. Konkurrenz=Kolli. B 10 frische Rauchstundern 2 fette Ale. 1 Etck. ff. Lachs. 1Dos. ca. 12=15 Ia. Oelsardin. □ 60 beste fett. Sardellher. 1 Dos. ca. 20-25 neue marin.
Fr. Her. 1Dos. n. fff. Vis myr. 1 Dos. neu fff. Rolmps. 1 Dos. fff. Auchov. u. ff. Lachsbüklg. 10 fff. Sort. zus. n. 4¼ Ag. Rch. E. Degener, Swinemünde 103. Gegr. 1881. Konservenfab. u. Fisch.
Salatoel
Volksgarten.
Jeden Mittwoch,
von 3½ Uhr nachmittags
Grosses
Militär-Frei-Konzert.
*
W. Vickus.
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Hur Börse“, Gürzenich.
von der Reise
Dr. Spiegel
Arzt für Hautkrankheiten Köln, Agrippastraße 13, part.
ohne Beigeschmack per Liter 1,00, 1,20,.40,.60
Himbeer=Sirup
Liter.60
Lemon=Squash
Liter.60
Limetta
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk Literfl. 1,60.
Edmund Heusch
Martinstraße 19.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per 1. Flasche 35 J. in Kistchen von 61 Fl. K.50. in Kistchen von 62 Fl. Adrian Graven, Eigelstein#
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernsyr.
Mark. Unterrich“ 1Markp
Gillet, Lübeckerstr. 19, 11
St
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacteur: für
allgemeinen Teil:
für den Anzeigen= u. Reklamentei
a. Okle, aule in

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243* Dienstag, 5. September 1905.
Seite 1.
e B.
osor.
lai. en: Gerboth,
ihr 10 Uhr
ie C.
Goethe.
pski, Hensgen, heber, Körner,
Ihr 10 Uhr.
I.
abends.
I
tetts.
auß.
das
6 Uhr, im Der Rhein rogramme, durch die inntag den amme sind trollmarke
Ich habe den
Verkauf
meiner Schuhe, Spezial-Marken, in unübertroffener Passform u. elegant. Ausführung mit heutigem Tage wieder eröffnet. In meinem eigenen Grundstücke arbeite ich mit so geringen Unkosten, dass ich in der Lage bin, zu den seit 4Monaten eingeführt. Ausverkaufspreisen fortan auch weiter verkaufen zu können und offeriere ich
Damen-ChevreauSchnür- u. Knopfstiefel
.50 M.
kleine Nummern bis 37
.50 J.
Herren-BoxcalfAgraff.-Stiefel.50 M Kind.-Boxc.-Knopfstief. Nr. 31/35.50., 27/30 .00 M. 25/26.25#
Alles in den seit Jahren bekannten, wirklich guten Qualitäten.
Schuhhaus R. Nowotny
früher Breite Straße 39 n jetzt
Haltestelle der Querbahn u. d. Sülzer Bahn; ferner halt. an Marfilstein d. Ehrenfelder Bahn und die Lindenthaler Bahn, von dieser Haltestelle find es ca. 15 Häuser bis zu meinem Geschäfte. Das Fahrgeld wird bei Einkauf von 6,50 an vergütet.
Neubauten
moderne
Treppenpfosten
# zu Holz u. Steintreppen in grösster Auswahl # Gr. Brinkgasse 1I.
Grosses Lager in
Lincrustau. Kehlleisten
□ sowie sämtl. gedrehten u. geschnitzt. Holzwaren der
Möbelbrauche. Spez.: Laubsägeholz. Gr. Brinkgasse 1I.
Einige
och,
chmittags
S
konzert.
ickus.
eitag Abend: rse“, Gürzenich.
ise zurüd
jege
kkrankheiten
raße 13,
chfeines
Olo
che 60
61 Fl. K.50.
2 Kl. K 2,00,
Eigelstein 73.
Indlung
Spohr, 28
* Fornspr. 4%
nzose gibt franz
erricht. 1 ibeckerstr. 19, II
.O. Bachem, #cteur: für den 8. Reuter. u. Reklamenteil:
Kleiderschräule
bei 5 Mark
Anzahlung
liefert
nch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Filiale: Mülheim Rhein Danzierstrasse 141/149.
. 1779
GIOMID
X
gesch,
Eilige
schnellstens
S Köln,.Sept.1905. Dem Schlußtage des SeptemberMeetings lachte heller Sonnenschein, und der Rennverein hatte ein volles Haus. Der Besuch mag vielleicht noch zahlreicher als am Sonntag gewesen sein. Der Stall Weinberg hatte wiederum mit Festino einen überlegenen Sieg im Großen Preis von Donaueschingen zu verzeichnen. Die zum Teil sehr stark besetzten Rennen (5 Flach= und 1 Hindernißrennen) boten sehr interessanten Sport und verliefen glatt. Die Ergebnisse sind folgende:
Preis der Flora. Staatspreis 5000 M. 1200 Meter. Zehn Pferde stellten sich dem Starter. 1. Dr. Lemckes br. H. Baron Kiki(van Dusen) mit Halslänge vor G. Beits schwbr. H. Ulk (Weatherdon), 3. A. Klönnes.=H. Wolfgang(Schläfke) 2½ Längen zurück. Unplaziert: Jingo, Hatto, Maravedi, Wieso, Lady Whisper, Cato II, Ingliart. Zeit 1, 16, 9. Tot.: 36: 10. Platz: 18, 28, 24:10.
Preis von Nippes. Graditzer Gestütpreis. 3000 M. 1600 Meter. Von drei Pferden bestritten. Winzerin kam zu Fall und lief reiterlos mit. 1. Fel. Simons br. St. Biiou(O. Müller),
2. G. Beits.=W. Bahadur(Ch. Korb) 2½ Längen zurück. Zeit: 1,46,4. Tot.: 27: 10.
Saphirrennen. Staatspreis M. 6000. 1000 Meter. Hierzu wurden fünf Pferde gesattelt. Fel. Simons br. H, Derby Cup(Beauchamp), landete einen leichten Sieg mit drei Längen vor v. Münchhausens.=H. Olaf(Weatherdon). 3. Ed. v. Oppenheims br. St. Galanta(Baines) 2½ Längen zurück. Es liefen noch Trebia, Habemus. Zeit: 1, 2, 6. Tot.: 53:10. Platz: 24, 22:10.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal, gegeben vom Kölner Rennverein, und 25000 M. garantiert. 2200 Meter. Weinbergs br. H. Festino(van Dusen), der das ganze Rennen führte, hielt auch im Endkampf seine Mitbewerber sicher mit 2½ Längen hinter sich; 2. Ed. v. Oppenheims dkbr. H. Real Scotch(Warne); 3. R. Haniels .=St. Orienta(Aylin) 1½ Längen zurück. Zeit: 2, 29, 3. Tot. 16:10; Platz: 10, 11: 10.
Preis von Niehl. Garantiert 4000 M. 3200 Meter. Dieses
Hindernisrennen bestritt ein stattliches Feld von zwölf Pferden, welches, von Burt Hooker schön geführt, die Bahn tadellos nahm. 1. H. Suermondts schw. St. Mafking(Wulfert), zum Schluß hart bedrängt von der gut aufkommenden Roths dbr. St. Swift Cure (Jousten), 3. v. Rüxlebens.=St. No Lady(Pamp), zwischen dem ersten und zweiten Pferde zwei Längen, zwischen dem zweiten und dritten Pferde drei Längen. Im geschlagenen Felde Burt Hooker, Mir auch mal(Favorit), Sehogy, Veilchenfresser, Xanthine, The Pagan, Catrinka, Eddystone, Anglomane. Zeit: 3,58. Tot.: 41:16. Platz: 20, 39, 73.
Abschieds=Handikap. Garantiert 4000 M. 1400 Meter. Acht Pferde gehen in den Kampf. Hagar führt. 1. C. v. Lang=Puchhof u. A. v. Schmieders br. W. Sorgenbrecher(Boerdman) halbe Länge vor Gestüt Römerhofs.=H. Horaz(Warne), 3. Prinz Ludwig von Bayerns hbr. St. Hassa(van Dusen) und Horns.=H. Samum (Weatherdon) in totem Rennen anderthalb Längen zurück. Unplaziert: Taotai, Hagar, Bilbao, Nephrit. Zeir: 1. 31. 5. Tot.: 30: 10. Platz: 14. 16, 7 bzw. 10.
Reiseverkehr.
Köln,.Sept.1905. Aus Anlaß der Kaiserparade bei Koblenz hat die Königl. Eisenbahndirektion eine Reihe Sonderzüge eingelegt, über die näheres aus einer Bekanntmachung in vorliegender Nummer ersichtlich ist. Es wird zugleich auf die Ausgabe der Sonderfahrkarten hingewiesen und dem Publikum empfohlen, zur Herbeiführung einer raschen Personenabfertigung sich dieser Sonderfahrkarten zu bedienen.
Vereins=Nachrichten.
CO Der Sieg-Rheingau veranstaltete vorgestern, wie alljährlich am ersten Sonntag im September, auf dem Spielplatze vor dem Lindentor ein Spielfest, verbunden mit Wetturnen in volkstümlichen Uebungen. Leider hatte das Fest unter der ungünstigen Witterung sehr zu leiden. Beeinträchtigte schon vormittags ein scharfer, kalter Wind die Veranstaltung, so war dieses um so mehr am Nachmittag der Fall, an dem zum Teil der Regen in Strömen floß; erst gegen Schluß des Festes hatte Jupiter Pluvius ein Einsehen und ließ den letzten Strahlen der untergehenden Sonne einen Durchgang auf den durchnäßten Festplatz, wo die Turner im Ringkampfe ihre Kräfte maßen. Der Zuschauer waren nur wenige; sie standen mit aufgeschlagenem Ueberzieherkragen, nassen Füßen und aufgespannten Regenschirmen da, während die Turner auf dem aufgeweichten Boden des großen Platzes Wettläufe veranstalteten. Das Spielfest, welches ohne Unfall verlief, hatte folgendes Ergebnis. Zum Wetturnen, bestehend aus einem Fünfkampf mit Uebungen in Stabhochsprung, Stabweitsprung, Gewichtheben und Hindernislaufen mit vier Hürden hatten sich 56 Teilnehmer eingefunden, wovon folgende 13 den Sieg davontrugen: G. Berger vom Allgem. Turnverein Köln(90 Punkte), H. Baumüller vom Turnverein Mülheim a. Ry. (68.), E. Schütz vom Allgem. Turnverein Köln(82.), W. Unger vom Turnverein Düsseldorf(75.), O. Holz, J. Rübel, A. Marx alle vom Turnverein Düsseldorf(79, 72, 71.), F. Gerstein vom Turnverein Rheydt, H. Kemp vom Turnverein Godesberg(je 70.), D. Ingenhoff vom Turnverein Beeck, A. Schütz vom Allgem. Turnverein Köln(je 69.), M. Vendix vom Allgem. Turnverein Köln und K. Herbst vom Turnverein Bonn(je 67.). Beim Eilbotenlauf über 500 Meter mit fünf Läufen siegte der Allgem. Turnverein Köln in 66 Sekunden, der Kölner Turnverein in 67½ Sekunden und der Turnverein Kalk in 7025 Sekunden. Beim Hindernislauf über 100 Meter mit drei Hindernissen(eine 1 Meter hohe Hürde, eine 2 Meter hohe Bretterwand und eine 1,25 Meter hohe Planke) siegten folgende Herren: Bornhold vom Turnverein Mülheim in 2315 Sekunden, M. Kratzenstein vom Kölner Turnverein in 23%/3 Sekunden, Th. Deilmann vom Kölner Turn= und Fechtklub in 23 3/5 Sekunden, M. Bliersbach vom Kalker Turnverein, Hülsmann und J. Klages vom Turnverein Nippes(je 24 Sekunden). Am interessantesten gestaltete sich der Ringkampf, aus dem Max Kratzenstein vom Kölner Turnverein als Sieger hervorging. Abends fand unter Leitung des Hrn. Oskar Rehfeld in der Lesegesellschaft ein Festkommers statt, während dessen die Sieger mit dem Eichenkranz geschmückt wurden.
Rothgerberbach 33
Gesunde Kinderspeise für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten, achte die Mutter sorgfältig darauf, was sie essen. Speisen, die das Blut erhitzen, müssen vermieden werden; dagegen ist kühlende, erfrischende Nahrung vorzuziehen. Solche enthält ein schöner Mondamin=Milchflammeri mit gekochtem Obst als Beigabe. Für die Speisen der Kinder eignet sich Modamin vorzüglich, da es ein Produkt von bester Qualität und sorgfältigster Herstellung ist.
Gesetzlich geschützt seit 1884.
Tocales.
Kölner Verkehrsverein. Wie sehr der Kölner Verkehrsverein mit der von ihm in dem Hause Burgmauer Nr. 3, Ecke Margarethenkloster, eingerichteten Auskunftsstelle einem längstgefühlten Bedürfnisse entsprochen hat, ergibt sich aus der sich stetig mehrenden Inanspruchnahme dieser Einrichtung. Im Monat August erteilte das Bureau Auskunft auf insgesamt 3367 mündliche Anfragen. Briefliche Anfragen gingen aus Deutschland, Oesterreich, Ungarn, der Schweiz, Frankreich, England, Belgien, Holland, Rußland und den Vereinigten Staaten von Nordamerika insgesamt 1247 ein, die sämtlich beantwortet werden konnten. Der Kölner Verkehrsverein verteilte im Monat August in seinem Bureau an Reisende kostenlos annähernd an 1000 Bücher, sogenannte Führer durch deutsche und auswärtige Städte, Badeorte und Sommerrischen. Ferner verteilte er in dem genannten Zeitraume unentgeltlich rund 800 Rheinpanoramen und 775 Führer von dem Rheine und seinen Nebentälern. Der von dem Kölner Verkehrsverein herausgegebene Führer durch Köln Die Kölner Woche, die in deutscher, englischer und französischer Sprache erscheint, wurde auf Verlangen an 1573 auswärtige Personen gesandt. Die Kölner Woche gelangte außerdem noch im Monat August in rund 25000 Exemplaren zur Versendung, bzw. Gratisverteilung an die für den Fremdenverkehr nach dem Rhein wichtigen ausländischen Seedampfer linien, an eine Anzahl einheimischer Bahnstationen, an die rheinischen Dampferlinien, an ausländische und einheimische Verkehrsvereine und an hiesige und auswärtige Hotels. Auch bei Gelegenheit verschiedener Kongresse und sonstiger Veranstaltungen gelangte die Kölner Woche zur Verteilung. Die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen hatte im Monat August zum ersten Male in dem Geschäftsraume des Kölner Verkehrsvereins einen ihrer Beamten postiert, der Abonnementskarten für die Straßenbahn verausgabte bzw. die Abonnements erneuerte. Das Publikum machte in der Zeit vom 29. August bis 2. September von dieser Einrichtung fleißig Ge brauch, denn insgesamt 1012 Personen wurden abgefertigt.
der Stadt Köln. 4. Sept. 1905.
Geburten. Adelheid, T. v. Jakob Seibert, Oberpostschaffn., Gladbacherstr. 13.- Karl, S. v. Hubert Ubben, Bäckerm., Balthasarstr. 85. Magdal., T. v. Ant. Mand, Monteur, Thürmchenswall 39.- Maria, T. v. Peter Robels, Lehrer, Merlostr. 21.- Rosa, T. v. Joh. Neuburg, Tagel., Eigelstein 84.- Anna, T. v. Friedr. Halm, Kaufm., Sudermannstraße 4.- Jos., S. v. Jos. Sago, Tagel., Weichserhof 54.- Deter, S. v Karl Metternich, Packer, Martinstr. 20.- Hermann, S. v. Hermann Coenen, Buchhändler, Mauritiussteinweg 64.- Heinrich, S. v. Anton Böhmer, Fabrikarb., Agrippastr. 84.- Agnes, T. v. Matthias Sturm, Tagel, Agrippastr. 95.- Adele, T. v. Matth. Becker, Fabrikarb., Weichser hof 56.- Kathar., T. v. August Pfeil, Schlosser, Sionsthal 64.- Adolf, S. v. Franz Kramer, Postbote, Huhnsg. 25.- Erna, T. v. Kuno Nater, Stadtdiener, Weichserhof 50.- Johann, S. v. Andr. Stammel, Stukkat., Färberg. 2.- Hubert, S. v. Hubert Staisch, Hausierer, Katharinengraben 7.- Karl, S. v. Louis Bandau, Küchenchef, Auf dem Berlich 6.
- Wilhelm, S. v. Eduard Hölzermann, Kaufmann, Lungengasse 41.Paula, T. v. Peter Auel, Telegr.=Mech., Hirschgäßchen 24.— Rosine, T. v. Peter Krath, Pflasterer, Zwirnerstr. 12.- Heinrich, S. v. Hubert Lüttgens, Schlosser, Im Ferkulum 54.— Erna, T. v. Siegmund Weinberg. Kaufmann, Übierring 37.- Elisabeth, T. v. Andr. Streng, Archit., Kurfürstenstr. 23A.- Friedrich, S. v. Peter Kranthäuser, o.., Raderbergerstr. 180.- Paul, S. v. Josef Klein, Prokurist, Siebenburgen 39. Herm., S. v. Gottfried Sytora, Lackierer, Beethovenstr. 23.— Berta, T. v. Peter Spieles, Fuhrmann, Perlengr. 89.- Karl, S. v. Josef Meyer, Kaufmann, Zülpicherstr. 38A.
8 Sterbefälle. Matth. Aldenhoven, Versich.=Agent, verh., 72., Schillingstr. 14.- Matth. Krüll, Restaurateur, verh., 49., Hohenzollernring 66.- Karl Stiller, verh., 55., Kostg. 20.- Wilhelm Coen, 4., Luxemburgenstr. 53.- Kaspar Mainka, Maurer, verh., 50., Alexianerstraße 12.- Rudolf Müller, 16., Weyerstr. 79.- Paul Wirtz, 1., Otto Fischerstr. 21.- Aanes Nelles, 25., Thürmchensw. 13.— Gerhard Husier, Lagerarb., verh., 53., Eifelw. 32.- Julius Weber, 11., Thieboldsg. 86.- Maria Stecher, 2., Salzg. 9.- Helene Steven, geb. Fischer, 56., Peterstr. 9.— Alexander Riederer, Diamanteur, verh., 67., Mühlenbach 41.- Heinr. Bauendahl, 2., Alte Wallg. 43. Christian Schönau, 2., Weyerstr. 78.- Josef Sago, ¾ St., Im Weichserhof 54.- Pet. Schumacher, Drechsler, verh., 37., Weberstraße 28.- Elisab. Honsdorf, 3., Friesenstr. 17.- Karl Steinmeier, 6., Katharinengr. 7.- Helena Clemens, 4., Bayardsg. 5.
a Heiraten. Wilhelm Steinbüchel, Archit., u. Magdal. Haas, beide v. hier.- Paul Thelen, Buchhalter, v. hier, u. Magdal. Hoppe, v. Trier.
- Paul Pill, Fabrikarb., v. Richrath, u. Kathar. Anweiler, v. Worringen.- Otto Meynen, Kaufm., v. Scheid, u. Emilie Seiler, v. hier.Heinr. Maier, Kellner, v. Mönchsberg, u. Rosa Diegmüller, v. Zirkenbach.- Peter Schmitz, Ger.=Ref., v. hier, u. Sophie Bühring, v. Düren.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Schürgers, Zuschneider, Maybachstr. 96, u. Elise Schrick, Balthasarstr. 58.- Michael Gepp, Bersich.= Inspektor, u. Christine Schröder, beide Kunibertskloster 24.- Wilhelm Sander, Kutscher, Ehrenstr. 86, u. Anna Frings, Moltkestr. 99. August Mertenschledde, Eisendreher, zu Düsseldorf=Oberbilk, u. Ida Schmitz, Sudermansnplatz 9.- Leonard Honne, Tagel., u. Maria Todtenvier, beide Spulmannsgasse 11.- Nikolaus Reuter, Tagel., Spulmannsgasse 44, u. Kath. Rätz, Dreikönigenstr. 6. Friedr. Bockheim, Korrespondent, Erftstr. 52, u. Kath. Kante, Fleischmengergasse 18.- Johann Auel, Schuhm., zu Godesberg, u. Friederika Burscheid, v. hier. Gerh. Mainz, Viehwärter, zu Serrest, u. Sibylla Pütz, Bernhardstr. 97.
fest auf
44
*
83:—
Vor nicht zu langer Zeit waren Herr und Frau Schröder um die Gesundheit ihres kleinen Töchterchens Gertrud sehr besorgt. Sie hörten zu der Zeit von Scotts Emulsion, machten einen Versuch und nach kurzer Zeit, obschon die kleine Gertrud damals noch nicht ein Jahr alt war, stand sie fest auf ihren Beinchen und gab sich Mühe zu laufen.
Duisdorf bei Bonn, Robelstraße 3, den 12. April 1905.
Unser Töchterchen Gertrud war in den ersten Monaten ein gesundes, kräftiges Kind, bekam jedoch plötzlich Husten, wozu sich Durchfall und Erbrechen gesellte und kam dadurch so herunter, daß wir alle Tage für ihr Leben fürchteten. Zu dieser Zeit hörten wir von Scotts Emulsion und versuchten sie bei unserer Kleinen. Die gute Wirkung zeigte sich sehr bald, das Kind fing wieder an, Nahrung bei sich zu behalten, bekam Appetit und kräftigte sich nach wenigen Flaschen so, daß wir große Freude an ihr haben. Sie wird mit jedem Tag dicker und kräftiger, hat fünf Zähnchen ohne Schwierigkeiten bekommen und steht fest auf ihren Beinchen. Trotzdem sie noch nicht ganz ein Jahr alt ist, gibt sie sich schon Mühe, zu laufen.(gez.) Johann Schröder nebst Frau.
Scotts Emulsion ist nicht nur ein gutes Nährmittel, sondern kräftigt das ganze Körpersystem, regt den Appetit an und bewirkt, daß selbst gewöhnliche Nahrung erhöhten Nutzen bringt. Für Kinder oder schwächliche Erwachsene jeden Alters ist dieser Umstand von hohem Wert, zumal Scotts Emulsion durchaus angenehm schmeckt und die Verdauung nicht im geringsten belästigt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Tragant 3,0, seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hie: tische Griulsion mit Zimt=,
2
Mandel
aultheria=Oel je 2 Trovien.
Vorsichtige Mütter währte Rademann's Kindermehl
Büchse Mark.—. Ueberall erhältlich, wo nicht, direkt von der Fabrik Frankfurt a. M
A
M
4
45
MPEHAN
SAF
E

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger hr. 243 4 Dienstag, 5. September 1905.
Zweites Blati.
Nach beendeter Renovierung und
Inventur
offeriere ich Restbestände und Einzelposten, die bei der Renovierung teilweise angestaubt.
DamenWäsche
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer herzensguten, unvergeßlichen Mutter bewiesene Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung bei dem Grabgeleite, sowie für die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, besonders dem Gemischten Chor Eintracht, unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Kalr, im September 1905.
Geschwister Klein.
darunter entzückende
Wäsche
1 Spitzen-Röcke
Bielefelder Leinen, Bett-Tücher Handtücher, Tischtücher, Küchentücher
nur eigene Anfertigung. Beste solide Qualitäten.
Schürzen, Unterröcke, auch extra weit.
HerrenWäsche
weiss und farbig.
anerkannt bester Sitz,
Kragen, Manschetten, Krawatten
weit unter Preis.
Posten Damen-Blusen, reine Wolle, Stück 38%450
Wäsche-Haus
von
Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
der kath. deutschen Studentenverbindungen.
Zu dem am Donnerstag den 7. d.., vormittags 8 Uhr, in der St. Andreaskirche stattfindenden
Seelenamte
für unseren
I. Dr. med.
Zugust
ladet ergebenst ein
Der Kölner Philisterzirkel.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Kaspar Jos. Oestreich
findet Mittwoch den 6. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarr4 kirche St. Kolumba statt, wozu Afreundlichst eingeladen wird.
ganze
Reine
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
pflaumen! Pflaumen!
10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 8 M. Prima Birnen z. Koch. u. Einmach., 10 Pfd. 90 Pfg., Ztr. 7 M. Röhrergasse 6.
Junge, 17 Jahre alt,
sucht Beschäftigung für halbe Tage, wenn möglich auf Lager.
Off. u. Nr. 1240 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel! Möbel!
Durch Ankauf einer auswärt.
größern Konkursmasse
sollen in dem großen übersichtlichen Lager
Köln, Neumarkt 27—99,
mit andern Gelegenheitskäufen sehr billig abgegeben werden: ca. 20 kpl. Schlafzimmer, teils in Mahagoni, Eichen u. Nußb., als mit Kristall=Spiegelglas, Eichen=Speisezimmer mit Umbau und Lederstühlen, EichenHerrenzimmer, ebenfalls mit Umbau u. Lederstühlen, schwere Messingbetten, dazu passende Waschkommoden, Küchen=Einrichtungen, einzelne Büfetts, Vertiko, Teppiche, Garnituren, Sofas, Spiegel, Stühle usw.
amerikan. Schreibtische
mit Mechanikverschluß. Es bietet sich Gelegenheit f. Brautleute, sich vollständig billig einzurichten, auch für spätere Lieferungen extra Raum zum Aufbewahren.
Die Wandflächen der Wartehallen bei den städtischen Vorortbahnen sollen demnächst verpachtet werden. Pachtbedingungen können gegen Einsendung von! M. bei der unterzeichneten Dienststelle bezogen werden. Angebote sind einzureichen bis zum
20. d. M.
Dircktion der städtischen Vorortbahnen. Kayser.
Kacherag
Kanalbauarbeiten. Verdingung.
X. an.Eauannaan R 17 laufenden I Für den Neubau der Volksschul
Auf Grund der§§ 23, 25, 69 und 82 des Kommunalabgabengesetzes 14 Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Cöln vom 20. Juli d. J. wird zu der vorvezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen.
Der§ 4 erhält folgende Fassung.
Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Kommunalabgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem hundert Mark des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude erhoben
Gebäude, welche dazu dienen, Arbeitern oder diesen wirtschaftlich gleichzustellenden Familien gesunde und zweckentsprechend eingerichtete Wohnungen billig zu verschaffen, und Grundstücke, welche gemeinnützigen Baugesellschaften gehören uno zur Erbauung solcher Wohnungen bestimmt sind unterliegen der Steuer nur mit der Hälfte des gemeinen Wertes. Die letztere Vergünstigung darf nur solchen gemeinnützigen Gesellschaften erteilt werden, deren Statut die an die Gesellschafter zu verteilende Dividende auf höchstens 4% ihrer Anteile beschränkt, auch den Gesellschaftern für den Fall der Auflösung der Gesellschaft nicht mehr als den Nennwert ihrer Anteile zusichert, den etwaigen Rest des Gesellschaftsvermögens aver für
en Die Sieer ist in viertelsährlichen Veträgen in der ersten Häfte zweiten Monats eines jeden Vierteljahres zu entrichten.
Rückstände werden im Wege des Verwaltungszwangsverfahrens
“# Dachtrag tritt am Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Coln, den 21. Juli 1905. De., Obertg teister.
a Eine Protestversammlung, die gestern in der Bürgergesellschaft tagte, befaßte sich mit den Mängeln, die bei der Handwerks=Ausstellung und im besonderen bei der Prämiierung vorgekommen seien. Es waren rund 70 Aussteller vertreten, die eine Menge Klagen und Beschwerden zur Sprache brachten. Es ist für den an der Handwerks=Ausstellung Unbeteiligten unmöglich, über die Berechtigung der vorgebrachten Klagen zu entscheiden. Die Mitglieder des Ausstellungskomitees hatten der Einladung teils wegen Verhinderung keine Folge gegeben, und so hörte der Berichterstatter nur die Rede, nicht aber auch die Gegenrede. Dank der taktvollen Leitung des Hrn. Wilh. Aug. Jahn verlief die Versammlung ruhig. Die erhobenen Beschwerden wurden in folgender Resolution zusammengefaßt:„Die heute den 4. September in der
Bürgergesellschaft tagende Versammlung von Ausstellern der Handwerks= Ausstellung Köln erklärt, stotz zu sein auf die so grobgrtig seitens der Handwerker des Regierungsbezirks Köln beschickte Ausstellung, in welcher voll und ganz gezeigt wurde, daß das Handwerk des Regierungsbezirks Köln noch immer wie auch vordem auf einer Achtung gebietenden Höhe steht.
Die Versammlung protestiert jedoch mit aller gegen die einseitig vorgenommene Wahl der Preisrichter
wie auch gegen das statutwidrige Vorgehen einiger Herren des Vorstandes, welche entgegen dem Befinden der Preisrichter und ohne Befragen der übrigen Vorstandsmitglieder willkürlich die Preise abgaben. Die Versammlung protestiert weiter dagegen, daß die Aussteller nicht davon in Kenntnis gesetzt wurden, zu welchem Zeitvunrte die Preisrichter die Ausstellungsgegenstände der einzelnen Aussteller besichtigten und sei es dadurch den Ausstellern unmoglich gewesen, bemerkenswerte Neuerungen zu erläutern, so daß ein vollkommenes Bild den Preisrichtern sich kaum geboten habe. zuch ei es ganz entschieden zu verurteilen, daß die Preisverkündigung erst beim Schlusse der Ausstellung bekannt gegeben wurde und ein
Vergleich der prämüierten und nicht prämiierten Arbeiten ausgeschlossen
war. Die Versammlung protestiert mir entrüstung dagegen, daß
die Großindustrie, welche nur zu dem Zwecke der Anpreisung ihrer Maschinen bei den die Ausstellung besuchenden Handwerksmeistern in den Preisbewerb eingetreten ist und die verschiedensten Firmen
welche nicht im Regierungsbezirk Köln, Fondgragsben,„Popezaigen
weiter Ferne haben, mit einer großen Anzahl goldener Medaillen bedacht wurden. Ebenso übel is die große nungen an Architekten und an sogenannte Wanderaußitgter vermerkt worden. Die Versammlung verurteilt ganz entschieden, da das elektrische Kabel für mehr als den zehnfachen Preis als die Konkurrenz gefordert hatte, in Auftrag gegeben wurde, und die Versammlung bedauert lebhaft, daß die Handwerkerinteressen
keiner Weise von dem Vorstande der Handwerks=Ausstellung g
X Danorama International. Der für die laufende Woche ausgestellte Zyklus von Australien bringt Ansichten von Adrlaide und Melbourne. In beiden Städten gibt's großartige Gebäude: Kirchen, Tonhallen, Museen usw., darunter auch Wolkenkratzer mit zahlreichen Stockwerken. Interesse verdienen die Darstellungen des Meeres bei Sturm, die Leuchttürme, Hafen= und Brückenbauten, Verkehrsszenen in den breiten Straßen, sowie imposante See= und Felsszenerien.
Wieder einer. In der Dürenerstraße sprang ein von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen, stürzte
und erlitt eine Stirnwunde.
Ein Aellerbrand entstand gestern in einem Hause an der Maybachstraße. Die Feuerwehr war 10 Minuten lang tätig.
* Köln, 5 Sept.1905. Marktbericht. Myrchsgnitggrezsg,„Kindlleisch, von der Kcule M..32-1,68, do. vom Bauch.36-.50, Kalbfleisch.60 1 78 Hammellleisch.39-.77, Schweinelleisch 1,90-1,98, alg8...
junge 0,40-.50, Gänse 5,50-6,00, Rebhühner, alte 0,80, Junge 1,00-.30
Essbutter 2,40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.50. Kisteneier.50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-0,00. 7 00-.00. Nieren 7,60-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 15-.35, R.
.80 die 100 Kil.
b In St. Maria in der Rupfergasse beginnt am Freitag
das vierzigstündige Gebet mit vollkommenem Ablaß. Daran schließt sich am nächsten Sonntag die achttägige Feier zur Verrn....
Mutter Gottes. Während der Oktav ist morgens 10 Uhr feierliche
des
beiDie Ausführung von 547 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Lindenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 0 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 14. Sept. 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 31. August 1905.
Tiefbauamt.
.V. Weingarten, Stadtbauinspektor
Lymn.=Obersek. erteilt energ. Nachh. 0 Off. u. P 85 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verehen bis
Samstag den 16. September d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. August 1905.
Hochbauamt.
Der Stadbauinspektor.
J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Dantes
Komödie,
neueste Auflage, wieder vorrätig. Elegant gebunden M. 2,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Vorstehender Nachtrag wird, nachdem derselbe durch Beschluß des Bezirksausschusses zu Cöln vom 2. August 1905 B. A. 1134 genehmigt worden ist und die Herren Minister des Innern und der Finanzen durch Erlaß vom 25. August 1905 IV b. 1980 und F. N. 11 8629 ihre Zustimmung erteilt haben, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 5. September 1905. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Locales.
Auszeichnung. Herr Wilhelm Schneider, Inhaber eines Damenfrisier=Geschäftes an der Herzogstraße, dem erst zungst auf der internationalen Ausstellung in Paris die goldene Medaille für künstliche Haararbeiten zuerkannt wurde, erhielt neuerdings auf der Kolonial= und Indischen Ausstellung zu London ebenfalls für künstliche Haararbeiten die goldene Medaille mit Diplom.
i Tödliche Anglücksfälle. Gestern nachmittag sturzte in einem Neubau an der Ewaldistraße ein Zimmermann aus der dritten Etage in die Tiefe und erlitt einen Schädelbruch. Er starb auf dem Wege zum Krankenhause.— Im Bürgerhospital sind heute bzw. gestern nachmittag der vor einigen Tagen bei einer Explosion in der Weyerstraße schwer verletzte junge Mann, und im Alerianerkloster der in Braunsfeld aus einem Jagdwagen gestürzte Fuhrmann ihren Verletzungen erlegen.
Segensmesse und abends 7¼ Uhr Festandacht. Am Donnerstag den 14. d.., abends 6 Uhr, wird das Gnadenbild ausgestellt, was bekanntlich alle drei Jahre stattfindet, und eine Predigt gehalten. Am Sonntag den 17. d. M. ist um 5 Uhr die Festpredigt.
Aus Vororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh.,.Sept.1905. Prinz Adalbert von Preußen traf heute vormittag um 10 Uhr von Calmuthhof Remagen, der Besitzung des Hru. Kommerzienrat Max v. Guillegume, mittels Extrazuges hier ein, um dem Carlswerk der Firm Felten&amp; Guilleaume einen Besuch abzustatten. In seiner Beglei tung befand sich Hr. Kapitän zur See Frhr. v. Schimmermung
Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister schloß sich dem Rund gange durch das Carlswerk an, auf welchem die Herren Kom merzienräte Theodor und Max v. Guilleaume die Führung übernahmen. Die einzelnen Betriebe wurden eingehend besichtigt un erregten die lebhafte Aufmerksamkeit des Prinzen. Derselbe drücke wiederholt seine Befriedigung aus über den ihm dargeboten interessanten Einblick in die vielseitige Fabrikationstätigkeit deFirma; besonders in der Kabelfabrik interessierte sich der Prinz für das eben in einer Länge von 4000 Meter fertig gestellte dänische Seekabel. Nach einem kurzen Frühstück im Ausstellungs saale erfolgte gegen 1 Uhr die Abfahrt nach Köln, wo Prinz Adalbert einige Stunden als Gast in der Wohnung de#n Arnold v. Guilleaume vor seiner Rückkehr nach Remagen verwettr.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Sept. 190.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter liegt über Süddeutsc. eine Depression unter 755 Millimeter über Nordwesteuropa und ein Minim
lsie de Landeaud wornzaser Leangange. n Sezigengis der Ver. Warte: Meist etras wärmeres Wetter, imn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,#SSPr HAg
Mutmassliche Witterung für den 6. September: Mass.,
veränderliches Wetter. Strichweise Regen nicht ausgeschlossen.
Rheinhöhe am 5. Sept., morgens 11 Uhr: 2,87 m.+ 0,06 m.
* Wasserwärme am 5. Sept., morgens 11 Uhr: 15°.—
neigen die Säuglinge so zu der bei wärmerer Temperatur vi
In keiner anderen Jahreszeit
krankheiten wie im Sommer, infolge der bei warmerer##n##
leichter verderbenden Nahrungsmittel. Kufeke's Kindermehl hat s1%, allen Darmkrankheiten bestens bewährt, de. es. di, 616 Der Gehalt
verdaulich macht und die Darmgärungen günstig beeinflußt.„zteus.
des Kufeke=Mehles an Mineral= und Eiweißstoffen bildet eine#2 Jex werte Bereicherung der Nahrung. Das Erbrechen Lu der Stuhlgang Darreichung von Kufeke's Kindermehl sehr bald und auch der—.„ bessert sich oft ohne Arzneigebrauch.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 243 4 Dienstag, 5. Sepiember 1905.
Seite 3.
Politische
Zzur Frage der Fleischteuerung gaben wir in Nr. 233
ine Auslassung des Reichsanzeigers wieder, die zu dem Resultat kam, daß in den einzelnen Monaten der zehn Jahre von 1895 vis 1904 der Aufschlag der Fleischer zwischen 9 und 23 Pfg. no Pfund oder zwischen 15 und 60 Prozent des Schlachtviehpreises geschwankt, habe. Wenn dabei von einem ufschlag des Metzgers die Rede war, so bedeutete dieses Wort an sich nur, daß das Kilo Fleisch im Einzelverkauf um so und so viel teurer ist, als es im Einkufspreis sich für den Metzger stellte. Daß dieser Aufschlag sicht gleichbedeutend ist mit dem reinen Veroienst des Letzgers, ist ja an sich selbstverständlich, da auch die Geschäftsnkosten des Metzgers darin enthalten sind, aber im Publikum
scheint doch vielfach die Auffassung zu herrschen, als ob der Aufschlag des Metzgers mit seinem Verdienst nahezu gleichbedeutend wäre. Zur Berichtigung dieser verkehrten Anschauma aeben wir daher gern einem angesehenen Kölner Metzgerneister das Wort, der uns in dieser Angelegenheit das folgende schreibt: Wenn, wie in den letztverflossenen Jahren, Speck und Schmalz durch ausländische Konkurrenz gedrückt uno en gros selbst zum Einkaufspreis, ja manchmal nicht unter 5 bis 10 Pfg. unter Einkaufspreis der Schweine los zu werden war, so müssen doch ganz natürlich die anderen Artikel desto höher verkauft werden. In ähnlicher Weise schwankt die Spannung zwischen Einkaufs= und Verkaufspreis bei Großvieh, je nachdem das Fett im Preise sinkt oder steigt. Fettes Fleisch ist nämlich trotz der Fleischteuerung auch heute noch schlecht zu verkaufen und muß dementsprechend billiger oder als Abfallfett verkauft werden. So müssen denn selbstverständlich die mageren Stücke Fleisch im Preise steigen und die Spannung großer werden. Denn je höher der Einkaufspreis des Schlachtviehes ist, desto größer muß die Spannung zwischen diesem und dem Verkaufspreis des Fleisches werden, weil der Metzger die Abfälle, wie Eingeweide sowie minderwertige Teile, wie Knochen, Köpfe uno Beine, zu dem gleichen Preise verkaufen muß, als wenn der Einkaufspreis billig ist. Ebenso werden die ungeheueren Lasten, die dem Metzger in den letzten Jahren aufgebürdet worden sind, nicht gebührend in Anrechnung gebracht, so z. B. hohe Smlachtgebühren, Verlust bei Lebendgewichteinkauf, Gebühren der Fleischbeschau, Verluste durch die Gewährschaftsordnung; ferner höhere Löhne, höhere Ladenmiete, größerer Aufwand im Geschäft als auch an Personal durch die größeren Ansprüche des Publikums usw. Grelle Schlaglichter auf den wirklichen Verdienst des Metzgers werfen die laut Statistik der Fleischereiberufsgenossenschaft sich mehrenden Schließungen bis jetzt blühender Geschäfte. Jedenfalls hätten die betr. Metzger nicht nötig, ihre Geschäfte zu schließen, wenn diese den von Unkundigen ihnen vorgerechneten Verdienst in Wirklichkeit gehabt hätten
Der Krieg in Ostasten.
X Paris,.Sept.1905.(Drahtber.)
einem Drahtbericht des Matin aus Portsmouth wird der Inhalt des russisch=japanischen Friedensvertrags wie folgt anIn der Einleitung wird die Namensliste der Friedensuuterhändler aufgeführt und festgestellt, daß eine Einigung zwischen ihnen erzielt worden sei.
Artikel 1 stellt die Wiederherstellung des Friedens und der Freundschaft zwischen den Herrschern der Staaten und den Untertanen der beiden Länder fest.
Artikel 2. Rußland erkennt an, daß vom politischen, militärischen und verwaltungsrechtlichen Standpunkte aus die Interessen savans in Korea vorherrschend sind und wird sich nicht den Maßnahmen des Schutzes und der Aufsicht widersetzen, die Japan in Korea in Uebereinstimmung mit der koreanischen Regierung anzuordnen für nötig erachtet. Die russischen Unternehmungen in Korea genießen die gleichen Rechte wie die Unternehmungen der Staatsangehörigen anderer Länder.
Artikel 3 setzt die Räumung der Mandschurei näher auseinander. Die dort von Privatleuten erworbenen Rechte bleiben unberührt. Artikel 4. Die russischen Pachtrechte auf Port Arthur, Dalny und die angrenzenden Gebiete und Gewässer gehen gänzlich auf Japan über. Grunderwerbungen und Anrechte russischer Staatsangehöriger werden davon nicht betroffen.
Artikel 5. Rußland und Japan verpflichten sich gegenseitig, den allgemeinen, alle Nationen in gleichem Maße berührenden Maßnahmen, die China zur Hebung des Handels und der Industrie in der Mandschurei treffen könnte, keinerlei Hindernisse in den Weg
Artikel 6: Die mandschurische Eisenbahn wird bei Kuangtheheugtse zwischen Rußland und Japan geteilt. Beide Abschnitte dürfen nur im Interesse des Handels und der Industrie verwandt verden, auch behält Rußland in seinem Bahnteile alle durch sein lebereinkommen mit China für den Bau dieser Linie erworbenen bechte. Japan erwirbt die Gruben, für die seine Teilstrecke den eerkehr vermittelt. Privatunternehmungen werden dadurch nicht brührt. Den beiden Teilen ist gänzliche Freiheit auf den expro prüerten Gebieten eingeräumt.„ a u
Artikel 7: Rußland und Japan verpflichten sich, ihre Bahnstränge bei Kuangtehengtse zu verbinden.
Artikel 8: Die Teilstrecken müssen derartig verwaltet werden, daß dem Handelsverkehr zwischen ihnen keine Schwierigkeiten entArtikel 9: Rußland tritt an Japan den südlichen Teil von Sachalin bis zum 50. Breitengrade mit den Inseln, die dazu gehören, ab. Die Freiheit der Schiffahrt in der La Perouse= und in der Tatarenstraße wird gewährleistet.
Artikel 10 präzisiert das Verhältnis der russischen Unterkanen im südlichen Teil von Sachalin. Die freien russischen Ansiedler behalten alle Rechte ohne ihre Nationalität zu ändern, aber Japan kann die Verschickten ausweisen.
Artikel 11: Rußland verpflichtet sich einen Vergleich abzuschließen über die Fischereigerechtsame der Japaner im Japanischen, Schotskischen und Behringsmeer.
Artikel 12: Rußland und Japan verpflichten sich, den Handelsvertraa, wie er vor dem Kriege bestanden hat, zu erneuern, und zwar mit einigen Abänderungen, darunter besonders die Bestimmung aufzunehmen, daß Rußland und Japan sich gegenseitig die Rechte einer meistbegünstigten Nation zugestehen.
In Artikel 13 verpflichten Rußland und Japan sich gegenseitig
zur Rückgabe der Kriegsgefangenen und zur gegenseitigen Bezahlung der ihnen für den Unterhalt der Gefangenen entstandenen wirklichen Kosten, die durch Beläge nachgewiesen werNa“ Artikel 14 ist der Text des Friedensvertrages für die Russen in französischer und für die Japaner in englischer Sprache abzufassen; in Zweifelsfällen soll der französische Wortlaut als
Artikel 15 bestimmt, daß die Herrscher beider Staaten die Ratifikation des Vertrages innerhalb 50 Tagen gegenzeichnen sollen. Nach der Unterzeichnung soll durch Vermittelung der Botschafter Frankreichs und der Vereinigten Staaten der japanischen und der russischen Regierung telegraphisch mitgeteilt werden, daß die Ratifikation bewilligt ist.
Im ersten Zusatzartikel wird bestimmt, daß die Raumung der Mandschurei durch beide Armeen innerhalb 18 Monaten vollendet sein muß, und zwar sollen die Truppen der ersten Linie den Anfang machen. Nach Ablauf der Räumungsfrist dürfen beide Parteien nur 15 Soldaten auf das Kilometer zur Ueberwachung
der Eisenbahn zu rücklassen.
Nach dem zweiten Zusatzartikel soll die Absteckung der Grenze zwischen den Japan bzw. Rußland gehörigen Teilen der Insel Sachalin durch eine besondere Kommission an Ort und Stelle
Wesentlich neues bringt diese detaillierte Inhaltsangabe des Friedensvertrages nicht; man hat auch kaum Grund zu bezweifeln, daß die Angaben des Matin dem tatsächlichen Inhalt entsprechen. Ueber gewisse Einzelpunkte wird sich, wenn erst der genaue Wortlaut vorliegt, voraussichtlich noch eine Erörterung in der Presse entspinnen. Was diesen genauen Wortlaut angeht, so ist bezüglich der Bekanntmachung desselben eine seltsame Maßnahme getroffen worden, wenn anders die Reutermeldung aus Nr. 733 zutrifft, wonach der tatsächliche Wortlaut den Regierungen in den beiden Hauptstädten erst nach der Rückkehr der Friedensunterhändler bekannt werden wird. Aber sollte es auch heißen, daß der Wortlaut erst nach Rückkehr der Delegierten von den Regierungen bekannt gegeben werden würde, so wäre das im Zeitalter des Telegraphen eine seltsame Maßnahme, die sich nur erklären ließe durch die Absicht namentlich Japaus, gegenüber der Unzufriedenheit des Volkes Zeit zu gewinnen.
Locales.
F Orinz Adalbert von Dreußen reiste heute morgen.48 Uhr ab Köln nach Schlebusch zum Besuch des Freiherrn v. Diergardt. Gegen 6 Uhr abends trifft der Prinz wieder in Remagen ein. * Personalnachricht. Dem Eisenbahnbetriebssekretär V. Finke hierselbst ist der Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
a. Auszeichnung. Herr Jean Heinen, Schweinemetzger, Severinstraße 161, erhielt auf der internationalen Welt=Exportausstellung zu London für Schinken aller Sorten die goldene Medaille
X Scheues Oferd. Als gestern an der Linde ein Radfahrer mit einem Milchfuhrwerk zusammenstieß, scheute das Pferd, sprang auf den Bürgersteig und geriet mit den Vorderfüßen in das Kellerloch und mit dem Kopfe in die Fensterscheibe eines Hauses. Der Radfahrer kam mit heiler Haut davon.
A Im Alkoholrausch. In der vergangenen Nacht trieb sich auf dem Perlengraben ein Soldat eines in Dieuze liegenden Infanterieregiments, der einen Transport nach Köln gehabt hatte, im betrunkenen Zustande umher. Der Soldat, der den Helm verkehrt auf dem Kopfe trug, und ein Gewehr mit funf scharfen Patronen bei sich hatte, kollerte schließlich auf der Straße umher.
Er wurde schließlich zu seiner eigenen Sicherheit in das Militararrestlokal in der Schnurgasse gebracht.
□ Ursache und Wirkungen der Fleischteuerung standen auf der Tagesordnung einer Versammlung, die am Sonntag auf Veranlassung des Ortsverbandes Köln der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften im Kolosseum stattfand. Als Referent trat ein Dr. Breitscheid aus Berlin auf. Der Redner wandte sich namentlich gegen die ausnahmegesetzliche Behandlung des ausländischen Fleisches, die zur Verschärfung der Fleischnot beitrage. Die hiesigen Tierärzte seien vom Minister angewiesen worden, das aus dem Auslande eingeführte Fleisch nach anderen Grundsätzen zu behandeln als das hiesige. Es dürften z. B. nicht mehr Tiere, die aus dem Ausland kommen und an denen Teile, wie Lunge, Darm usw. beanstandet seien, freigegeben werden, wenn die beanstandeten Teile vernichtet und entfernt seien, dieses sei nur noch bei hiesigem Vieh der Fall. Nach einiger Diskussion wurde eine Resolution angenommen, derzufolge bedauert wird, daß die Reichsregierung der anhaltenden Fleischverteuerung, die zur Fleischnot herangewachsen sei, gleichgültig gegenüber stehe, und gleichzeitig von der hiesigen Stadtverwaltung gefordert wird, die Regierung zu veranlassen, die Grenzen zu öffnen. Ferner wurde der Vorstand der Versammlung beauftragt, unverzüglich beim Reichskanzler die Oeffnung der Grenzen zu beantragen.
1 Ein frecher Raubanfall wurde gestern früh gegen 8¼ Uhr in einem Goldwarengeschäft an der Krebsgasse ausgeführt. Als es um die genannte Zeit an der Ladentür schellte, öffnete die Frau des Ladeninhabers mit der linken Hand die Ladentür und stellte dann mit der rechten Hand die elektrische Schelle ab. In demselben Augenblick bekam die Frau durch die Türöffnung mit einem Stock oder mit einem Eisen einen wuchtigen Stoß gegen den Magen, so daß die Frau nicht schreien konnte. Alsdann trat der Mann, den die Frau nur flüchtig durch die Türöffnung gesehen hatte, auf die Frau zu und warf ihr ein Tuch fest um den Kopf, so daß sie nicht mehr sehen und das Tuch vom Kopf nehmen konnte. Die Frau schleppte sich mühsam in ein neben dem Laden gelegenes Zimmer und rief ihren Mann herbei. Wie sich nun herausstellte, hat der Räuber aus der Thekenschublade einen Betrag von 8 M. gestohlen und alles durchwühlt. Als man der Frau das Tuch vom Gesicht entfernte, sah man, daß dieses mit Pfeffer bestreut war. Von dem
Räuber fehlt jede Spur.
&amp Einen seltenen Anblick bieten zwei Kastanienbäume an der Neußerstraße, Ecke Blücherstraße, in Nippes. Außer dem schon gelb gefärbten Laub und den Früchten weisen dieselben teilweise ganz frisches Laub und neue Blüten auf.
i In nicht geringen Schrecken wurde in der vergangenen Nacht die Frau eines an der Hohepforte wohnenden Büfettiers versetzt. Sie vernahm plötzlich in ihrer Küche ein verdächtiges Geräusch. Als sie die Küche betrat, bemerkte sie einen Menschen, der ein rabenschwarzes Gesicht hatte. Die Frau, welche glaubte, es handele sich um einen Einbrecher, der sich das Gesicht geschwärzt habe, rief einen Schutzmann herbei, der sich in die Küche der Frau begab. Da der„Schwarze" nicht Deutsch sprechen konnte, kostete es große Mühe, bis man erfahren konnte, daß man es mit einem in einem Restaurant an der Hohepforte als Kellner angestellten Neger zu tun hatte. Der harmlose Bursche gab an, daß###, da die Hausture
verschlossen gewesen war, an der Dachrinne hinaufgeklettert und
un in das offenstehende Küchenfenster hineingestiegen sei, um von rt aus in sein Zimmer zu gelangen.
1 Ausschreitungen. Gestern abend gegen 11½ Uhr verübten in der Nächelsaarse eine Anzahl Burschen fortgesetzt Unfug, leisteten der Aufforderung eines Schutzmannes, sich zu entfernen, keine Folge und schlugen mit Stöcken auf ihn ein, sodaß der Beamte gezwungen war, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Der Haupttäter wurde zwecks Feststellung seiner Personalien zur Wache gebracht.— In der vergangenen Nacht verursachten auf der Severinstraße, Ecke Chlodwigplatz, etwa zehn Burschen einen höllischen Lärm, indem die Ruhestörer Biergläser, die si aus einer Wirtschaft mitgenommen hatten, zertrümmerten, johlten und schrien, daß eine große Menschenmenge sich ansammelte. Ein Wirt veranlaßte die Feststellung der Personalien der Radaubrüder durch einen hinzukommenden Schutzmann. Dieser wurde jedoch beim Einschreiten sehr hart bedrängt und konnte nur mit größter Mühe die Namen der Ruhestörer feststellen. Als der Beamt dann das Publikum zum Weitergehen aufforderte, stieß er auf Widerstand. Er wurde beschimpft, man johlte und schrie. Durch den fürchterlichen Radau aufmerksam gemacht, eilte noch ein Schutzmannswachtmeister mit einem Schutzmann herbei, doch konnten die Tarer nicht ermittelt werden, da sie das Schimpfen und Johlen nur von ferne ausführten.
Vereins=Nachrichten.
(e Fußballsport. Am vergangenen Sonntage- spielte der Kölner Sportklub Adler gegen den Kölner Fußballklub Germania 1904. Das Spiel endete nach langem Kampfe mit:1 zugunsten der Germania 1904.
dem sozialen Leben.
zenrral-Verband der christlichen Bauhandwerker uno
hülfsarbeiter. Am Samstag hielt die hiesige Verwaltungsstelle des christlichen Bauhandwerker=Verbandes ihre regelmäßige Mitgliederversammlung ab. Hr. Küpper vom christlichen Holzarbeiterverbande berichtete über den vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande inszenierten Streik und zeigte eingehend, wie korrekt sich
der christliche Verband gegenüber dem frivolen Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes benommen habe. Eine Anzahl Mitglieder sprach sich in der Diskussion im Sinne des Referenten aus, indem
ie das Verhalten des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes aufs schärfste mißbilligten und das Vorgehen des christlichen Holzarbeiterverbandes als den einzig richtigen Weg bezeichneten, um den christlichen Organisationen die ihnen abgesprochene Anerkennung u verschaffen. Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig
Bauhü
stelle des
der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter erkennt, nach Kenntnisnahme der Vorgänge im Kölner Schreinergewerbe, die Haltung des christlichen Holzarbeiterverbandes als
vollständig korrekt an und protestiert ganz entschieden obscan###tatur des sozialdemokrarischen
Verbandes. Eine solche Diktatur dürfen sich die christlich erganisierten Arbeiter unter keinen Umständen bieten lassen. Die Verantwortung für den frivolen Kampf im Kölner Schreinergewerbe tragen einzig und allein die Führer des sozialdemokratiethen suod ur, Genase=legziek auf den lehter sezialgrgtregie
ertämpfen. Pflicht aller Kolegen ur es. Ju zug Peirfgeg, Starkung der christlichen Gewerkschaften unermudlich tätig zu sein.
(Vom 25. bis 31. August.)
8 Heiraten. Isidor Willms, Fabrikarb., u. Maria Schmitz, MülOetcc##, Fabrikarb., u. Katharina Lob, Poll,
bein a. J, et, Eeneiner, u. Elisab. Schmitz, Alsenstraße 9
karl Held, Esenbahnarb, u. Katharina Pohl, Freiheitstraße 63. Friedr. Balsen, Fabrikarb., u. Katharina Klein, Nassaustr..- Johann Hülfsbremser, u. Gertr. Kentenich, Mathildenstr. 25.= Brockmann, Eisenbahn=Rangierer, u. Magdalena Huemann, Tempelstraße 22.- Severin Krevs, Metzger, u. Josefine Blissenbach, Freiheit## Heiratsankündigungen. Simon Häfner, Bäckermstr., Bläßenheim, u. Helene Lautier, Freiheitstr. 87.- Aheot, r Gierlich, Handlungsgehülfe, Köln, Engelbertstraße 14, u. Anna Rauen, Karlstr. 7.= F horn, Dreher, u. Maria Unglaub, beide Ferdinandstraße 40.
Millionen Stück Doerings Eulen=Seife sind bis Ende 1904 zum Versand gelangt. Keine andere Toilette=Seife hat einen solchen Erfolg aufzuweisen! Dieser Verbrauch ist der beste Beweis für die Güte und die vorzügliche Wirkung des Fabrikats. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück u. verlange nur Doerings Eulen=Seife welche zum Preise von 40) p. St. überall zu haben ist.
unentbehrliche Zahn-Crème
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Patent- und techn. Bureau“
Sasse, Perlenpfuhl 12.
„Ueberall erhältlich.
Unubertrofteni als Nährmitel für
Kinder. Reconvalescenten und Hranke.
Unenroehtiicht für die Zobereitung
von HKuchen,Prödings,MRehlspeisen, Suppen Saurenet
Kaiser Friedrich-Quelle
Offenbach a. M.
Natron-Lithion-Quelle I. Ranges
vorzüglich bewährt bei
Gicht und Rheumatismus.
General-Vertreter: Phil. Querbach, Hochstadenstrasse 17, Telephon-Nr. 7994, Köln a. Rh.
######eflektieren Sie auf gründliches angenehmes Kopfwaschen für Damenhaar, so bevorzugen Sie das Spezialgeschäft für DamenHaarpflege von W. Schmidt, Martinstraße 34.
#### Große Auswahl in Haarnechten, Strahnen und Haarunter
S lagen zu billigsten Preisen.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Zuschläger,
Nieter,
Maschinenarbeit.
und sonstige
Hülfsarbeiter
zum sofortigen Eintritt *<space> g e s u c h t.<space>
Kölnische Maschinenbau-AktienZusammenbauer
Kesselschmiede
Nieter
Nietenwärmer
Fräser
Bohrer, Hobler
für dauernde Beschäftigung ges Ang. Klönne, Dortmund
Ein zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 4 Dienstag, 5. September 1905.
KorsettNäherinnen
finden lohnende und dauernde Beschäftigung.
Blumenau
Korsettfabrik mit elektrischem Betrieb Brüsselerstraße 39.
Arbeits-Gesuche.
Wasch- u. Bügelaust.„Schuee“
übernimmt bei billiger Berechnung Herren= u. Haushaltungswäsche zum Waschen, Bleichen und Ausbügeln. Auf Wunsch tadelloses Ausbessern.
Eigener Bleichhof von 1506 am.
Karte genügt. Severinstraße 227.
Abgeschlossene 1.
5 Zimmer m. Balkon, Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas, per 1. Oktober zu vermieten in schönem, ruhigem Hause. Pantaleonswall 43, Eckhaus. Bescheid Parterre.
Schön. Ladenlokal nebskl Wohn.,
für Metzgerei od. jed. and. Geschäft pass., sof. od. spät. zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Hv., a. Wilhelmplatz.
findet Gelegenheit, die feine Küche u. den Haushalt gründlich zu erlernen in einer kleinen, feinen Familienpension bei vollständigem Familienanschluß. Pensionspreis 60 M p. Mon.
* Off. an Godesberg, Rheinallee 29.
Füchtige Arbeiterinnen
für lohnende, dauernde Beschäftigung sucht Rheinische
Rtaung Fischheinfabrik,
Lichtstraße 25.
Modes.
Angehende 1. Arbeiterin und verfekte 2. Arbeiterinnen aus feinen Geschäften gesucht.
Müller&amp; Rosenstein,
Ludwigstraße 4.
Lehrmädchen
können in einer Saison das Hütemachen erlernen und dann verdienen. Modegeschäft, Marzellenstraße 15.
Fräulein
mit flotter Handschrift, Buchführung bewandert, sucht schriftliche Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1228 an die Gesch. d. Bl.
Herrenwäschesow. g. and.Wäsche
wird angen. zum Waschen u. Bügeln, Vorhängewasch. u. büg.! M. Boissereestraße 5, am Königsplatz. Karte gen.
Suche noch einige Kunden
zum Ausbessern v. Wäsche u. Kleider auß. d. Hause. Kyffhäuserstr. 18, II
Erfahreuer Konditer
für einige Tage in der Woche frei Ang. u. Nr 1227 an d. Gesch. d. Bl
Allle Art Wäsche, bei Bleiche u. Luft4 trockn., wird besorgt. Auf Wunsch auch Waschen allein. Ursulastr. 34.
Alle Polsterarbeiten w. m. u. oh. Zu
# taten reell u. sol. ausgef., auch auf Gegenrechnung. Balthasarstr. 5, 4. Et
Braves kath. Mädchenf Zu vermieten.
gegen hohen Lohn gesucht.:
C. Schmale&amp; Cie.,
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Comptoirarbeiten sowie doppelte Buchführung wird zugesichert.
Offerten mit Zeugnisabschriften unt. Nr. 1217 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause. Frau Jof. Effertz, Aachenerstraße 53, 1. Et.
Kath., ält., zuverl., in Küche
und Hausarbeit erf. Mädchen
in kl. Haushalt ges. Frau Dr. Hecker, Nippes, Sechzigstraße 81.
Richt zu., prop., kath. Mädchen, w.
A zu Hause schlafen., ges. Selbig. ist Gelegenh. gebot., die bess. bürgerl. Küche z. erl. Ursulastraße 3, 1. Et.
Lelteres zuverläsiges Mädchen,
kath., für Küche u. Hausarb. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 309.
Zuverl. Dienstmädchen
mit guten Empfehlungen gesucht.
Kunibertsgasse
Properes
welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Auir, Hauptstraße 57.
Dame sucht jemand s. Ausfahren
in einem Fahrstuhl.
Näheres Hunnenrücken 35, part.
rhaus
Näume mit gr. Hof 15 Mk.
Unterhaus
4 Näume mit gr. Hof 40 M
1. Etage
Näume
42 M.
Nauß 2. Et. 3 Räume billig zu verDrut mieten. Breuerstraße 19.
Ehrenfeld.
3 Zimmer u. Mans. zum 1. Oktober in vom Eigentümer bewohntem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Simrockstraße 16.
Balthasarstraße 39
abgeschl. herrschaftl. Etage zu verm. 3 Zim., Küche, Mans., 2. Etage, 60., Zim., Küche, Mans., hochp. hofw., 43 M, ca. 200 qm Lagerkeller. Bescheid G. Inngbluth, daselbst.
(abgeschl.) zu vermieten. Nippes, Bülowstraße 26, am Leipzigerplatz.
mit oder vermieten.
ohne Wohnung sofort zu
Weidengasse 32.
Eifelstraße 24
elegante abgeschl. 1. Etage 5 gr. Zim., Küche, Spind, Mans. 2c., Parkettbod., Kachelofen, Erk., K. u. Leuchtg. f. 80.
4 schöne Räume, vollst. renoviert, billig zu verm. Isabellenstraße 19. Besch. dort u. Luxemburgerstr. 35, I.
3 schöne Zimmer, 2. Et.
event. mit zwei freundl. Mansarden, straßenw., in besserem Hause an Familie zu verm. Peterstraße 45.
Schöne 2. Et., 4 Räume, an stille L. zu verm. Streitzeuggasse 51, 1.
u. 2 R. zu vermieten an ruh. Leute.
Holbeinstraße 11, Nippes.
in großes, mieten.
leeres Zimmer zu verStreitzeuggasse 30.
zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
zu vermieten. Jahnstraße 15.
Etage
Miet-Gesuche.
Zwei ältere Schwestern suchen bill.
Wohnung i. besl. herrsch. Hause,
am liebsten, wo eine sich in Küche u. Haushalt beschäftigen kann, gegen geringe Vergütung.
Lindenthal, Theresienstr. 25.
Aleltere Dame mit Sohn sucht in
vom Eigentümer bewohnt. Hause abgeschlossene ruhige 2. Etage von 4 Räumen in Lindenthal oder Köln Schriftl. zu melden Dürenerstr. 181, II.
Lelteres Geschäftskräulein
sucht luft., möbl. Zimmer m. Pens. in bess. Hause. Mittelp. d. Stadt.
=Off. u. Nr. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes,-Zimmer-=Wohnung
per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1251 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
abg. 3 R. u. Küche zu verm. u. 4 R. u. K. u. Mans. Mariahilfstraße 1.
3 und zu vermieten
*
4 Räume
in besserem Hause Mariahilfstraße 1.
Auf sofort: ferner ein Junge
von 15—18 Jahren gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden bei Ing. Horstmann, Kalk, Bahnunterführung, Alpenerstraß
Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler
Matr, Friedrich Wilhelmstraße 2:
Hoher Verdienst!
Tüchtige Reisende bzw. Herren zum Vertrieb eines für jed. kaufmännische Geschäft und Behörde unentbehrlichen leicht verkäufl. Werkes gesucht. Off. u. Nr. 1243 an die Gesch. d. Bl.
Streikende Bauhandwerker
reip. Reisende d. Baubrauche
erhalten sehr lohnenden Verdienst.
Näh. g. Rcp. H. Plett, U. Barmen3.
(hin braver in Kölner VierG Wirtschaft und Restauration erfahrener junger Mann findet lohnende dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1226 a. d. Gesch. d. Bl.
Erdarbeiter bei 40 Pfg.
&amp Stundenlohn gesucht. Schlafgelegenheit Nähe der Baustelle.
N. Schneider, Kalk, Kaiserstr. 31.
ain ordentlich. Bügellehrmädchen geo sucht. Nippes, Kempenerstraße 34.
Stellen-Gesuche.
EHS MACA AENSA A AE AAEALEEE
erst. Bächergehülfe, 1.
4 gr.
von 3 bis 7 Uhr einzusehen, sonst Bescheid im Hause selbst und bei I. Bugler, Weyerstraße 51.
Zu vermieten.
Wohnung von 6 Räumen(4 Zimm. und Nebenräume) im Hause
16,
1. Etage oder Parterre per sofort zu M. 1200 jährlich zu vermieten an durchaus ruhige Fam.(ohne Kinder) oder einzelnen Herrn oder Dame. Sehr geeignet zu Bureaus für Arzt oder Rechtsanwalt. Event. können auch 8 Räume vermietet werden. Bescheid im Hause.
Schriftl. Anfr. auch u. Chiffre 1237 an die Geschäftsst. d. Bl.
zjöbl. Part.=Zimmer, mit oder ohne
A Pension, sofort oder später zu vermieten. Daselbst ein freundl. Mansardenzimmer. Kurfürstenstraße 27, part., am Übierring.
GewerbeAkademie Friedberg
bei Frankfurt a/M.
Zweites Blati.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mu der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin, gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Baustelle.
Ewaldistraße an der Agneskirch m. 9 m Front, mit gen. Bauz verk. Lupusstraße 24, 1. Et.
eltene Gelegenheitskäufe. 1 prachtv.
Diamantring m. groß. Stein. Brillantring f. Dam., 2 s. sch. mittelgr. Steine u. 1 Remontoir=Uhr, 14kar., sehr gut gehend, spottbillig zu verkaufen, Fr.=Off. u. K 147 Eigelstein 115.
Mokka-Kaffee
hochseine Mischung per Pfd..40 M. Gonnella, Martinstraße 45.
Eichen=Tor,
fast neu, Größe 230X350, zwei Flügel, billig zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Umzugshalber
preisw. zu verkaufen:
Gaskochofen, Wringmaschine und Koffer. Hunnenrücken 25, 2. Etg.
Bureau- und Kontormöbel,
gediegen, Pulte 2= u. 4sitz., Aktenschr., Absperrung, nicht gebr., weg. Raummangels bill. zu verk. Friesenstr. 13,I
Pneumatik=Schläuche m. Gar..25
Pneumatik=Mäntel„„.25.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216.
Zwei Oelgemälde
g. Düsseldorfer Künstler m. eleg. Goldr zus. f. 40 M zu verk. Mauritiusw. 25,I
Polytechn
für Maschinen Ingenieure,
isch
Schöne dicke Kürbisse
z. verk. Zollstocksweg 177, II.
Cebr. Fahrrad m. Rücktrittbr. M.
Musikwerk Pholyphon m. 15 Pl. M. 25 zu verk. Heinrichstr. 2 Unt.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Sich. 2schl. Kinderbett(Traillen)
C mit Matratze billig zu verkaufen. Nippes, Gartenstraße 3, 3. Etage.
Canzen
können D. u. H. unter Garantie erlernen. Damen
Kleine Wohnungen 7M., Herren 3 M. in geschl. Kursus. Agnespfarre, 2 u. 3 Zim., 17—28 M.!Off. u. Nr. 1254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlicher Klavierunkerricht
wöchentlich zweimal, monatlich 6 M. Feine Refer. Görresstraße 2, part.
Koldfische, St. 10, 6 St. 50 J a. Aquar.
6 Jos. Franzenbach, Vondelstraße 1.
0254. gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Besch. Henseler, Deutscher Ring 2.
Zimmer
, 4. Etage, straßenwärts, Aussicht auf den Rhein, zu vermieten.
An der Linde 15.
Hupsch möbliertes
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., ev. Stall mit od. ohne Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
26 Jahre, welcher die Meisterprüfung abgelegt hat, sucht Stellung in größerer Bäckerei Kölns Ende September oder Anfangs Oktober.
Off. u. Nr. 1225 an die Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftliche
und
mit Wohnung zu vermieten.
Nippes, Kuenstraße 9.
Etage
Vertrauensstellung
wünscht tüchtiger verheir. Gärtner mit b. Referenzen Off. u. Nr. 1249 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen,
20 Jahre, welches gut bügeln und nähen kann, sucht per 1. Oktober Stelle in besserem Hause.
Off. u. Nr. 1252 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Fuhrmann
sowie ein Lagerarbeiter für Kalkgeschäft gesucht. Dlankgasse 52.
4 Husschmiedegeselle und ein starker 4 Hufschmiedelehrling gesucht.
Sülz, Redwitzstraße 53.
Braves kath. Mädchen
für kl. ruh. Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Erftstraße 14, 1. Etage.
Mädchen vom Lande
in Haushaltung erfahren, will
in stillem Hause Stellung annehmen. Salär 20 M. Von Geistlichem empfohlen. Fr.=Off. unter A 70 an die Gesch. d. Bl.
Aerzlich gepr. Krankenpflegerin
sucht Pflege, übernimmt auch Nachtwache bei schweren Kranken. Gute Empfehlung. stehen gerne z. Diensten. Limburgerstraße 11, part.
Besseres hath. ilädchen,
welches d. bürgerl. Küche verst., sucht zum I. Oktober Stelle in Privathaus Off. u. C II 126 postlagernd Kalk
Suchen Sie Dienstmädchen et
so inserieren Sie in der im Lippetal am meisten verbreiteten
Volkszeitung, Recklinghausen.
v. L. sucht Stelle
1. Okt. in Köln Zu erfr. Sudermannplatz 4, 4. Et.
graves fl. Mädchen z. Alleindienen p
gegenüber dem Volksgarten, mit all. mod. Komf. ausgestatt., billigst zu vermieten.
8 Zim., Küche, Bad 2c., Zentralheiz., Warmwasseranl. 2c. 1. Et. 2500., 2. Et. 2300 M.
Otto Dietrichkett,
Architekt und vereid. Taxator Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 3482.
Erste Etage
5 gr. sch. Räume, 2 Mansarden, sow.
erste Anbau=Etage
3 helle luftige Räume, Gereonsmühlengasse 20, beides zusammen oder getrennt, zu vermiet. Ausk. ert. auf Bestellung im Hause selbst—8 abends oder auf schriftliche Anfragen Jos. Giesen, Köln=Ehrenfeld, Kleiststraße 6.
Mainzerstraße—9,
Maternusstraße 21,
prachtvolle abgeschl. Etagen, von 5 Räumen u. Küche und 3 Räumen u. Küche mit allen Bequemlichk. preiswert zu vermieten.
Günstigste Gelegenheit zum Möbliert vermicten.
Bescheid bei Architekt Wendeler Mainzerstraße 9, Hochp., morgens 12-1 Uhr, nachmittags-7 Uhr.
Et. Trutzenberg 46
5 gr. helle Zimmer, Balkon, Küche und alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Feislicher erteilt
Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
allen.
Ie!
nebst Wohnung, passend für Schulund Schreibwaren=Artikel, in der Nähe einer 14klassigen Volksschule zu vermieten. Bescheid Franz Minrath, Vogelsangerstr. 119.
inöbl. Zimmer mit oder ohne PenA sion zu vermieten. Neußerstraße Nr. 11. part., Nähe Deutscher Ring.
An kinderl. Leute A 16 M. zu perm.
Welcher Meuscheufreund
leiht einem Angestellten, der infolge Operation Stellung verloren, seit September aber wieder laut Nach weis Anstellung gefunden, 40 Mark gegen Cession vom festen Gehalt? Rückgabe in zwei Raten.
Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl
Hypothek
sofort gesucht. Gefl. Off. u. F U 15 postlagernd Lindenthal.
12- bis 11000 Mark.
gut. Objekt, 1. Hypoth., v. Selbstdarl ges. Agenten verb. Fr.=Off. u. E 265 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld
1K 11114) 92 z. 1. Hypothek zum 19 77111 Wr. Ausleihen bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Abbruch.
Das Haus Neußerstr. 257 zu Köln Nippes ist auf Abbruch zu verkaufen.
Bedingungen einzusehen auf dem Baubureau Huhnsgasse 11.
Eristenz!
Gelegenheitskauf!
Obs-, Gemüse- u. Kolonialw.=
Geschäft verkausen alber oinign 3u.
Kauf-Gesuche.
Seht Eure alten Briefe nach!
Briefmarken, möglichst auf Brie (deutsche nur bis 1872), werd. angen Off. u. Nr. 1248 an die Gesch. d. Bl.
K
E
Verloren a Gefunden
auf den Namen Anton Blömer verloren; gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Einheitstraße 4
Vermischtes.
Vorzüglicher bürgerlicher
Mittag- und
Abendtisch
zusammen 30., auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer für 12 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
60 und 30 Pfg.
Extra Damenzimmer.
Am Kümpchenshof 15(Hansaplatz)=
1 od. 2 bess. Herren ery.
Mittag= u. Abendtisch
in gut. Privath. Ursulastraße 3,.
Nleues Theater Köln
Barkett=Logen=Plätze für den 8. Abend gpugebeg.
„ Nr 1233 an die Gesch. d.