Bolder
Anverinerstag 210 Uhr rwandte sierdurch aden.
1
pfergasst
t. Mitglied Stanisla, ), aus der en zur heiasse finden a.., morglieder der ichst eingeUnzeigen-Prese: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei(Hexausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Saird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke uno Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 mon.).
Kölfer
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenbsatt.
ist der gute Ruf von
Speiers Schuhwaren,
da sich dieselben durch
vorzügliche Passform
Zweckmässigkeit, Dauerhaftigkeit Preiswürdigkeit und Eleganz
auszeichnen.
nhaber: Louis Kaufmann Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10.
Wir führen Schuhmaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal Weite 2= sehr schinal Weite 3= schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6= weit Weite 7= sehr weit Weite 8- extra weit Weite 9= aussergew. weit. wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Sesc
Wegen Verkaufs meines Grundstückes an die Stadt Köln
KHTS„
isung
1
lasung
aller aturen
blatten
**
berster
läsern
ischen
.-Ges.
Wezen Verkauss-moinus.
„ gebe ich mein Geschäft vollständig auf
und soll mein grosses Warenlager, bestelend aus neuen modernen Waren in hodltinen und feinen
Luxus- und Gebrauchsgegenständen,
Spielwaren
n k. Tatzmüget ausverkauft werdem. a
De Betet aich eune ahr gülelige die viederkehrante Geilgeanbelt die Reisten Naren un. Rbehat bugen Preisen eiunkeauten.
„„„„ 0„„ ∆ I4ühlr Aantlich Kanfannana n TATn-RADEAIGTAN
Fs bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkenrende Gelchenhert, die neuccrensv..
Die grasen Karedlagrond id unter Aiutaulgreibungekeing.M a. e.
R. Burgemeister, Hohestrasse 55.
uet it das ganze grosse Warenlager mit Aünticher den. Iader und Gindlender-Linrichtung im ganzen unter sehr
raße 26. gasse 12.
agen
Könen.
E. Schlho
Adresse st. d. B1
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
zu vermieten. Telephon 669)
S C. A. Fischer(Tr. Lllrieh).
Stimmungen.* Apostelnstrasse 9.
Salatöl, Marke
beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzüglich f. Salate u. Mayonnaise, 1 Anene 18018 per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20. Meichsadler=Drogerie M. Niese Naay., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Graziella=Korsett
ist unonthehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem ist unentbeyriscg gerleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich
schlank Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u.
Wegen Heubau meinesHauses
und der dadurch entstandenen Uoberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe bis zur Räumung desseiben
hochelegante kompl. Salens
in Mahag., amerik., Satin- und ital. Nussbaum mit 10—20%, Rabatt
Thead. Kremer, Antonsgasse 6
früher Wollküche 26. Telephon 7123

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Donnerstag, 20. Juli 1905.
Erstes Blatt
9 5
F T
Breite Strasse 113-123
Kaufhaus
AFAnd
UUUT'S
Hämergasse 29-37.
PÜR DIE NAMENSTAGE
Wasichstoffe Seidenstoffe
wie Voile, Kattun, Musselin-Imitation, Leinen usw. e wie: Schotten, Streifen, Foulard, Broché, Damassé-AA
abgepaßte Bluse 1% 75; hIl, abgepaßte Bluse 800 600
„„„„.„„ 1 Metos
von—4 Meter
von 4 Meter
Hallskleider
Küchenkleider
waschechte Siamossen in aparten Dessins 011 waschechte Siamosen in modernen Dessins
abgepaßtes Kleid 48 4504°3° JA abgepaßtes Kleid 48 45°%° 360
3
10
Kleiderstoffe
900 150
** □M
Servierkleider
waschechte Siamosen in hellen Dessins 094)
abgepaßtes Kleid 50 4* 4° 0 A
mit Schotten und Streifendessins
abgepaßte Bluse
von 2¼ Meter
mit Kettengriff u. verz. 100
Stück.50 bis M m. Ledergriff##10 .00,.70.— l
in solider Ausführung
.00 bis
Handtäschichen Bügel
Kleine Handtaschen Reisetaschen Hutkartone mit htem-.70 bis
Blusenkarton praktisch für die Reise 9O
Reisenecessairee wir knrichtigg p, 3½
Damen-Portemonnajes sti 30 Herren-Portemonnaiesz 5f14 83 Postkarten-Album Photographie-Album Poesie-Album Brieftaschen Schreibmappen Musikmappen
mit Riemen zum Verschliessen 7L
für 200 Karten □
von SCin Stück 3,00. 190 2,50,.20,
Stück von.00 bis S 03 in grosser Auswahl 195
von.50 bis.1. Stück von.50.4 B5
". Stück 5,75.K bis
853
Taschentuchkasten in Linernsre„0 1%
in Lincrusta 105
.00 bis.# in Lincrusta 415 .00 bis.4 in Linerusta. 1%
Handschuhkasten Manschettenkasten Kragenkasten in Linerurt. 275 bi, 1
Nähkasten in grosser Auswahl- von 3Chn
Tollettekasten von.00 bis 4 5; Handtuchllaue Stück.50, 95. 80
Piedestale moderne Ausführung...... J
Salontische imit. Nussbaum mit Goldgravur 2.
Serviertische imitiert Nussbaum mit Gold- 1:
Paneelbreiter elegant gearbeitet....
Nähtische
Glacéhandschuhe lauttuong## 951 Glacéhandschuhet. Damen, weis 95j
von 3 M. bis
Glacéhandschuhe s Hi ähr. 15 Glacéhandschuheltut 3 50## bi 955
von.50 195
Damen-Regenschirme bis 14 Damen-Entoutcas von 12.75 bis 4% Herren-Regenschirme von 12 bis 3¼ Taschentücher I# ptzd P1o, 18#pleizer 1½ Taschentücher!“, ptrg: 2/8o emniem. 2½
Tacchantllche- mit handgestickten Buch- 450 TaScheitdehler staben, Kart..- Dtzd.1,90.
Kaffeedecken in grossem Sortiment von 9 S in
Teegedarba mit 6 Serrietten in Kaptgg 2½5
Hübsche Punnar Sück von 30 483
20
von.00 bis 251 ...20, 85. SO.
Stück
Ballschläger
103
* 2
75
imitiert Nussbaum
44.
145 *./
12
1e Stück 90, 45
Hackers für Kinder, mit Darmsaiten....00 Hackels für Erwachsene... von 12.50 bis 4.
Lawn-Tennisbane stüick 3. 5 O.
Fussballe Ia. Fabrikat... Stück.75,.50 5% Tamburin für Kinder.... Stück 85, 65, 309 Springselle in grosser Auswahl.25, 48. 385 Sommersbleie in Karton. 2,00,.50, 1% Krockels kompien.....00,.80,.75 4
Sandformen 17,.50,.25 ¼
TUrnkeuten Nussbaum, poliert, Paar.75 bis 1¼
1Ap-1150 par. IV K 75
Hübsche Broschen
Uhrketten mit Schieber
Phantasie-Uhrketten 12.55;
Ohrringe in grosser Auswahl Paar.35 bis 35.
Stück 1/. 45;
353 35: 35.
503
100 #.
.10
50,
.50 bis
mit Bügel .25 bis
- von.65 bis 3,00,.25,.00.
Freundschaftsringe Wachsperlketten. Manschettenknöpfe Vorstecknadeln Kammgarnituren Bürsten a. Brett. 369,.25,
Manikurekasten(Nagelpflege) 3X bis 4 5
Zelluloid-Artikel fisch“. on 3Oin
Spiegel mit Bronzefigur 9. 483
Ständer mit Ulli moderne Machart 3
Briefbeschwarar Steinblo- Lx 3%
Briefbeschwerer
sichten--- von
Hübsche Schreibzeuge 29 16
Kölner An- A 5
2,90,.25
.0 S O;
aus silberweissen a□3 Zinn von SSa
80
Family-Gymnastik„Ideal
Kinderstunie zum Umklappen.. von 5
an
Vasen in grosser Auswahl
Hübsche Artike
Nlobsachenl in grossem Sortiment von 4 5;u
Photographierahmen Fronzsv: 2 24
Schreibpapier in Karton von.50 bis 285
Hübsche Garnituren##krrz 85
Obstserviette 100 Stück 120. 753
Seifen und Parfümerien
von erstklassigen hekannten Firmen, wie Ed. Pinaud, Roger&amp; Gallet, Paris. Wolff&amp; Sohn, Karlsruhe, 471, Köln,
in grosser Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Marabout-Boa
vierteilig
759 Echter Straussteder-Boa 19% Echter Straussteder-Boa
dreiteilig——.— S———. 14% 1.80 m lang, in allen Parben——--. 50
6.
Tapestry-Vorlagen 57X1l4cm. Axminster-Vorlagen 6X0n
3¾ Heidschnuckenfell - 1 Chin. Ziegentell###no
Original-Tierform in grau
ein* 6½ 1 Holländer Läufer Tapestry-Läufer
90
Meter 905
Meter•4
Axminster-Teppiche
hübsche moderne Muster
sonst 16.50 M.
ca. 170823Ocmjetzt
sonst 24 M
ca. 1908290cmjetzt 20
16.
I RSTSEK
n

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Donnerstag, 20. Juli 1905.
Seite 5.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu. Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 21. Juli.
ität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten
Hohestrasse 53.
Bratklops mit Kart.-Sal. Rheinsalm mit Butter Gulasch Gef. Taube mit Kompott
Fkf. Wurst m. Srkt. u. Pür. Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Els Portion 20 Pfg. Hohestrasse 103.
Gerstensuppe mit Einlage 1 Kalbsfrikandeau rish Stew 1Filet à la Meyer
Kalbskopf vinaigrette Seezunge geb.Sauc.Rem. Lebende Krebse à Stück 10 Pfg.
Eis pro Portion 20 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Grünkern-Suppe mit Ei lSteinbutt mit Butter u. Bauern-Gulasch j. Kartoffeln
2 Spiegeleler mit gem.! Boeuf braise m. Maccar.
Salat Tlägerschnitzel, Kopfsalat
Eigelstein 66.
Kartoffelsuppe. Paprika-Schnitzel
Spiegeleier m. Kart.-Sal. Boeuf à la mode m. Salat Schweinebraten m. Gem. Hammelrücken, WachsFrkf. Wurst m. Skt..Pür. I bohnen.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 K. 4
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
Orchester Cöln.
[Volksgarten. Freitag, 21. Juli, abends 8 Uhr:
21. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer.
Programm:*
1. Teil. 2. Teil.
Krönungsmarsch. Prophet. Meyerbeer. Ouv. Die lustigen Weiber. Nicolai Jubelouvertüre. Weber. Larghetto für Klarinette=Solo. Mozart
Palse Caprice. Rubinstein. Parade Militaire. Massenet.
Hiegfried=Idyll. Wagner. Fantasie. Samson und Dalila. SaintSaëns.
4777
KT
Einladung
zu dem am 3. August, abends 7 Uhr, im weitzen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21), Köln, stattfindenden
Lekessen aus Anlaß der Teier der Vollendung des o. Lebensjahres Sr. Gnaden des Hochwürdigsten herrn Dompropstes Prälaten
Dr. Carl Berlage.
Preis des Gedeckes einschließlich 1. Flasche Wein Mk. 5,—.
Listen zum Einzeichnen liegen auf:
bei Herrn Jak. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz 34, „ Architekt Jak. Marchand, Hansaring 75, sowie in der Bürgergesellschaft,
an welchen Stellen auch die Karten zum Essen verabreicht werden. Listenschluß am 25. Juli.
Der Fest=Ausschun:
Jak. Schmitz=Ualckenberg, Vorsitzender Kommerzienrat Dr. Jos. Reven-Du mont
stellvertretender Vorsitzender.
* Loologischer Garten. K
. Am I. August cr. beginnt ein„
Abonnement
8
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tageder Lösung gusti##— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten: Kp;
Die Hauptkarte....... 10 M. Fp;
„ 4„
Einzelne Personen unter 25 Jahren 5„ C.
Konzert.—*
5 Jede weitere Beikarte
89 Einzein
Täglich
den 30. Juli:
der beste Dauerfahrer Europas
ürgergesel
sonntag den 23.Juli, abends 6 Uhr:
Gartenkonzert
anschliessend: TANZ.
Eingang: Röhrergasse. Legitimation: Sommer-Festkarte 1905.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden erstag an auf dem Bureau der Gesellschaft arten ausgegeben.
von Donbesondere
afe-Restaurant Alter Posthof
Inh.: Th. Breuer, Glockengasse.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Unionbiere.
ertreter für Köln u. Umgegend: Hch. Lämmert, Köln am Rhein
Mauritiuswall 81—83.
Passende Namenstagsgeschenke
und
Tafelservire, Walchgarnituren, Zowlen. Nickel- und Luruswaren
säantliche Haus= und Küchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Büskens
12 Apostelnstrasse 12.
Kaffer1862
Gegr.
1862.
Piet Dickentmann
Amsterdam
Meisterfahrer der Welt 1903/04, Inhaber sämtlicher deutschen Wettfahrt=Rekorde von 10 bis 100 Kilometer, Sieger im großen Preis von Leipzig vor Contenet, Günther, Simar 2c.
startet im Stunden=Rennen
um den
Goldpokal von Köln
gegen den
besten Dauerfahrer Amerikas
Bobbie Walthour
Meisterfahrer der Welt 190405; im Jahre 1904 gelegentlich seiner ersten, Europa=Reise Sieger über die gesamte Extra=Klasse des Kontinentes.
* Franz Lier.
(Kathol
Telephon 1593.
Reichshallen-Theater.
2
Theater
Größte Kölner Volksbühne.
Heute Anfang 8 Uhr
Zum 6.
Der neueste Schlager voll Witz und
oder:
Humor:
Die Jurbrüder
„Hie wie dran gegange!“
Freitag und folgende Tage
Die Jurbrüder!—
Freitag den 21. Juli er., nachmittags 30—41 Uhr:
Militär=Konzert
Westf. Fuß.=Art.=Regt. Nr. 7 Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.
den 22. Juli abends 7½ Uhr:
Monster=Konzert
von 4 vollständigen Regiments=Kapellen(140 Musiker) zum Besten des Denkmals für die gefallenen rheinischen FeldArtilleristen(altes Rhein. Feld=Art.=Reg. Nr.). Kinfrittuborion sind im Stadtgarten=Restaurant und den beEinirinskutten kannten Devitstellen zum Preise von 60 Pfg. im Vorverkauf zu haben. Kassapreis erhöht.
Coupers u. Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
Diners à M. 1,50 und höher.
Luftkurort Leutesdorf a. Rh. Hotel Leyscher Hof
herrlich gelegen, mit großem, schönem, schatt. Garten, direkt mit dem Rhein abschließend. Allgemein beliebter Ausflugsort. Vollständ. Pension von.4 an aufwärts. Vorzügliche Küche, reine Weine.* Ang. Ott. Besitzer.
Badewannen
empfiehlt kaufSitzbadewannen leihweise
J..Bleissem. gkaße 94.
Hochtein parfümiert.
Stück 25
Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Ktlltttllltlll
Deatschs erzikl. Solidaria-Fahrrader##
ng. 2
0 M. 2
mon.
auf Wunsch Teilzahlung.
Anzahl. 20, 30. 50 Abz.—15 M. mon. Retcharäder von 2 Man. Zubehör ## teile spottbillig.
Preisliste gratis und franko.
J J. Jendrosch&amp; Co. #e Charlottenburg 5. No. 44
Motor=Benzin 680er,
jedes Quantum, zu billigsten Preisen Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Vereinshaus).
Weinhandlung.
Reine Mosel-, Rhein-, Ahr., Kuwer- und Südweine, sowie Vordcaur- und Schaumweine
anerkannt bester und binigster Qualität.
Verkauf flaschenweise im Restaurant Leobau, Philippstraße Größere Bestellungen werden dort u. von der Direktion entgegengenommen.
Heltere Rhein= und Rotweine. Kleinere und größere Säle für Leste und Hochzeiten.
%a Die Direktion.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
Arbeitgeber
Kölns bei unten
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 96, „Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
West.
Mitte,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Rettekoven, Filzeugraven 12
Bekanntmachung.
Vermisst.
Am 3. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, wurde das 14jährige Lehrmädchen Franziska Bienemann von ihren hier, Martinstraße 7, wohnenden Eltern mit einem Briefe nach der Bismarckstraße geschickt, ist dort aber nicht eingetroffen und seildem spurlos verschwunden. Alle hier angestellten Nachforschungen nach ihrem Verbleibe sind bisher erfolglos gewesen. Es besteht daher der dringende Verdacht, daß das Mädchen entweder verunglückt oder zu Unzuchtszwecken entführt oder das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
Der Herr Negierungspräsident in Eöln hat eine Belohnung von
300 Mark
demjenigen ausgesetzt, der über den Verbleib der Franziska Bienemann Angaben zu machen vermag, die zu ihrer Ermittelung führen.
Die Verschwundene ist am 2. März 1891 in Cöln geboren, .50 Meter groß, schlank, hat dunkelblondes Haar und dunkelblaue Augen, Augenbrauen dunkelblond, Gesichtsfarbe gesund, Stirne hoch, Zähne gut. Bekleidet war sie mit dunklem, kurzem Kleiderrock von blauer Farbe, karierter, grauer Wollbluse, schwarzen Knopfstiefeln, C. B. gezeichneten Strümpfen und weißem, mit schottischem Bande versehenem Strohhnt.
Ich ersuche um Mitteilung zu den Akten 2 J 749.05 der Staatsanwaltschaft hier.
Cöln, den 18. Juli 1905.
* Der Erste Staatsanwalt.

—„e Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft und Ergiebigkeit.
UAPAMTGIMAS Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben MMAMM- 12,1.36, 1,40, 1,50, 1, 60,.70 f..80. M.
„ deneral-Vertreter für Köln u. Umgebung:
gebr. Kaffee. Georg Olep, Ubiering 31. 8445
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
IISTT
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 20. Juli 1905.
Erstes Blatt.
Gustav Cords
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln und Berlin
Köln. Hohe Strasse 5
Gegründet 1874.
Seidenstoffe
schwarz, farbig und alle Neuheiten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe gans unter Preis.
Kurhaus
Elt.ville a. Rh., unweit Schlangenbad,
Kiedricher Sprudel.
unmittelbar a. Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrisch. Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Schatt. Waldpark. Komfort. Zimmer mit gedeckten Balkons. Vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Behagl. Aufenthalt für Rekonvalesz., Ruhe= und Erhol.=Bedürftige.
(Bewährte und ärztlich empfohlene lithionreiche Salzquelle.) Trink= und Badekur. Näheres Prospekte.
Alex Katsch
9 Obenmarspforten 9
empfiehlt zu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen.
Tafelgeräte
wie Bestecke besonders empfohlen.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist. g München, 25./8. 04.
M. Lange.
Vorrätig in Barmen: Adler=Apotheke.
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nacht.)
Schildergasse 96. iA Schildergasse 96.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Ki-Trink“ und
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen u. Tafelaufsätze usw.,
Fiellan-Talet- und-Kuttre
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Zoilette-Waschgarnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unter Garantie.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 3.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Ahren, Gold- und Silberwaren
äußerst billig unter Garantie.
Besonders schönes Sortiment in
gold. Herren- u. Damen-Ringen und Trautingen ohne Lötfuge.
Reparaturen fachgemäß und billig.
M. Walter, Köln
Kreuzgasse 21, Theater.
Gasheizöten,
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.*
Oefen für Kohlenheizung,
eigene, sowie die besten bekannten Systeme in jeder Preislage.
Herde
Gaskocher, Eisschränke Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl. Solideste Ware. Zu besonders billigen Preisen.
Kataloge gratis und frauko.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+. Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes ontisches Geschäft am Platze.*
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. Tel. 1577.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Ileiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wir
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Dielen, Veranden,
Gärten,
Herren- u. Wohnzimmer
moderne Rohrmöbel
nach Entwürfen
erster Architekten.
Garl Hochherz. Köln, Eigelstein 37.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in##n.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&amp; Donnerstag, 20. Juli 1905.
Seite 1.
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
wegen baul. Veränderung.
Dumen-Wäsche auffallend billig
Schwimmunterricht.
Regensburger Schmalzlerfabrik
KELDENZLSGRAI
Um vollständig zu räumen jetzt feinste Modell-Wäsche bis zur Hälfte des reellen Wertes.
Kursus: ½ Jahr gültig für Erwachsene 6 A(Pers. über 14.) Kinder 4„„ unter 14„
Direktion
“<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> B ä d e r.<space>
Marke Bruckmandi
August Bögle
liefert den beliebten, besten
Altbayr. Schmalzler!
Ferner
Perner
anarte Damen-Blusen, Nodel-Unterröcke
auch extra weit für sehr starke Damen, Herren-Hemden, weiss und farbig
jetzt enorm billig.
Wäsche-Haus
Thekia u Felbert
Köln, Breitestrasse 110, nahe Ehrenstrasse.
p.#4 Pd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feigste Fabrikat der sleuzeit FR DAND SöHNE, HALLE A S.
Verkaufshellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheine, Antverpenerstrasse 17.
arkasse der Stadt Kalk
□ Schirm=Tabrik
Mundheuk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage.“
ZuNamenstagen Magdalena 22.
Christine 24.
Jakob 25.
Anna=Maria26.
Martha 29. Alle Rep. pünktlich.
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung. Hypotheken-Darlehen werden
unter gunstigen Bedingungen ausgeliehen.
Lanolin-Schwefelmilch-Jeile
st unübertroffen gegen rauhe, spröde u. aufgesprungene Haut, gibt derselben ein jugendlich frisches Ansehen u. erhält sie bis ins späteste Alter zart, weiss und elastisch. Vorrätig
à St. 50) bei Otto Winkhaus, Drog.“
Neklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahn=Uebergang
günstige Flächen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 54, Blatt
a. Wohnhaus und Anbau, 1500 Mark Nutzungswert;
b. Werkstätte, 360 Mark Nutzungswert, groß 3,10 Ar,
In Köln: Heinr. Becker&amp; Cie Nachf., Hohepforte 9A. J. Bohnen, Breitestr. 23. M. Hamecher. Schildergasse 43. Heinr. Lücker, Neusserstr. 2, J. H. Schmitz, Schaafenstr. 54. G. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57. A. Wiegand Aachenerstr. 8. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4.
In Köln-Ehrenfeld: Fr. Bük ken, Venloerstr. 388, Fr. W. Graf, Venloerstr. 298.
In Köln-Lindenthal: Ferd Roth, Dürenerstr. 182.
In Köln-Ninpes: Wilh. Rueb Neusserstr. 283.
In Kalk: Oscar Grunwald, Haupt strasse 52.
Oder direkt durch Pedol=Compagnie
G. m. b. H. Dresden A. 9.
am 25. September 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch ssc
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Pu.1u, Amtsgericht. Abteil. l
Cöln.
Zwangsversteigerung
n m e u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> N i v v e s<space> b e l e g e n e,<space> i m<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Nippes belegene, Grundbuche von Nippes, Band 55, Blatt 2175, auf den Namen der Ehe
leute Milchhändler Wilhelm Schiffer und Margareta, geb. Holz, zu Cölnp es gsiue 88. Nr. 4216279, Hofraum mit Neubau, Merheimerstraße 235, a. Wohnhaus mit Anbau; b. Stall; c. Kuhstall; d. Schweinestall; e. Schuppen, groß 7,74 Ar
am 6. Oktober 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung II=, Cöln.
5 Mark und mehr
per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenatnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V. N. Merkurstr. 167.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: Wweise—3 Uh- Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliederkostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Ge hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Ist der sicherste und leichteste Fensterstuhl und verstellt sich für jedes Fenster von selbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1905.
„Pars diaboli.“(Des Seufels Anrecht.)
24] Roman von Doris Freiin v. Spättgen.
Stundenlang, stumm und regungslos, ohne daß Ilse es bemerkte, saß Gregor hinter einem Wandschirm verborgen und lauschte auf
Seit dem unseligen Tage, wo man die Leiche seines Kindes
in den Sarg gelegt, seitdem schien eine seltsame Unrast ihn erfaßt
haben. Der Fluch, einer halb wahnsinnigen, verzweifelten
haben. Der H4uch.„ Geiste auf
Mutter Fluch, taucht für.d für in seinem Geiste auf.
„Nie sollte das Lächeln eines eigenen Kindes ihn erfr
erfreuen
Nein, das war unsaßbar! So grausam konute das Schicksal nicht sein, und sein klarer Verstand und vorurteilsfreier Sinn versuchten stets das Geschehene zu mildern. Allein trug er nicht mit daran Schuld, daß Ilse monatelang mit dem Tode rang: Hier half kein Beschönigen noch Bemänteln; immer wieder traten ihm Augenblicke seines Ehelebens anklagend vor die Seele. Er war ein eifersüchtiger Tyrann gewesen und hatte die geliebte Frau so oft— gewiß ungerechtsertigt gequält.„„
Und weshalb? Stiegen denn Zweifel in iym auf— Zweife an ihrer Liebe? Torheit! Ilsens Wesen und Benehmen gaben durchaus keine Veranlassung dazu; sie blieb sich immer gleich, vom ersten Tage ihrer Ehe bis heute
Ja, aber das war es eben, das ihn ungeduldig machte.
Vermochte dieses mit allen seelischen und körperlichen Reizen ausgestattete Wesen wirklich nicht leidenschaftlicher zu lieben? Im Mai, zur Rehbockspirsche, nachdem das junge, Paar von seiner Hochzeitsreise heimgekommen, kehrte auch Fürst Herberstein auf seine Besitzung Neusiedel zurück und war bald in Weylern ein
seine Besitzung Neusiedel z
Durch dessen glänzende, Unterhaltungsgabe selbst wieder bestochen und auch hinsichtlich des völlig harulosen und unbefangenen Verkehrs mit Ilse, welcher gegenüber Herberstein sich
gern als„alter Mann“ gerierte, beruhigt, vermochte diesen Besuchen schwer Einhalt zu gebieten.
Da kam eines Tages ein Brief von Jun##, die in ihrer satirischen Weise an den Bruder schrieb:
Warum du dir auch gerade Herberstein als Hausfreund erwähltest, ist mir unklar. Hier spricht man bereits darüber und rate ich zur Vorsicht! Ilse ist unerfahren— und schön!
Zornig knüllte Graf Weyl das Papier zusammen, Jutta besaß eine Art, die selbst ruhige Gemüter in Aufruhr bringen konnte, und er entsann sich, daß sie sogar an seinem Hochzeitstage Bemerkungen fallen ließ, welche ihn reizten. Aber von der Stunde an quälte er sich mit Mißtrauen und Eifersucht.
Es verdroß ihn, wenn Ilse einmal angeregter und lebhafter mit Herberstein planderte, und meinte er oft dabei eine heimliche Gli“ im Blicke des schönen Mannes zu entdecken.
Irgen ein böser Einfluß mußte ihm eines Tages Vernunft und klares Denken geraubt haben. Vielleicht war es auch jene geheimnisvolle Macht, die zuweilen alle schlimmen Eigenschaften seines Charakters weckte und wogegen anzukämpfen ihm jedwede moralische Kraft sehlte. In einem Anfalle von Heftigkeit hatte er Ilse beschuldigt, daß sie gleichgültig, ja lieblos sei, und die
Dder Gochant, dosß einst ai. Tag hung, Wiatz, ve..9.
deiner Liebe und Treue zweifeln müßte, dieser Gedanke triebe mich zum Aeußersten. Im Zusammenleben mit dir, Ilse, vin ich besser, gelänterter geworden. Du hast mir das Höchste gebarmherzig und spiele niemals mit meinem Glück!
Ilse hatte jedoch kein Wort darauf erwidert. Nur totenbleich
Bald kam bitere Neue über Gregor; aber er wagte e5 nicht
mahr, an bieser schmerzschen Sache, u Pihes, öhghee
nicht soeben wie konvulsvisches Schluczen neben ihm geklungen?
„Ilse— was ist dir, du weinst?“ fragte er besorgt. regte sich.— Alles totenstill.
Kann man so lebhaft träumen?
Zwei Tage später war das Unglück geschehen. Es trat eine Frühgeburt ein. Das Kind war tot!
Hättest du Lust, morgen vormittag mit mir nach Kap Martin hinüberzufahren, um den weltberühmten Garten des Mr. Hanbury, La Mortola, zu besuchen, Ilse?“ fragte Graf Weyl, welcher soeben aus der Tür auf den Balkon getreten war und sich liebevoll über seine, im bequemen Korbsessel ruhende junge
Gemahlin beugte.
O, natürlich— große Lust! Ich muß doch nun aufhören, die Kranke oder Rekonvaleszentin zu spielen und wieder einmal meine Schwingen probieren. O, es geht schon so— so
gut! Sieh nur!“ 4
Lebhaft angeregt, hatte Ilse ihren Sitz verlassen und flatterte mit ausgebreiteten Armen, gleich einem Vögelchen, über die
Marmorfliesen.
Ein Ausdruck unverhohlenen Entzückens in den Zügen, folgten Gregors Blicke der graziösen Gestalt. Ja, das war wieder jene Ilse von einst, deren Zauber sein schönheitsdurstiges Auge fesseln gewußt. Zwei Monate im sonnigen Riviera=Klima hatten ede Spur des erduldeten Leidens aus dem holden Antlitz verwischt. Der Rosenschimmer ihrer sanft gerundeten Wangen bekundete die täglich mehr und mehr zunehmende Gesundheit und Kraft. Nur das Goldhaar hatte seine einstige Länge noch nicht erreicht; mit einem blauen Bande zusammengehalten, fiel es in losen Ringeln kaum bis zur Schulter nieder, was der jungen Frau ein fast noch kindliches Ansehen verlieh.
Ich glaube bestimmt, der kleine Ausflug wird dir gut tun und dich zerstreuen,“ entgegnete Graf Weyl heiter und sichtlich frohgestimmt. Auch in seinen Zügen war eine merkliche Veränderung vor sich gegangen. Der düstere, meist gereizte Ausdruck schien gänzlich daraus gewichen, indem jetzt öfters ein ihn wohlkleidender Humor zutage trat.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120# Donnerstag, 20. Juli 1905.
Zweites Blatt.
Abfuhr gewerblicher Abfälle.
12. Oktober 1903
Mit Bezug auf§ 81 der Straßen=Polizei=Verordnung vom 51 März 1905
*** PaEM batssffend hie Gr.
setreffend Abfuhr der Abfälle und§ 2 des Ortsstgtuts Hstreffend die richtung einer städtischen Abfuhranstalt vom 17, März 1905 wird hierdurch
bekannt gemacht, daß die Abfuhr von gewerblichen Abfällen aller Art oder Abfällen aus Gebäuden und Räumen, welche gewerblichen oder öffent lichen Zwecken dienen, durch den Fuhrpark nur gegen Bezahlung der
Wsälle bagg, pit der regelmopger Mactasgrhf,. sad, Vl. severfüichen
mäßigen Nachtadfühe..
stellung auch bei Tage erfolgen. Im ersteren Falle gind die, gemerblichen Mülleimern wie die Hausabfälle bereit zu
#### abralle schließt die Bereitwilligkeit zur
Velen, Dos Heratgstelek, beicher, Astsäle HüP,, Pegie estecheie
Zahlung der für die Abfihr kestossetzten, Preise iu schpzten Berrchtung
erfolgt monatlich, auf Wunsch auch in längeren Zeitabschnitten. Die Zahlung hat an die zuständige städtische Zahlstelle zu erfolgen. Von dieser erfolgt gegebenenfalls die Einziehung durch den Steuererheber.
über Abfuhr von gewerblichen Abfällen, durch den städtischen Fuhrpark. „ I. Nachtabfuhr.
I. Nachlabführ.
Die Abfuhr von gewerblichen Abfällen, wenn, Liefelgen, ize grscglohgfi mäßigen Müll
hr von gewerblichen Abfallen, wenn virselbenerrke.
maßigen Müllbehältern zur regelmäßigen nächtliche. Hauskehrichtabfuhr bereitgestellt werden, wiro zu folgenden Preisen ausgeführt:
Durchschnittlich—2 Gefäße täglich, 3,00 Mk. monatlich,
„—5„„.00„„
„—10„„ 10.00„„*
Mehr wie 10 Gefäße werden fuhrenweise berechnet.
II. Tagesabfuhr.
Die Entleerung von Müllgruben und die Abfuhr von in Kellern, auf Höfen usw. lagernden Haus= oder gewerblichen Abfällen werden fuhrenweise
erechnet, und zwar:
Menge unter ½ chm.50 Mk.
-1".00„
—2„.00„
für die Fuhre.
Cöln, den 15. Juli 1905.
Ahr.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Chamnagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Weintrester.— Madeira. Malaga. Marsaia. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermeuth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaufsstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
Praktische Namenstags-Geschenke.
.. Die Wohnungseinrichtungen auf der Kölner Handwerksausstellung.
Zu den sehenswertesten Erscheinungen auf der Kölner Handwerksausstellung gehören die eingerichteten Zimmer, an deren Herstellung eine große Anzahl von kunstgewerblichen Firmen mit Einzellieferungen beteiligt ist. Die Raumfrage hat es leider nicht ermöglicht, der Anordnung und dem Umfange nach den Wünschen von Ausstellern und Beschauern in vollem Maße gerecht zu werden, so daß eine gewisse Verzettelung der Objekte und eine Beschränkung notwendig wurden, welche die Erreichung des bestmöglichen Gesamteindruckes verhinderten. 6
Aus der Sammelausstellung des Katholischen Gesellenvereins Köln ist vor allem das aus Meisterstücken bestehende Dunkelmahagoni=Schlafzimmer bemerkenswert; die Betten sind mit überhöhten Häuptern versehen, in Gestalt von Rahmen, die mit gerafftem Stoff in angenehmer blaugrauer Farbenstimmung gefüllt sind. Die Einlegearbeit in den Möbeln macht hinsichtlich der Farbenwahl und der Diskretion des Umfanges einen vornehmen Eindruck wie die verwandten schönen Leistungen aus der Zeit vor bundert Jahren. Im allgemeinen mehr Aufmerksamkeit wird allerdings das Speisezimmer aus derselben Sammelabteilung erregen, weil die Möbel den Raum mehr füllen und auch die grünlichbraune Gesamttönung dieses Raumes im Verein mit den verwandten Farbentönen der Polsterung einen geschlossenen Eindruck fördert. Es ist eine vornehm ernste Behäbigkeit, die über dem Ganzen waltet, dem Sosa mit Um= und Aufbau sowie reicher Gliederung, und dem einfach und mehr geschlossen gehaltenen Büfett. Die Küche in hellem Tannenholz, für dessen Farbenmancierung die entsprechende schweizerische Industrie seit einigen Jahren den Ton angibt, zeigt ein Schwanken zwischen schwerer, robuster Konstruktion und leichter Auflösung der Massen, ohne daß die volle Ausgleichung gefunden wäre.
Sehr systematisch ist die Vereinigung der dekorativen Wirkung mit dem Gebrauchszwecke durchdacht in den drei von der Vereinigung Kölner Kunstwerkstätten ausgestellten Räumen. Wir betreten— Hr. Architekt Paffendorf hatte die Freundlichkeit, uns zu führen und die unter seiner Leitung durchgeführten Ideen zu erläutern— ein Damenzimmer mit in silbergrauer Holzbeize gehaltenen Möbeln, deren Polsterung stumpfes Blau aufweist, während ein dunkelblauer Teppich die Folie bildet. Die mattgelbliche Tapete bildet den Uebergang zu der violett gemusterten Decke. Zu dem grauen Ton des Ahornholzes und den Reflexen seiner Politur paßt farbenverwandtschaftlich der Silberglanz der Beschläge ausgezeichnet. Besondere Aufmerksamkeit verdient in diesem wie in den anderen beiden Zimmern das Arrangement der Vorhänge, wobei einander überlagernde Dreiecke und Rhomben, bzw. ausgesparte freie, aber dekorativ mit buntem Glase verhängte, ebenfalls dreieckige Flächen der Einteilung zugrunde liegen.
Die bemerkenswertesten Gegenstände in dem Speisezimmer sind dar Büfett sowie die Schmiedearbeiten. Tief angelegt erhält das Büfett durch die Zwischenräume der in Säulchen aufgelösten Seitenwände doch auch Licht im Fond des freien Raumes oberhalb der in dreifacher Glisderung geteikten Verschlußkasten, die in gebrochenen Flächen sich senkrecht aufbauen. Die dunkelbraune Farbe der Möbel nähert sich zwar dem Geschmack, der schon auf Schwarz für Eßzimmer verfüllen ist, ihr ernster Eindruck wird aber durch den das Ganze dur cwehenden gesellig heiteren Geist aufgeheitert, wozu nicht wenig dis in ganz einfachem Muster gehaltene Wasserblau der Telfter Bandbekleidung beiträgt. Die Beleuchtungsgegenstande lassen uns in ihrem Verfertiger einen Mann erkennen,
dem das Eingehen auf gegebene Ideen leicht wird und die spielende Nachahmung archaischer Wirkung augenscheinlich Freude bereitet.
Die Kombination von Wascheinrichtung und Uhr— eine im Speisezimmer nicht fehlen, uno zwar muß sie sich mindestens durch die Größe des Zifferblattes zur Geltung bringen— ist neu und ungewohnt, aber als recht origineller Einfall zu bezeichnen.
Lebhaft rot poliert ist das Mahagoniholz Hier ist alles in Kehlung, Beugung des Holzes, Stellung der
polierten Flächen zueinander darauf berechnet, lichte Reflexe zu erzielen. Dieser Absicht hilft die Anordnung der Spiegel an Waschtisch und Frisiertisch noch kräftig noch. Die Weichheit der Linien an den Möbeln, namentlich an der zu einer glücklichen Einheit gediehenen und
in ästhetischem Gleichgewicht gegliederten Reihe von„Wasch= und
Toilettetischen mit Spiegelschränken, ist als mustergültiger zu bezeichnen. Originell ist der Ausbau der Betthäupter zu tiefen, mit Stoff ausgefüllten Rahmen, in deren jedem eine gedämpfte elektrische Lampe herabhängt. Für die Damen wird das Schmuckkästchen mit seiner praktischen Einrichtung und dann die Stickerei der Decken auf einfachem, mattindigoblauem Grunde Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit sein. Das Praktische hat mit dem wohlüberlegten, einheitlich ästhetischen Eindruck in diesem Schlafzimmer einen engen Bund
Auf der Düsseldorfer Ausstellung 1900 erinnert man sich ein Speisezimmer gesehen zu haben, dessen Möbel eine strenge Durchführung des romanischen Stils mit seinen Säulen, Bogen und Ornamenten aufwiesen. Manchem mag der Gedanke zu strikte durchgeführt erschienen sein, viele fanden aber auch rückhaltlos Gefallen an der Durchführung dieses Gedankens. Zwischen diesen beiden Richtungen erfolgreich vermittelnd tritt der Geschmack auf, mit dem Architekt Fritz Dahmen sein Herrenzimmer entworfen hat. Es ist leicht monumentaler Charatter zum Ziele gesetzt, den besonders
die Absperrung gegen den Auftritt am Fenster mit ihren Säulchen, dann der cippusartige Unterbau des Haupttisches betonen. Das Balkenträgerwerk der Decke und vor allem die auf Konsolen ruhenden Stützsäulchen vervollständigen die kulturgeschichtliche Illusion.
Ein fesselnd altdeutscher Geist waltet über dem Zimmer des Bildhauers Richard Moest, dessen Name in der rheinischen Holzbildhauerei kirchlichen und profanen Charakters zu den geehrtesten gehört. Sattdunkeles Mahagoniholz ist wiederum zu dem Damenzimmer verwendet, das die Architekten Ziesel und Friederich in Gemeinschaft mit Schreinermeister A. Appelbaum jun. ausgestellt haben. Die weiche geschwungene Linie und die leichte Auflösung der Masse(so durch Lattenwerk an den Sitzmöbeln) stehen im vollen Einklang mit der Bestimmung des Raumes, bei dem au die Dekoration an Wand, Decke und Fenster an den feinsinnigsten Geschmack der Damen appelliert wird. Die Hand der hier sich bi tätigenden Kunst liebt es, gleichsam liebkosend, glättend über Ecken und Vorsprünge zu gleiten und flach ausgeglichene Gebilde zu #chaffen, wie in dem Prunkschränkchen. Ein weiteres Damenzimmer ist nach dem Entwurf des Architekten Hermann Pflaume hergestellt in Mahagoni mit Einlegearbeit(Schachbrettmuster) und hochmoderner Linienführung. Der blaugelbe Fries und die leicht violette Wand symbolisieren die Abwendung des garten Geschmacks von der männlich kräftigen Betonung von Farbe und Gegensätzen. Auch hier Reflexreichtum auf der Politur wie auf leicht und langsam bewegtem Wasser eines Bergsecs.
Sehr vornehm wirkt der von Architekt Georg Eberlein entworfene Salon; die blaugraue Dekoration gipfelt in der Fensterverkleidung als ihrem Meisterstück. Das Mahagoniholz der Möbel in Kombination mit Kristall und Goldkupfer bringt den festfeierlichen Prunkcharakter des Salons zur vollen Geltung. In dem Umbau des Sofas zeigt der hochmoderne Entwurf auch unverkennvares Durchdringen der weniger unmittelbaren Aufgaben eines solchen nützlichen Ruhemöbels. Eine Aussöhnung zwischen modernen Ansprüchen und an das Alte anknüpfendem Geschmack sucht in geschickter Weise das Herrenzimmer der Möbelfabrik e.&amp; M. Bornkeim; jenen wird die Zeichnung, diesem die in sich gefestete Masse gerecht; der mit Vorliebe gepflegte Metallbeschlag mupft ebenfalls an liebgewonnene Vorstellungen des deutschen Mannes an.
Besonders unter dem Gesichtspunkte der Holzbildhauerei verdient die Fabrik seiner Bau= und Möbelarbeiten von Gebr. Trimvorn außergewöhnliche Beachtung. Nehmen wir zunächst das dunkel gehaltene Speisezimmer in flämischem Stile. Von der naturgemaß flach ornamentierten Tür mit den Löwen als Wappenhaltern, dem tilisierten Blattornament, der Holzumrahmung des Kamins, dem Kredenzkastentisch, bis zu dem Büfett mit seiner eigenartigen sentrechten Mittelteilung verfolgt das Auge eine Steigerung kunstgewerblichen Könnens, das dann in dem gesondert aufgestellten gewaltigen Büfett aus Privatbesitz seinen höchsten Triumph feiert. Es ist dies eine Leistung, nach Entwurf und Ausführung im reichen Detail, die uns in die beste Zeit der Meister der Renaissance=ChorAuch an sonstigen tüchtigen Einzelleistungen aus der Möbelbranche ist die Ausstellung reich; auf alle kann nicht eingegangen werden, doch müssen als besonders bemerkenswerte Leistungen verschiedene Schreibtische in Gotik und Renaissance erwähnt werden, so das skulpturenreiche und schon dreimal verkaufte Möbel von Michael Wirz, der aus Holz der Kölner Rheinbrücke Cäsars für Hru. Rob. Bachem von Kunstschreiner Heinrich Adam Nir angefertigte Schreibtisch mit hohem gotischen Aufbau und reichem stilgerechten Schnitzwerk, Fialen und einem der historischen Bedeutung des Matcrials gerecht werdenden Schriftbande; ferner Truhenbänke mit hohen Rückwänden, deren Flächen mit zum Teil geradezu über das Alter täuschenden Renaissanceskulpturen belebt sind; hier ist besonders Holzbildhauer Josef Kleinertz zu nennen. Kunstfertigkeit und Phantasie haben sich mit erfreulicher Mannigfaltigkeit an Treppenpfosten versucht, einzelne Lösungen dieser Aufgabe sind als hochschätzbar zu bezeichnen. Das in Rokokostil gehaltene Uhraehäuse von Bildhauer Josef Acht gibt, frei geschaffen, in Linienführung und Ornament ein Bild der vollkommenen Leistungen der angegebenen Zeit auf diesem Gebiete.
daß die Stadt Köln eine ganze Anzahl ziemlich nahe zusammen. liegende Ausgabestellen besitzt, warum nicht das hauptsächlich von kleineren Leuten bzw. Arbeitern bewohnte Ehrenfeld? Hier tut dringend Abhülfe not, was dem einen recht, ist dem anderen billig. und muß dafür gesorgt werden, daß jeder für seine Kinder im
und muß dafür gesorgt werden, daß jeder für seine Kinder im ersten Lebensjahre Milch erhält, sonst hat die Einrichtung wenig Zweck. Durch baldige Abhülfe würde sich die Verwaltung den Dan mancher besorgten Mutter sichern. A.
Locales.
&amp; Orinz und Orinzessin von Schaumburg-Lippe trafen
gestern nachmittag kurz nach 2 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Sie wurden bei ihrer Ankunft von dem Regierungspräsidenten Steinmeister, Polizeipräsidenten Weegmann und mehreren Mitgliedern des Ausstellungsausschusses begrüßt und zur Handwerksausstellung begleitet. Der Prinzessin wurde hier ein von Robert Flügel zusammengestellter Blumenstrauß aus seltenen Or chideenblüten überreicht. Um 5 Uhr fuhren die prinzlichen Verrschaften nach Bonn zurück, nachdem sie der vorzüglichen Ausstellung
rückhaltloses Lob gespendet hatten..... gand Oberquartier.
X Abgestiegen sind gestern im Hotel du Nord Oberquartier
meister Generalleutnant Frhr. v. Gayl und der Kommandeur der 61. Infanteriebrigade Generalmajor Bendemann.
0 Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma Willy Budde konnte der Bildhauer Geryard Ebeler zurückblicken. Die Prinzipalität und die Kollegen des Jubilars hatten es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag würdig zu begehen. Vormittags überbrachten dieselben ihm auf der festlich geschmückten Arbeitsstätte eine goldene Uhr mit Widmung sowie ein Sparkassen buch mit einem beträchtlichen Inhalt. Außerdem hatten die Arbeitstollegen noch eine Figur, ein schönes Erzeugnis der Bildhauerkunst, gestiftet. Am Abend vereinigte man sich in dem Weinrestaurant Torsy, Severinstraße, wo noch mancher Vecher auf das Wohl des
Personalnachrichten: Der Lehrerin Elisabeth Surmann zu Arnsberg ist die Konzession zur Fortführung und Leitung der von der Schulvorsteherin M. C. Brors bisher geleiteten privaten höheren Mädchenschule zu Köln vom Beginn des Schu ab erteilt worden. Die Schulamtsbewerberin Sophie Breuer
aus Köln ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in
Köln ernannt worden.
0 Sechs Volksversammlungen waren seitens der Sozial demokratie für Köln und Vororte auf gestern abend einberufen worden. Das Thema lautete in allen Versammlungen: Die Ursach der Fleischteuerung und die Mittel zur Herbeiführung normaler Verhältnisse. Im Roten Löwen sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Meist. Er sprach zunächst über die Entstehung des Fleischbeschaugesetzes und der Grenzsperre, welche zum Schutze der Gesundheit sein sollten. in Wirtlichkeit sei das Gesetz zum Schutze der Agrarier da. Die Fleischteuerung sei künstlich erzeugt durch die Sperrung der Grenzen im Interesse der Agrarier. Es müßten Erleichterungen geschaffen werden durch Freigabe der Grenzen. Energisch musse die grof Masse gegen die Politik protestieren, die im Interesse einer kleinen Minderheit zum Schaden des arbeitenden Volkes geführt werde. Redner machte dann das Zentrum für den hestehenden„Zustand verantwortlich und pries den Sozialismus als den Retter aus aller Not. Nach einer ziemlich belanglosen Diskussion. in der auch der Obermeister der hiesigen Schweinemetzgerinnung das Wort genommen hatte, wurde folgende Resolution angenommen Die heutige äußerst zahlreich besuchte Volksversammlung erblick in der vorliegenden Fleischteuerung eine Wirkung der agrarischen Interessenpolitik, wie solche seit Jahren durch Reich und Staat betätigt wurde. Durch diese, nur unter tatträftiger Mitwirkung der Zentrumspartei ermöglichte Politik sind unter allen anderen Lebensmittelpreisen auch die Fleischpreise in einer fur die Lebenshaltung der ärmeren Volksklassen geradezu gefahrvollen Weise gestiegen. Diese Preissteigerung bewirkt, daß die armere Bevölkerung
Stimmen aus dem Teserkreis.
• Säuglingsmilch. Manche Mutter wird wohl erleichtert aufgeatmet haben, als sie hörte, daß sie endlich für ihren Liebling geringes Entgelt eine einwandfreie Milch erhalten könne, und mancher Dank aus innerstem Herzen wird unserer Stadtverwaltung geworden sein. Seitens der Presse wurde noch vor wenigen Tagen berichtet, daß es dank der vorzüglichen Einrichtung möglich sei, auch der größten Nachfrage gerecht zu werden. Leider scheint dieses nun doch nicht der Fall zu sein. Meine Frau begab sich heute zu der Ausgabestelle im Franziskushospital an der Schönsteinstraße, um für meinen noch nicht acht Monate alten Jungen Milch zu erhalten. Es wurde ihr dort aber mitgeteilt, daß wegen der überaus geizen Nachfrage die Milch nur für Kinder bis zu sechs Monaten abgegeben werden könne. Worin ist der Grund zu suchen? Kaum besteht eine solche lang erwünschte Wohlfahrtseinrichtung, die mit verhältnismäßig großen Mitteln ins Leben gerufen worden ist, so haften ihr auch schon Mangel an; oder ist die Ursache darin zu suchen, daß die eine Ausgabestelle in der Schönsteinstraße für unteren dichtbevölkerten Vorort Ehrenfeld nicht genugt, bzw. dort nicht gepun Milch hingeschafft werden kann? Es ist mir aufgefallen,
ihrem Kampfe gegen diese Politik in jeder Weise nachdru klich. unterstützen. Die Versammlung hält es für eine Pflicht der Gemeinde, bei Kalamitäten, wie sie die gegenwärtige Fleischteuerung
darstellt, nicht untatig zuzuschauen. Das Stadtverordnetenkollegium
wird ersucht, durch den perrn Oberbürgermeister die Initiative zum Vorgehen der Städte behufs Herbeiführung der Aufhebung der Grenzsperre zu ergreifen. Außerdem wird das Stadtverordnetenkollegium ersucht, die Fleischversorgung der Stadt durch die Stadtverwaltung zu organisieren, wie dies z. B. durch die Stadtverwaltung Wiens in letzter Zeit mit bisher gutem Erfolge geschehen ist. Die Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, diese Resolution dem Stadtverordnetenkollegium in dessen nächster Sitzung
in Ein Frühzo nach Dellbrück? Die Firma Walther&amp;Co. in Kalk, welche ihre Fabrikanlage von Kalk nach Dellbrück verlegt, hat sich an die Eisenbahndirektion gewandt um Einlegung eines Frühzuges, der um.30 Uhr ab Kalk über Deutz—Mülheim nach Dellbrück(Ankunft 7 Uhr) fährt. Die Eisenbahndirektion hat ihre Zusage an die Bedingung geknüpft, daß eine Beteiligung von mindestens 100 Personen nachgewiesen wird. Personen, welche an dem Zuge ein Interesse haben, mögen bei der genannten Firma ihre Namen niederlegen.
c. Bandwerksausstellung Köln 1905. Die Mannschaften
des dritten Bataillons des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr (3. Westfälisches Nr. 16) besuchten gestern vormittag Kompagnie= weise, unter Führung von Offizieren, die Ausstellung. Großes Interesse und viel Verständnis zeigten die jungen Krieger für die in Betrieb befindlichen Kleinmaschinen aller Art.
0 Kölner Sportplatz. Bei dem Rennen am 30. Juli wird der amerikanische Dauerfahrer Bobbie Walthour im Stundenrennen den Goldpokal von Köln mit dem Weltmeister Piet Dickentmann Amsterdam) zusammentreffen. Der Holländer ist zurzeit Inhaber
aller Rekords von 10 bis 100 Kilometer.
2 Vermißt wird bekanntlich seit dem 3. Juni ein 14 jähriges Rädchen aus der Martinstraße. Der Regierungspräsident hat eine Belohnung von 300 M. ausgesetzt für Ermittelung des vermißten Kindes. Eine bezügliche Bekanntmachung enthält der Anzeigenteil
Durch Ueberfahren getötet wurde in der Sebastianstraße
zu Niehl ein zweijähriges Kind.
+ Von einem heftigen Windstoß wurde gestern nachmittag auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor, wo das Kreisturnfest stattgefunden hat, ein Bierzelt erfaßt und über die Einfriedigung auf die Bachemerstraße geschleudert. Die Telegraphenleitung, Straßenlaternen und ein Teil der Anlagen an der Bachemerstraße wurden beschädtez.
Rheinhöhe am 20. Juli, morgens 11 Uhr: 2,06 m.— 0,06. * Wasserwärme am 20. Juli, morgens### Uhr: 190 K

latt.
sammenlich von Hier tut n billig. nder im ; wenia en Dan A. F.
&a Donnerstag, 20. Juli 1905.
Seite 3.
e trafen uptbahnsterungs. nehreren r<space> H a n d <space> ein von enen Oren Herrisstellung
quartier=
andeur
gkeit bei Ebeler Jubilars begehen. chmückten parkassen e Arbeitsauerkunst, #estaurant Wohl des
irmann itung der privaten res 1906 Breuer sschule in
r Sozialeinberufen ie Ursache normaler eichen ZuMeist. Er esetzes und in sollten.
da. Die er Grenzen geschaffen die große ier kleinen irt werde.
n Zustand aus alles r auch der Wort geenommen ia erblick igrarischen und Staat itwirkung n anderen sie LebensWeise geevölkerung gezwungen #r Bevölke. gegen die betriebene nokratie in sücklichst zu cht der Geschteuerung enkollegium Initiative Aufhebung tadtverorddurch die die Stadtge geschehen leister, diese ster Sitzung
alther&amp; Co. rück verlegt, gung eines ilheim nach zu hat ihre ligung von ,<space> w e l c h e<space> a n<space> iten Firma
lannschaften er v. Sparr Kompagnie= uig. Großes ger für die
Juli wird undenrennen Dickentmann zeit Inhaber
14 jähriges dent hat eine 3 vermißten Anzeigenteil
bastianstraße
i nachmittag o das Kreisder die EinTelegraphener Bachemer.06.
ZSeales.
Rchufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskoster 12 48 Behufe Sepeton, vezut entliehenen Werke bis spätestens
SPgsteeg, sind alle deselbf, is thesonrdere Ausforderung zurück.
Ab a Mhederaut gabe rechtzeriig bestellter Rücher begtunt s Auaust; die früheren Augastferien, sind abgeschaft worden. E. Benutzung der Stadtbibliothek geschieht unentgeltlich, wird i wur eerwachlenen Verionen, und zwar zu wisserschaltlichen oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das itschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 .—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer stags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadt bliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unent lich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt. Hie Abfuhr gewerblicher Abfälle ist der Gegenstand einer gchung, die im Anzeigenteile dieser Nummer enthalten ist
und besondo““ über e Preisliste für die Abfahr durch den
#. Volizeliches, Es st in leister Zeit wicherholt glageperiber
#führt worden, daß Fuhrleute an den Haltestellen der Straßen## ahne jede Rücksicht so dicht an den haltenden Straßenbahnmagen vorbeifahren, daß die ein= und aussteigenden Personen in Tano Gofahr geraten, überfahren zu werden. Die Schutzmänner krd angewiesen worden, diesem Uebelstande ihre besondere Aufchertsamkeit zu schenken und Zuwiderhandelnde zur Anzeige zu
Auf dem Andreaskloster werden gegenwärtig umfassende Reaulierungsarbeiten vorgenommen. Nachdem die nötigen Rohrealch eche e e sche e esese. Kesce echecte esce elscechche
cm Diebftahl. Iun der vorvergangenen Aezi, häsgezesie einite Geschäfte in der Aachenerstraße ein Aushängekasten mir
acesbe felncd, Intalts beraust Ver Antauf der gelohgen
Pestseche tener Aerere Vau, n Aamuch getembet kod.
Legenstände, die mit der Firma Franz
Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht
im Bürgerhospital der neunzehrjährigg, Gemhug,# mite einen Dieser schnere Veietzungen in der Herzgen,
Sperrung der Rußzbaumerstraße von Chamisso. bis Ehrenstraße brach gestern nachmittag in einem Kinderspielzimmer Feuer
aus. Die Feuerwehr griff helfend enn.... der Weißen:
# Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in der Weiß burgernraße ein elfjähriger Knabe von einem Gitter, auf das er geklettert war, blieb aber an den Spitzen der Eisenstangen
hängen, wodurch er sich schwere Herigtpiger, Zugo znend Paut:
arbeiter ein schwerer Stein auf den Kopf, wodurch der Maun nicht
Mccsoezischt lisled 34o, Mcltalscnd Gescgesctuld) 330. Köschascel
eid- AA- Ae ie. eeche. chens ge ie he ee
d Veesetaggg ein Ater be. vd. A. ub uuerche, gurih duuen und Wber □ f. 64 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Lebhaft # und geräumt.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohltatigreitsverein Meisterschaft, welcher seit dem
März bereits 68 Jahre segensreich wirkt, hält am Dienstag # Juli im Hotel Mittelhäuser, Marzellenstraße 5, seine zweite
bicsjährge Haupzbersantlung ab, u. welchge,
bis iun die esten Keise, und, e st
esteriehtsper, 2eb.2 Leiz bis us 45 Jalhren als Mutglseder
slasisang ensgache, eslal. ie lisgn, esech ei
regen Beteiligung an der Generalversammlung.
Der Franziskus-Xaverius-Missionsverein, Abteilung ######n unter dem Vorsitze des Hru. Domkapitulars Peälaten Prof, Hespers, seie Geueralversaumtung, VerBgesbezde ## dem kürzlich verstorbenen orn, von der Acht, der
ower, ishp ben vu. 9 ifriges Vorstandsmitglied betätigt hat, an Pachruft. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vor“t, egjieder sourden wiedergewählt und die erforderlichen Neutandamttatieder wäßz bilden den Vorstand die Herren
ode„s rälat Prof. Hespers als Vorsitzender, Domkapitular
Sessunpengz, Einnahuen, bie srzugz bei Her am 20. d. M. stattauien. Zu Vertretern, de, Ve, I, Gesamtvereins in Nachen wurden findenden Generalversammlung des Geran.., Schumacher gewählt.
die Herren Domkapitular Hespers und Werner Schumacher gewahlt.
Gerichts=Verhandlungen.
* el. Strafkammer verurteilte einen vierundzwanzigjährigen
esch bonen lice. Seilchceche dechendt etengen die eiuer
dreizehnsährigen Schülerin, zu sieben. Monaten, Geranggrsden zweiten Absatz des§ 63 hingewiesen, der lautet: Der Handlungsgehülfe ist nicht verpflichtet, sich den Betrag anrechnen zu lasse;, der ihm für die Zeit der Verhinderung aus einer Krankenoder Unfallversicherung zukommt. Eine Vereinbarung, welche dieser Vorschrift zuwiderläuft, ist nichtig. Den letzten Satz bezog das Gericht jedoch nur auf den zweiten Absatz und wies die Klage auf Grund der Vereinbarung ab.— Gestern nun klagte eine Verkäuferin gegen ein Warenhaus auf Zahlung von 37,50 M. für die erste Hälft des Monats Juli, während welcher sie krank war. Die Beklagte beantragte Abweisung der Klage und berief sich auf einen mit der Klägerin abgeschlossenen Vertrag, welcher lautete: Fur Zeit der Erkrankung wird Salär nicht gezahlt, dagegen eine# hülfe von 10 Proz. des Salärs, jedoch nur längstens für die Zeit der vereinbarten Kündigungszeit. Das Kaufmannsgericht verurteilte
nichtig, finde auch auf den ersten Absatz Anwendung. Dieser habe
mirhin zwingendes Recht.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 19.Juli1905. Heute morgen 5 Uhr geriet beim Rangieren auf dem Eisenbahnanschlußgeleise eines hiesigen Fapxikbetziebes ein Rangierer so unglücklich zwischen die Puffer zweier Wagen,
daß ihm die Brust eingedrückt und er auf der Stelle getötet
wurde.
Aus dem sozialen
0 Eine Bäckergesellen-Versammlung fand Mittwochnachmittag statt. Die Tagesordnung lautete: Protest gegen die Mißstände in der Bäckerinnungs=Krankenkasse. Ais solche
wurden von den zahlreichen Rednern namentlich hervorgehoben daß die Bäckermeister vielfach die Gesellen an eine zu niedrige
Klasse anmeldeten, wodurch sie in Krankheitsfällen im Vexhältzuls zu ihren Löhnen zu geringe Unterstützung erhielten.
Geselen, weiche ast ausnahnios den Kestito, aberoigrens sier 6e. ständen bei ihrer Entlassung meist mittellos da, während sie bei anderen Krankenkassen noch etwas Geld herausbekämen. Die weiblichen Mitglieder, wie Brotaustragerinnen, Dienstmädchen usw welche nur geringe Beiträge bezahlten, beuteten am meisten aus, daher komme auch das große D. fizzt., Man müs dahin wirken, daß die Gesellen statt ½ in Zukunft 5# der Beiträge zu zahlen hätten, um dadurch auch mehr Einst, auf ausüben zu können. Der Rendant der Krankenkasse der Bäcker Junung führte aus, daß die augenblickliche ungünstige Lage der Kasse nach dem letzten Jahresberichte auf die Einführung der freien Arztwahl zurückzuführen sei. Uebrigens hätten dadurch sämtlich Krankenkassen ein Defizit aufzuweisen, und zwar in viel höherem Maha ino die Kasse der Bäcker=Innung, wo 4500 M. aus dem Reservefonds entnommen werden mußten. Für ärztliche Behandlung habe man 1304 5816 M.(gegen 3031 Vr. Auzigerigheggigge, ausgeben müssen, ferner für Arzneien und solltle uugg an
3323 M.(2625 M. i..), für Barunterstützung 5098 M.(3703 M.
.) und für Hospitalpflege 12 831 M.(6592 M. i..).„Schließlich wurde eine Resolution einstimmig angenommen, welche Reor0 Abiner Arbeltsmarkt im Junt. IZulseuunegstelhig
Statistischen Amte.) Nachdem mit dem Vormonat die hauptsächlich in der Entwickelung der Bautätigkeit begründet Frühjahrssteigerung des Beschäftigungsgrades nahezu ihren Abschluß gefunden hatte,
Sesche er Gertcse hesie eschescsheheschersihche
ösch alsd ur an di be dch sez. Aal.1sz, eingeige.
Dem Geschlechte nach zerfiel der Bestand der Vexsicherten vom 1. Juli in 80 356= 74,4 Proz. männliche und 27590— 25,6 Proz.
75. rcstan.“.
v. Gottfr. Edem, Schuhm., We.lter“ genv, ah. Minner, Fabrikarb, WeiTagel, Karthäuserw. 39. Peter, 6s, T. v. Gerh. Bercge, Kaufm, Tha. Koven, Kr. Rüheimn a.), Vote,„ioler, Schneider, Ehrenstraße 1.
gel, Spulnignnsg.26.
4l c s Ms henen, Bshese lichast de hel. e.
a S tarzetag Bozerh Wimuter, 7 M. Landsbergstr. 90.
August Dunkel, Hausdiener, Ross9, 19. am Handsbergstr. 9C.. Friedstraße 52.: Adolf Ritter, 6 M. Gereonsw. uu.: Sopzia Ste
Nikola# ., Elsah52.- Adolf Ritter, 6., Gereonsw. vo.„Jophia Stein,„ ne soelhofstr. 10.—... Planka. 62.: Wwe, Gertr. Kinten,
a Leiraten. Nikolaus Geil, Maurerges, v. Salzig, u. Anna Reis2. Leiretshen e=Thenes Krnbeni,
Heter Peters, Sitzahenbahnhuscher Hosernzollernring),— auna Punrz,
Vor St. Martin 28.
Köln=Lindenthal.
(Vom 11. bis 17. Juli 1905.)
9 Geburten. Kurt Jos., S. v. Friedr. Zechesne,
Tentenbach, Gef
Vrandz, Besiscte, eilb esilshieste zik.: Astadtr 5 5 Kernoenr
Hstererskr seie. e... Muge,..rigek, Sireshgenbehschef,
Dürenerstr. 120.— Anastalio, T. Liayiy, Srop.r Fers Walter, Grungaro,
Melatgz, Aachenerstg 929, FFich ohannes, S. v. Franz Bremer, KonMaurer,
artz. Tag
Landgrasenstraße 3. Muuugureih Rarogrgo.: gesurich. S v. Friedt,
weibliche. Nach der Zugehörigteit zu den gepiczedepiteosigehenogzen
Eristrantenkasen, 696 2. 62 Proz, Mitglieder der Innungs. krankenkassen und 27 878= 25,8 Proz. Mitglieder der Betriebskrankenkassen. Von den Ortskrankenkassen wiesen die größten Steigeeschlelcen.
liche) und die Innungskrankenkasse der Stellmacher, Schmiede und Wagenbauer(23).
Politische Uebersicht.
Auf dem Schlosse Friedenstein vollzog sich gestern in feierlicher
Weise der Regierungsantritt des Herzogs Karl Eduard von
S cion= Koburg=Gotha in Anwesenheit zahlreicher Fürstlichkeiten.— Die Jacht Hohenzollern mit dem deutschen Kaiser an Bord, dem Berlin, dem Sleipner und einem Torpedoboot sind gestern vormittag von Hernösand nach Nachnyland abgegangen ankreich hatte im Laufe der Woche ein englisches Gesch wader zu Gaste im Kriegshafen von Brest. Tort und in Paris, wozu die englischen Schiffsoffiziere eingeladen waren, ist es lebhaften„Verbrüderungsfesten“ gekommen, die demnächst bei einem Besuche eines französischen Geschwaders in England ihre FortEine wesentliche Förderung der Friedensunterhandlungen zwischen Rußland und Japan verspricht man sich von der Ernennung Wittes zum Bevollmächtigten Rußlands. Auf dem mandschurischen Krieasschauplatz herrscht vorläufig noch Ruhe, dagegen haben die Japaner auf der Insel Sachalin die Russen soweit zurückgedrängt, daß man in Tokio eine baldige Uebergabe derselben erwartet.— in Inneren Rußlands danern die blutigen Unruhen une Mordanschläge fort. In Helsingfors wurde gestern mittag eine Bombe gegen den Gehülfen des General=Gouverneurs, Geheimrat Seutri“ geschleudert, wodurch dieser aber nur verletzt wurde.
St. Petersburg wurde gestern ein Revolver Att utat gegen d. Oherprokurator Pohjedonoszeff versucht, aber im letzten Augenverhindert.— In Moskau versuchte gestern die Polizei den
tick verpuger.###u twos und Städte, die sich mit der Ver. ute zu schließen. Der Vorsitzende, Graf Heyden, ontungsttog“, der Aufforderung zu entsprechen. Der Polizeimeister forderte hierauf die Namen der Anoesenden und aue Dolkzmeiter forderte t„La/ der Ruf:„Rotieren Sie ganz Rutßzland:: Endli=, lang es der Polizei, ein Protokol auszusetzen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Juli 1905.
Geburte Andreas, S. v. Jakob Kremer, Fuhrm., Hitzelerstr
S. v. Heinr. Meyer, Maschinist, Alteburgerstr. 277—283.SP a. ach uu,#e. e e. chlch ee.
Franz Brohtert,gustehargerstr. 9. Jg. T. v. Giovanni Brignoli,
Drehorgelpieler, Elaklt. 22.: Ellab. T. v. Jatob Konen. 400
Sülburgtr. 44.- Elsab. Vanzp., ,iI., Harozipe Weiler, 3 M. 86l,
rina Roth, 132 9, Bomn, Pptesgro, M. Sulz, Schersginstr. 39.
Ger
Vereonswall 18.— Peter Aevse., Gg.gx u. Paulina Schorn, EhrenSeansch. Sesg
u. Elis., Eiser, Dürenerstr. 204.- Andreas Nahiri, Instr. 44, u. Anna Stühlmeyer, Brühl.- Sev. Niegemann,
Gartensr I, u. Marg, Rlngs, Sülz, Gotezwpeg II.
Wetterbericht der deutschen
aleht, Winge--Wgehier iei. PPa ue Schizg
elcht uir legen Peielen. e. ie iehoe der Sesv aris, Vorlckauer di5 gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wettorbericht der. Homiggr- zu. Jcg 24. iu Nachts und morgenjagsüber mässig worm mit keinen oder geringen Niederschlägen.
Ich fühlte mich matt und elend und befinde mich jetzt wohl!
Straßburg i. Els., den 3. Mai 1905. Teile Ihnen mit, daß ich seit zehn Monaten an starkem Husten mit Auswurf leide, Schlaflosigkeit und Mangel an Appetit und war sehr matt und elend, und habe mich auf das Biosonpulver recht wohl gefunden, konnte besser schlafen und nahm auch zu an Kraft und Fleisch und spreche Ihnen meinen verbindlichsten Dank aus. Hochachtungsvoll Jakob Braun.
durch den Kaiserlichen Notar zu Straßburg
Kilo zum Geähr= und
Blendend weisse Wäsche, Ersparis an Zeit
bed Krot Schonung der Stoste.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl ia.
Unterschrift
Justizrat Dr. Allonas.
dies echelchiheie, beslse dis iace öschetehese he

Seite 4.
Offene Stellen.
hieter, Buschläger, u. Ftüser
Keiner
Pram- und Kommnnionhränze
Binderinnen und Vorarbeiterinnen sofort gesucht. Meldungen am Samstag 22 Juli c. vormittags 11—12 Uhr. Perlenpfuhl—9.
Nr. 196&amp; Donnerstag, 20. Juli 1900.
Setsise Bentdeer ene un#e heie eeeh ete
C Tr.=Spieg. b. z. v. Duffesbach 44
werden sofort eingestellt. Prückenban Llender Beuraih.
Für ein bess. Kolonialwarengesch.
ein junges Mädchen
aus achtb. Familie in die Lehre ges. Fr.-Off. u. Nr. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewandtes, braves Ladenmädchen sucht baldigst Jakob Roggendorf, Rodenkirchen, Hauptstraße 50A.
Herrschaftliche abgeschlossene
1. und 2. Etage
4 große Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Leucht= und Kochgas, Bleiche, Badeanschluß Ottostraße 70 billig zu vermieten.
Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
Junger Herr sucht möbliert. Zimmer X) mit guter bürgerlicher Pension. Off. m. Pr. u. Nr. 1022 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Vermischtes.
„
Mlumenstr. 3: 1. Etage mit Mans., 5., abg. Keller, nur an ruh. Leute, ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid Andreaskloster 6A.
Winkelschmied,
sowie einige
Zuschläger
erhalten noch Beschäftigung in der
Kölnisch. Maschinenbau=AktienGesellschaft, Kölo-Layzentyu..
Tüchtige ältere
Werkzeugdreher
für Hinterdrehbank bei
Lohn u. dauernder Stellung gesucht.
Maschinenbau-Auhalt humbolsdt
Abteilung II, Kalb.
Gewandtes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Stdfr.
nehenb. ach., k. Wäsche. Jahnstr. 4, 1. sügellehrmädchen gesucht. Gründliche 9 Ausbildung. Vogteistraße 29, I. #n gesucht für halbe Tage. EI Kalt, Hauptstraße 277.
Ursulaplatz
1. Etage 5 Räume zu 45 M. zu ver mieten. Bescheid 2. Etage.
studenteneltern,
welche Theologiekandidaten Kost od. Logis geben, erhalten als Entgelt
dafür Gratis=Privatunterricht bezw.
Nachhülfe für ihre Söhne.
Offert. unter A 50 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Wohn= u. Schlafzimmer
an nur besseren Herrn zu vermieten. Klingelpütz 72, 1. Etage.
grave fleiß. Person Samstags zum D Putzen gesucht. Ulrichgasse 17.
Ehrenfeld, Ottostr. 37,
2. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, zu vermieten. Hübscher Garten.
Stellen-Gesuche.
K.-.—PPITT
groß, hell, Toreinfahrt, ev. Stallung ev. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
S
Anständ. jg. Mann sucht Stelle als
Hülfsmonteur, Hülfsarb. sonst.
Näh. Eigelstein 76, III. Anbau.
Gunger Mann sucht Stellung zum Zweiradfahren.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort zu vermieten.
Kyffhäuserstraße
Me
öbl. Zimmer 1. Etage mit Pens.
- an zwei Beamte oder bessere Handwerker zu vermieten.
Dagobertstraße 30, 1. Etage.
Möbl. Zimmer##
Erftstraße 25, 1. Etage.
Gut empfohlener
Portier
sesacht Solche, weiche ährliche, Siele
bekleidet, wollen sich unter Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche melden unter A an die Geschäftsstelle d. Bl
Wegen Lohnbewegung nach Kiel
Maurer, Zimmerer und Arbeiter
sosort gesucht. Reisegeld wird in Kiel vergütet. Auch Maurer in Trupps mi“ Polier. Off. u. M C 16 an die Hauptvertretung in Mülheim a. Rh.
Drogerie.
Anstelliger junger Mann mit guter Schulbildung in die Lehre
Hohenstaufen=Drogerie Schaafenstraße 54.
Arbeits-Gesuche.
5 Zimmer, Küche u. Mans. zu 1100 M. zu vermieten Karolingerring 32
DelikateßAgnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern
und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit
bekannten vorzüglichen
von jetzt ab stets frisch. Konservirte echte
Frankfurter Würstchen
Stück 20 Pfa. u. in Dosen a4u.6 Stück.
Gustav
Französin
Gest. Of. u. Nr. 99
stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Kapitalien.
Zweites Blatt.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Schmitz
geb. Neuß
wird gehalten am Freitag den 21. d.., morgens 6½ Uhr, in der Afarrkirche zu Köln=Nippes.
E
TE
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzeiter Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
15000 Mark
hinter 30000 M. gesucht, Taxe Hospelt 63000 M. Off. an d. Annahmestelle Karl Remy, Zülpicherstraße 4.
als 1. Hypothek bereit. Schillingstraße 14h pt.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm, Hechte,
Zander, Karpfen, Schleien,
Bachforellen,
Seczungen, Rotzungen, Heilbutt,
Steinbutt,
lebendfr. Schellfische, Kabeljan, neuen gew. Sommer=Laberdau, hochfeine sup. holl. Vollheringe,
in allen Gebinden, gew. Lachs, frisch. Hummer i. Dos. alle Sorten Käse, Konserven 2c.
., H a
Steinweg 11. Fernspr. 6201.]
Bekanntmachung.
a 0 ha Resones nom 9.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan für einen Teil der Olivengasse von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 19. Juli 1995.
0
orbreparaturen
Llechten von Rohrstühlen
prompt und billig.
Ludwig, Eintrachtstraße 20.
Karte genügt.
welche die Herren selbst lie fern, sowie Anzüge mit dem Stoffe fertige an, tadelloser Sitz und neueste Mode, äußerst billige Preise. Ausbess., Veränd., Aufm. prompt u. bill. Schneidermstr. Böhmer, Benesisstr. J.
Zwei Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
anödl. Zimmer in anständ. Hause,
## auch vorübergehend, zu verm. Ursulastraße 32.
9 Etanz 3 Räume zu 30 Mk. an 2. Clüllk stille Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
(wei luft. Zimmer in ruh. anständ.
40 Hause an) Serzisesigaten verm
Räume zu verm.
Kalk, Hermannstraße 11.
5 schöne Zimmer billig zu vermiet Bonnerstraße 13, 1.
zöbliertes Mansardenzimmer zu
vermieten. Benesisstraße#.
werden sachgemäß, schnell und billig ausgeführt, beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1015 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Schneiderin
sucht Kunden in und auß. d. Hause.
Allerheiligenstraße 23.
Jrei schöne Zimmer zu 30 M.
2 vermieten. Aachenerstraße 16.
3u
78.in möbl. Zimmer zu vermieten Rheingasse 34
(Ddweite Et., N. Post u. Bahnhof, zu O verm. Allerheiligenstr. 2. Besch. I.
Messerputzmaschinen, /I. Etage
d. Art repar. schnell, gut und billig!?—
e sch. Zimmer sof. od. 1. Aug. f. 18M
C zu verm. Luxemburgerwall 14.
zu vermieten.
Ursulastraße 24.
.e a. a. Aausergale 2. Pehlgeraeu Pla, sachsfteise ac e.
Ein Glaspresser
mit 1 Anfänger für kleine Preßartik wird für sofort gesucht von
Wickeder Glashüttenwerke W. Hibbeln, Wickede a. d. Nuhr
Schriftsetzerlehrling
gesucht. Buchdruckerei von L. Wendland, Eloginsplatz 14.
Arbeitsjunge gesucht.
Geschäftsbücherfabrik L. Wendland,
Ein tücht. selbst. Schlossergeselle
gesucht. Unter Krahnenbaumen 15. Kath. j. Mann, w. i. Wirtschaft tät. A war, a. Hausknecht sof. ges. Kost u. Logis i. H. Annohaus, Annostr. 86.
Nähsein sucht Kunden im Nähen u.
Näherin A.—
Ausbessern in und außer gnzöbliertes Zimmer dem Hause. Huhnsgasse 25. 290 Marze
zimmer zu vermieten
Marzellenstraße 58.
####ier Zimmer, 2. Etage, Plank
#.g, zu verm
Plankgasse 4
tade Ausm
Zu vermieten.
Zu vermieten
mit Werksätte.
Näh. Große Budengasse 8/10.*
Zu verkaufen. Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkausen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse.A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Fr
„ 44„ 16. MP C
Kleines Häuschen mit Garten(BauA stelle) zu verkaufen oder zu verm. Bescheid Nivves, Holbeinstraße 1
Schweine=Metzgerei, bester Torstraße, an solv. Leute billig zu übertragen. Auskunft Bonnerstr. 13, I
Für Schuhmacher u. Hausierer!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufe Sohlleder, Oberleder, sämtliche Werkzeuge, Plüsch, Band, Zwirn, Leisten.? Maschinen, Nadeln, Ladeneinrichtung, Theke zu Spottpreisen Streitzeuggasse 53.
übsch möbl. Zimmer, straßw., billig
D zu verm. Erftstr. 54, 2. Etg., I.
Jwei möbl. Mansarden zu vermieten. 9 Wahlgasse 2, am Heumarkt.
7 Schlafstellen strenzeuggase 20.
Ladenschränke,
Regale, Schaukasten, Theken, Wagen, Maße, Gewichte, Schaufeln, Oelbehält., Käseschränke, Pulte, Glaskast,Messing: einrichtungen, Glasplatten, 1= u. 2sitzige Pulte, Kontorstühle, Kaffeebüchsen. Jean Könen. Nar St. Martin 5.
znöbl. Zimmer an 2 Herren u 10 M M zu verm. Antoniterstraße 31
Möbl. Ziumet
m. Pension zu verm Neumarkt 44.
ausiha nußb., bessere Arbeit, mit Periiko, Spiegel### nur 48., eleg. nußb. Kleiderschrank, innen eich., zerlegbar, 54 M. Händler verb 16 Händelstr. 16, 1. Et.
Ein 2fenstr. möbl. Zimmer straßenw U zu verm. Gereonswall 31A.
Möbl. a0%ch.“
und Schlafzimmer Weidenbach 3.
und 2. Etage 4 schöne Räume billig
zu vermieten. Machabäerstraße 2.
Ein Mansardenzimmer zu vermieten. C Gereonswall 128.
Gesucht wird zur Leitung eines Damen=Ateliers eine durchaus tücht. Kraft, welche befähigt ist, eine feine
Damenschneiderei selbständig zu leiten. Bei zufriedenstellender Leistung dauernde und familiäre Stellung. Ang.
nebst Photographie, Gehaltsansprüch.
und Zeugnisabschriften u. B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres
Unterhaus, Räumen und
* □4##T 4 Räume sofort zu I. Liage vermieten.
Besch. Ludw. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Schöne lustige abgeschlossene
Kos und Logis bugtolkgas 37.
Miet-Gesuche.
welches in Hausarbeit und Bügeln erfahren, als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im Kochen gründlich auszubilden.
Offerten unter A B postlagernd
Geistingen, Siez.
junges Mädchen in eine Bäckerei für alle Arbeit sof. ges. Heumarkt 72.
3 Zimmer und Küche, Spind, Keller, Bleiche, mit Leucht= und Heizgas, zu vermieten. Sülz, Zülpicherstr.
elb,
Röntgenstraße 9(Ottoplatz),
in neuerbautem v. Eigentümer selbst bewohnten Hause, Etagen von 4 u. Zimmern, m. Küche u. Bauraum und allen Bequemlichkeiten zu vermieten Auskunft im Unterhause.
Ladenlokal
in unmittelbarer Nähe der Haupt markthalle von einer größeren Bäckerei zu mieten gesucht.
Nur Fr.=Off. mit Preis werden berücksichtigt. Off. u. Nr. 1627 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsches Schlafzimmer mit Salon od.
1 Wohnzimmer v. 22. Juli b. 5. Aug. Nähe Hansaring v. Reserveoffizier ges.
Angeb. an A. Esch, Zülpicherstr. 38.
Kaffee
hervorragend kräftig, hochf., p. Pfd. 80 Pfg. Sester, Neußerstraße 3.
Gerconsoriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepsorte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl. Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Ww. J. E.(oerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Schillingstraße 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbel In Nippes
Merheimerstr. 33, H. Modemann, Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bauenthal: Goltsteinstraße 83(Ecke Tacitus straße), Josef Gierling.
In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolff Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim= m
Verdingung.
Die Ausführung der Basaltlavaarbeiten(Treppenstufen) für den Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27/29 aus, können auch von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden.
Angebote nebst Probestein sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königlichen Landbauinspektor Senff, Neumarkt 27/29,., rechtzeitig zu dem am 31. Juli d.., vormittags 10 Uhr, stattfindenden Verdingungstermine porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Zuschlagsfrist 8 Wochen.
Cöln, den 18. Juli 1905.
Der Königl. Landbauinspektor Senff.
Der Kgl. Regierungsbaumeister Carl Meyer.
i8 Via.e a. Mülheim a. Rh.:
mingshalber bill. zu verkaufen
nußb. Stühle, 1 Tisch und eine####helmstraße 103, Heinr. R.
6 nußb. Stühle, 1 Tisch und
Küchenanrichte. Händler verbeten.
Hunnenrücken 25, 2. Etg.
Hnt. Oelgemälde Molinaer holländ. X* Meister um 1670 preisw. zu verk. Friedrich Kessel, Maler u. Anstr., Gabelsbergerstraße 2
Abbruch Mohrenstraße 29.
Fenster, Türen, Treppen m. Geländer usw. sofort an Ort u. Stelle zu verk.
Fast neues Coupé,
leicht, und ein Ardenner Pferd zu verkaufen. Kamekestraße 5.
In.-Graobuu.
Wilhelinstraße 103, Heinr. Ruhrig.
Anzeigen werden für die Nummer desselben Tages bis morgens 9 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
evendaselbst.
hochfeinste und IIa. feinste
Veitafelbutt
mit u. ohne Salz, Pfd. M. 1,30 u. 1,20
Naturbutter Pfd. M..10
Severinstraße 46.
Für die Einmachzeit
empfiehlt prima Weinessig, Essigessenz Pergamentpapier, sowie sämtlich Gewürze
Dreikronen=Drogerie, Ecke Neußer und Schillingstraße.
Täglich frische Landeiet
Stück 9 Pfg., 25 Stück M. 2,15.
Severinstraße 46.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein
Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Damen-Hemden
in prachtvoller Ausführung, hochfeiner Stickerei, aus bestem Hemdentuch,
von Mk. 1,55 an.
Engros=Lager H. Bergerhoff,
Marienplatz 1. Ecke Kasinostraße,
Strumpf=Strickerei
Eintrachtstraße 95 pt.
(früher Burgmauer)
empfiehlt sich im Neu= u. Anstricken
guter Düsseldorfer Künstler spottbillig abzugeben. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Schott. Schäferhund
Prachttier, kinderlieb, billig zu verk.
Ritterstraße 10.
Tast neuer weißer Kinderwagen
mit Gummireifen, raummangels
billig zu verkaufen. Erftstr. 54,2. Et.
Alten Holländerkäse
echten saftigen Schweizerkäse, feinstes Tafelöl Liter 1,40 M. empfiehlt
Johann Crott, Kolumbast. 5.
Bukets,
Spiegelrank., Körbch., Amp., Blumenzw.
v. 105 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Fließende, unauffällige Sprache,
Schwinden jeden Angstgefühls, sichere Beseitigung garantiert!
In Köln nur ein Kursus!
Meldungen sofort im
Wiesbadener Institut
Schildergasse 93, III. links b. Müller.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Pers. bill. C. Könen,
winnes, Ossendorferstr. 21, E. Schlhb
für Anfang August gesucht. Adressen u. Nr. 1020 an die Geschäftsst. d.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal
———
H. Gerstner Nachs, Preitsstraßelr.
Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91